<!DOCTYPE TEI.2 PUBLIC "-//TEI//DTD TEI Lite 1.0//EN">
<TEI.2 lang=en>
<teiHeader>
<fileDesc>
<titleStmt>
<title>A Tagalog-English and English-Tagalog Dictionary</title>
<author>Charles Nigg</author>
<respStmt><resp>#####</resp> <name>#####</name></respStmt>
</titleStmt>
<publicationStmt>
<publisher>Project Gutenberg</publisher>
<pubPlace>Urbana, Illinois, USA.</pubPlace>
<idno type=LCCN>#####</idno>
<idno type=OLN>#####</idno>
<idno type=OLW>#####</idno>
<idno type=OCLC>#####</idno>
<idno type=PGclearance>#####</idno>
<idno type=PGDPProjectId>#####</idno>
<idno type=epub-id>urn:uuid:2c1abf28-87a6-4466-83c4-ef23ad0b3b8a</idno>
<idno type=PGnum>#####</idno>
<date>#####</date>
<availability>
<p>&availability.en;

<p>This eBook is produced by the Online Distributed Proofreading Team at <xref url="http://www.pgdp.net/">www.pgdp.net</xref>.

</availability>
</publicationStmt>
<notesStmt>
    <note type="Description">#####<!--A short description of this document.--></note>
    <note type="Blurb">#####<!--Blurb for on the flap.--></note>
    <note type="Extract">#####<!--Short extract from the text.--></note>
</notesStmt>
<sourceDesc>
<bibl>
<author>Charles Nigg</author>
<title>A Tagalog-English and English-Tagalog Dictionary</title>
<date>1904</date>
</bibl>
</sourceDesc>
</fileDesc>
<encodingDesc>
<p>

<p>Helpful sites:

<p>http://www.bansa.org/dictionaries/tgl/

<p>http://www.bohol.ph/calderon.php


</encodingDesc>
<profileDesc>
    <langUsage>
        <language id=en>English</language>
        <language id=en-US>English (United States)</language>
        <language id=en-UK>English (United Kingdom)</language>
        <language id=de>German</language>
        <language id=fr>French</language>
        <language id=la>Latin</language>
    </langUsage>
    <textClass>
        <keywords>
            <list>
                <item>#####</item>
            </list>
        </keywords>
    </textClass>
</profileDesc>
<revisionDesc>
    <list>
        <item>2012-05-14 Started.
    </list>
</revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<pb n=1>
<front id=frontmatter>
<div1 type=FrenchTitle>


<p>NIGG

<p rend="align(center)">Tagalog-English
<lb>and
<lb>English-Tagalog
<lb>Dictionary

<pb n=2>
<!--

In Memory of Stephen Spaulding 1907-1925 Class of 1927 University of Michigan

Bequest of Oliver Lyman Spaulding

-->

<pb n=3>
<titlePage>
<docTitle><titlePart>A

<lb>TAGALOG ENGLISH

<lb>AND

<lb>ENGLISH TAGALOG

<lb>DICTIONARY</titlePart></docTitle>

<byline>COMPILED AND PUBLISHED

<lb>BY

<lb><docAuthor>Charles Nigg</docAuthor>

<docImprint>MANILA:

<lb>IMP. DE FAJARDO Y COMP.<hi rend=sup>A</hi>

<lb>101-CARRIEDO 101

<lb><docDate>1904.</docDate>
</docImprint>
</titlePage>


<pb n=4>
<div1 type=Preface id=paunawa lang=tl>
<head>PAUNAWA</head>

<p>Ang dahilan nang pagsulat nitong libro,i, dili iba kun di ang maka
abuloy nang pagpapakalat nang mahalagang wika nang Ingles[**Inglés?| M:retain; both Ingles & Inglés appear in text] na n&gtilde;ayo,i,
lumalatag sa halos lahat nang man&gtilde;a naciones; kayâ ang nasa nang sumulat
ay ang tumulong hindi lamang sa man&gtilde;a Americano at Inglés na may pitang
matuto nang wicang Tagalog kundi lalonglalô na sa man&gtilde;a maginoong taga
rito sa Filipinas na n&gtilde;ayo,i, nagsusumikap sa pagaaral nang wikang Inglés.

<p>Pinagpilitan sa pamamagitan nang masiyasat at masinip[**typo: masinop] na paghahalunkat
ang pagtitipon nang lahat naug[**typo: nang] man&gtilde;a matatanda at man&gtilde;a batang salita at
wikang Tagalog sampo nang man&gtilde;a kahulugan nang bawat isa upang maihulog
sa wikang Inglés at gayon din naman ang wikang ito sa Tagalog at
gayondin naman pinihit ang ibinigay sa bawat isang wika sa paghuhulog ang
halaga at kahulugan sa iba at gayon din na man ang man&gtilde;a tinatauag na
Frances baga, ay pinilit ang magkaroon nang tunay na kahulugan sa kaniyang
tunay na halaga ss[**typo: sa] iba.

<p>Ang librong ito, ay nakasulat sa bagong ugali nang pagsulat nang
wikang Tagalog; Kaya[**typo: kaya] ang titic na C ay naging K:[**;] ang Gui ay naging gí:[**gi;]
ang Qui ay naging ki; at U ay ang naging W. At dahil dito kung may hahanaping
salita na sa dati ay nasusulat sa C at hindi makita ay dapat hanapin
sa K. At gayon din naman ang man&gtilde;a dating nasa Qui ay dapat hanapin
sa Ki; at ang dati sa U ay hanapin sa W.[**see notes in Preface]



<pb n=5>
<div1 id=preface>
<head>PREFACE</head>

<p>The author's object in compiling and publishing this
book is to put before the public a work that will aid
both the American and the Filipino in learning either
English or Tagalog whichever the case might be.

<p>It has taken about three years to compile it and
each word has been thoroughly tested so that the
definitions will be found correct.

<p>It is written in what is called the New Tagalog
which differs from the old in the following respects.
The C has become K, Gui has been shortened to gi; qui
has been changed to Ki and w is generally substituted
for U. Therefore should a person look for a word that
begins with C and fail to find it he should turn to K;
should he be unable to find Qui he should turn to Ki;
and in case of u should turn to w.
[**The author didn't really use modern Tagalog throughout;
gui is still used in some words in the text, eg, guitara, 
saguing (also spelled as saging in text), dun~guis (dun~gis
appears as well); c also (sacali & sakali both apear);
I retained & did not note the inconsistent spellings;
maybe just note that author didn't really used modern sp throughout?]



<pb n=6>
<div1 type=Errata id=errata>
<head>NIGG'S TAGALOG-ENGLISH DICTIONARY</head>

<head>ERRATA</head>

<p>In a pioneer work of this character it could hardly be hoped that where
there are so many opportunities some errors would not creep in, but these
for the most part are trivial and of the sort to be expected until Manila
typesetters become more accustomed to English orthography and American
ideas of exactness.

<p>It is suggested that teachers would do well to make these corrections in
ink in the appropriate places and that as most of the changes only involve
a letter or two the task would not be difficult. The word as it now appears
is given first in this list, after the page number, and Tagalog, followed by
the corrected form.

[**errata formatting inconsistency: a hyphen or space appears before a semicolon (mostly space)
-italic text have also been noted
-POS generally appear with ., such as n., v., missing [**.] added but not sure if really missing or not scanned]
[**format is
entry 1-1st typo-correction; 2nd typo-correction. entry 2, entry 3-typo-correction.]
<p>7 aba po-Virgen-Virgin. alaala-momento-memento. alalayan-assert-assist.

<p>8 andukha-hel paid-help, aid.

<p>9 apo-descondent-descendent[**s/b descendant? (019.png)]. asinan-pikcle-pickle. ayunan ang iba-suscribe-subscribe.

<p>10 babala sa madala[**typo: madla]-programe-program. bagay-desig-design. bagay-usefur-useful.
bagsik-stricness-etrictness[**typo: strictness];-narshness-harshness. bahid-sing-sign.
baitang-ledder-ladder.

<p>11 bala[**s/b balâ (23.png)]-theart-threat.

<p>12 banta-nntion-notion. basag-fractered-fractured.

<p>13 bigyan-signif-signify. bigyan kapangyarihan-autorize-authorize. bigyang sindak[**fixed -*]-friggten-frighten.

<p>14 bihis-clotaes-clothes. bilas-marrp-marry. bilog-spahere-sphere. binti-shang-shank.
binyagan-Chriatian-Christian. biroan-caroucol-carousal. biruin-6oke-joke.
binubukulan-origen-origin. bisa [**-]positivility-possibility. bilog-rotunditp-rotundity.

<p>15 bugtong-puzjle-puzzle. buhatan-impaech-impeach. buhay-livoly-lively. buhayin-resusticate-resuscitate.
buig-buuch-bunch;-racenne-raceme. bukal-origen-origin; eourse-course; finst-first. bukod sa iba-feroign-foreign. buksan[**fixed -*]-rhow-show.

<p>16 bulaw-wilb-wild. bulukan-rotiing-rotting. bumabasa-beader-reader. bumbuan-grown-crown.
bumukal-sprink-spring. bumukod-separste-separate.

<p>17 butihan-pertection-perfection. butil-frain-grain. butlig-pustle-pustule. cabelleriza-estable-stable.
canta-chorous-chorus. daan-ocasion-occasion.

<p>18 dahasan-ferce-force;-stregtbeu-strengthen. daing-mormur-murmur;-suplication-supplication.
dakila-illustration-illustrious;-<corr sic=magesti>magestic</corr>-majestic;-magaificent-magnificent;-protent-potent;-wealty-wealthy;-transciendent-transcendent.
dakip-cappure-capture.-dali-instunt-instant. dalidalian-pispose-dispose. dalitaan-suffe-suffer.
dalitain-compoort-comport;-condesend-condescend. dalosdalos-idrot-idiot.

<p>19 damihan-ougment-augment. dapat igalang-hanorable-honorable. dapat ipag-tagubilin-laudahle-laudable.
dapat magalin&gtilde;in-nepectable-respectable. dapat parusahan-puishable-punishable.

<p>20 diccinario-dietionary-dictionary. di hikayat-incorruptable-incorruptible. di karampatan-imprope-improper.
dikdikin-crash-crush. dilag-granduer-grandeur;-brillancy-brilliancy.
di mababago-stapla-staple;-unchangable-unchangeable.
di mahigpit-unstaple-unstable. di makararaan-impassible-impassable. di
malapatan-unlie-unlike;-unequa-unequal. di malirip-<corr sic=inscrutable>iustrable</corr>-inscrutable.
di marunong mag-veracios-veracious. di matarok-unfathonable-<corr sic=unfathoma-able>unfathomable</corr>.
di nasasalang-numingled-unmingled.

<p>21 dios n&gtilde; alak-Bachus-Bacchus. di pagka-palagay-inconstanty-inconstancy. di
sapat-inadequaty-inadequacy. dispunte-back-stich-backstitch. dowahagi-persuit-pursuit.
dowahaginin-persue-pursue. duende-fray-fay. dulo-sumit[**matched 043.png]-summit.
dumal-abhorence-abhorrence. dumalas-frequant-frequent. dumhan[**fixed -*]-polute-pollute.

<p>22 dunong-sience-science. durog-ushed-crushed. durugin-crash-crush. dusta-object-abject.
gagarin-[**]mark out[**ital in text] feout.

<p>23 galing-behefit-benefit;-sutility-utility. galit-angray-angry;-firetful-fretful. galit
<pb n=7>na galit-mery-very. gamot-portion-potion. gamutin-dotor-doctor. ganiri[**-] 
vedilecit-videlicet. gapusin-gyne-gyve.

<p>24 gayak-preperative-preparative;-pomptious-pompous. gayatin-slfice-slice. gibain[**-]
[**]mark out[**ital] lerbel. gilalasin-timdi-timid. gikban-assiat-assist. gilin&gtilde;in-grindi-grind.

<p>25 gulo-n[**.][**ital]-dissention-dissension. gulo-a[**.][**ital]-conlused-confused. guluhin ang-confonud-confound.
gumagad-minic-mimic. guminhawa ang-trom-from.

<p>27[**typo: 26] gunamgunam-reflexion-reflection. guniguni-pantom-phantom. habag, habagin-compasion-compassion.
haluin-conufse-confuse.

<p>27 hampasin n&gtilde;-came-cane. hari-severign-sovereign.

<p>28 hawan-disengagad-disengaged. hawanan-dissengage-disengage; facillitate-facilitate.
higanti-vengence-vengeance. hikayat, hikayatin-facination-fascination;
facinate-fascinate. hilawin-crnde-crude. himanhiman-flatery-flattery.

<p>29 hindi nagbuhat-ooriginal-original.

<p>30 hinlog-forfathers-forefathers. hiran&gtilde;in-chose[**s/b choce (061.png)]-choose. hiwasan [**-]en-on. hiyaw-seream-scream.

<p>31 hubdan-deude-denude. hubog-curver-curved. hukayin muli-extume-exhume.
hulan[**typo: hulaan]-prophecy-prophesy. huli-adv.[**ital]-[**]mark out[**ital] yelp; yelping. hulihan-pack-back.
hulma-mitrice-matrice. hulugin n&gtilde;-srnctify-sanctify. humaba-protroct-protract.
humakbang-stirs-stir.

<p>32 humarap-appaer-appear. humiyaw-oyell-yell. humpay-interrudtion-interruption.
humula-v.[**ital]-perdict-predict. humupa-wcak-weak.

<p>33 ibaon-preoare-prepare. ibulid,[**fixed; l partially visible in scan] ibulusok-ruin-rain. idagdag-inscrease-increase.
idarang-scortch-scorch.[**P2: missing letter t? P3: Probably r |M: r not just picked up by scan, I think] igalang-regards-regard. igiba-demoish-demolish.
ihabilin-comission-commission.

<p>34 ihulog ang-tormenst-torments. ilag-n[**.][**ital]-exasion-evasion. ilagay sa ibang-transslate-translate.

<p>35 ilagay sa codigo-codefy-codify. ilap-willness-wildness. ilarawan-portrait-portray.
inamoy-smeleed-smelled.

<p>36 [**]mark out first two lines at top of first column.[**ital][**see note for 1st entry on 73.png] inutog-enlage-enlarge. ipagintindi[**fixed, EOL - after ipagin not visible but there's space for it]-annunce-announce. ipagkaloob-cencede-concede.

<p>37 ipagtulakan-imdel-impel. ipahintulot[**fixed, p not comp. visible in scan]-privelege-privilege. ipasan-loard-load.
ipatalo-let lose-let loose.[**actually "let lose" is the correct defn] ipatuloy-persue[**fixed, matched 076.png]-pursue.

<p>38 isabog-layish-lavish. isulat ang n&gtilde;alan-marticulate-matriculate. itago-idclose-inclose.
itak-gorn-corn.

<p>39 itatua-cuntradict-contradict. itulay-persue-pursue. iuli-reestablih-reestablish.
iuna-preceed-precede.

<p>40 kababayan-follow-fellow. kabagay-accomadating-accommodating. kabaitan-diseretion-discretion.
kabaitan sa pagtupad-concientiousness-conscientiousness.
kaban&gtilde;uhan-fragracy-fragrancy.

<p>41 kabigatan-gaavity-gravity. kabiglaanan-quichness-quickness.

<p>42 kahabaan n&gtilde; buhay-longetivy-longevity. kahambugan-pompuosity-pomposity.
kahigpitan-pertenacity-pertinacity. kabinaan[**typo: kahinaan] n&gtilde;-effeminence,[**-] effeminateness-[**; ]effeminency,[**-]
effminacy[**typo: effeminacy].
[**last entry s/b
kahinaan n&gtilde;-effeminence-effeminateness; effeminency-effeminacy]

<p>43 kaiklian n&gtilde;-dulness-dullness. kailan&gtilde;ang-indespensible-indispensable.

<p>44 kakulan&gtilde;an n&gtilde; bait-indescretion-indiscretion. kalaban-onemy-enemy. kalabaw-carabou-carabao.
kalagayang bata-perulity-puerility. kalakhan n&gtilde; katawan-corpuledcy-corpulency.
kalaulin-forsee-foresee.

<p>45 kalibugan-lownes-lowness. kaligayahan-gayaty-gaiety. kaliitan-sutility-subtilty.
kalog-emputy-empty; hallow-hollow. kalupaan-homliness-homeliness.

<p>46 kamangman&gtilde;an-dulness-dullness. kamote-potatoe-potato. kamukha-smilar-similar.
kamuraan-sauvity-suavity. kanunuan-forefethers-forefathers. kapabayaan[**closed up; EOL - after kapa not visible]-abandoment-abandonment. kapal-tickness-thickness. kapalaluan-arogance-arrogance;
pompuosity-pomposity; pompuousness-pompousness.
kapanahunan-epportunity-opportunity.

<p>47 kapangyarihan-meams-means. karan&gtilde;alan-exellence-excellence. karaniwan-prevaleut-prevalent.

<p>48 karapatan-mert-merit. karuagan-effeminence,[**-] effeminateness-[**; ]effiminency[**typo: effeminency],[**-] effeminacy.
karupukan-britleness-brittleness; weadness-weakness. basalaulaan[**typo: kasalaulaan][**closed up; EOL - after basalau not visible]-impnrity-impurity. kasalbahian-savgaeness-savageness. kasaliwaang-*
<pb n=8>
[**P2: trying to make consistent. Format: entry: error-replacedby; entry: error-replacedby
|M: note that format imposed by P2 here differs from that in previous pages (to follow scan, : s/b - and ; s/b .)
-i noted with [**stet ;] the ; that are used to separate
typo-correction pairs under a single entry
-in a few parts, i restored the format followed in scanned text when entry, typo, correction are not clearly identifiable using the imposed format]
*inconstency-inconstancy; ficpleness-fickleness; kasaliwaang palad: illiluk-illluck.

<p>49 kasibaan: glottony-gluttony; kasiguruhan: sponser-sponsor; kasiraan: mistak-mistake;
kasiraan n&gtilde; puri: degredation-degradation; kasukaban: threachery-treachery.

<p>50 katampalasanan: petulence-petulance; katandaan: longlevity-longevity; katatagaan-adv.[**ital]:
midding-middling; katha: minde-mind; katimtiman n&gtilde;: constanck-constancy;
katiyagaan: persistance-persistence.

<p>51 katulinan: accleration-acceleration; katusuhan: sagacousness-sagaciousness; kaukol:
coreespondent-correspondent; kaunahan: preceedence-precedence; kaunuran:
dulness-dullness; kaupasalaan: threachery-treachery; kausap: which-whom;
kawalan n&gtilde; bait: indescretion-indiscretion; kawalan[**fixed to match with 104.png, 2nd a not visible in scan] n&gtilde; gawa: liesure-leisure;
kawalan n&gtilde; gusto: displeasuse-displeasure; kawalan n&gtilde; hiya:[**fixed to match with 104.png, y not visible in scan] shame-shamelessness;[**stet ;]
fllippancy-flippancy; kawalan n&gtilde; kailan&gtilde;an: abandonmant-abandonment.

<p>52 kayaban&gtilde;an: pompuosity-pomposity; pompuousness-pompousness; kayamanan:
mamon-mammon; kayarian: perpection-perfection; kilalanin: forsee-foresee;
kiling: inclanation-inclination; sidp-side.

<p>53 kulun&gtilde;an n&gtilde; tupa: sheep-fuld[**Sheepfuld on 108.png]-sheep-fold.

<p>54 kumapal: enlargo-enlarge; kumapit: sieze-seize; kumpisalin: ascartain-ascertain;
kung: thongh-though; kupitin: theive-thieve; kurap: movment-movement; kuro:
imagnation-imagination; kuruin: concept-conceive.

<p>55 kuyumpis: [**]mark out[**ital] denied; labahin, labhan: laundry-launder; lagpos-a.[**ital]: exhorbitant-exorbitant.

<p>56 lagusaw: rustliny-rustling; lahat-lahat: guite-quite; lahi: sept-sect;[**stet ;] foction-faction;
lakas n&gtilde;: promtitutde-promptitude; laki n&gtilde; anoman: granduer-grandeur.
laman: esscence-essence; lamasin: handell-handle.

<p>57 lampas: exssive-excessive; exhorbitant-exorbitant;[**stet ;] lamugin: pumel-pummel;
lansetang: lacne-lance; lanta-a.[**ital]: wfthered-withered; lasap: aesthetice-aesthetics;
latag: outspaead-outspread.

<p>58 latak n&gtilde; alak: lee-lees; laya: ereedom-freedom; lihisan: evoid-avoid; liko: unllawful[**unllawfully on 118.png]-unlawful;
limbagin muli: republisp-republish.

<p>59 linkod sa: woer-wooer; linta: leach-leech; listahan: dock-docket; listahan n&gtilde; m&gtilde;a
tawong: voice-invoice; litaw-a.[**ital]: sencible-sensible; -n[**.][**ital]: apearance-appearance; liwanagan:
ivolve-evolve; loob n&gtilde; bulaklak: corollo-corolla; loob n&gtilde; dibdib: husom-bosom;
luat: prolixnees-prolixness[**boring verboseness]; lubag: toose-loose; lubhang: exhorbitant-exorbitant;
lubhang hambog: presumptious-presumptuous.

<p>60 lubugin: watar-water; lugal: lien-lieu; lugal na pinagtuturuan: collega-college; luhog:
suplication-supplication; lumalo: surposs-surpass;[**stet ;] ontvie-outvie.

<p>61 lumigalig: terrupt-interrupt; lumiko sa: thn rtght-the right; lumipana: certain
print-certain point; lumitak: creak-crack.

<p>62 lusawin: cosume-consume; maamoy: oderous-odorous;[**stet ;] oderiferous-odoriferous.

<p>63 mabalakubak: scurry-scurfy; maban&gtilde;o: arromatic-aromatic;[**stet ;] oderiferous-odoriferous;[**stet ;]
oderous-odorous; mabigla: to-to be; mabisa: diligence-diligent; mabuhay
uli: resusticate-resuscitate.

<p>64 mabulun&gtilde;in: grumbiing-grumbling; mabunyi: renowmed-renowned; maburak:
mlry-miry; mabuti: convenieut-convenient; madaling hubugin: eithe-lithe;
madidikit: vicid-viscid.

<p>65 magagalitin: seasily-easily; magagamit: servicible-serviceable; magaling: magnanamous-magnanimous;
magaspang: incident-indecent; magbahala: carn-care;
magbakod: fance-fence; magbalita: warm-warn.

<p>66 magbawas: siuk-sink; magbigay lugod: gratity-gratify; magdalit: cant-chant; magdilim
ang: [**]mark out[**ital] tach; magdugtong: at-attach.

<p>67 magitla: starled-startled; magitlahin: skittlish-skittish.

<p>68 magkaisa ang: of-at; magkanlalabis: overfow-overflow.

<p>69 maglaro: ganblo-gambol; magmula: came[**fixed; c not visible in scan]-come.

<p>70 magpaaraw: oa-to; magpahirap: everpower-overpower; magpalakas: stregth-strength;
magpamana: demtze-demise; magpasakit: paini-pain.

<p>72 magsubukan: spig-spy; magtuli: circumsize-circumcise; magutom: hanger-hunger;
mahalay: impudent-imprudent; mahalin: profer-prefer.
<pb n=9>
[**This page was mostly typed in by me. Hyphens, periods and commas were copied as best as I could. P1]
[**P2: trying to make consistent. Format: entry: error-replacedby; entry: error-replacedby]

<p>74 mahinahon: prndent-prudent; courtious-courteous; mahihin[**typo: mahinhin]: ohliging-obliging;
mahirap: dissatrous-disastrous.

<p>75 makabubuhay: nourising-nourishing; makaisa ang layo: of-at; makasing layo: of-at.

<p>76 makatulad: lake-like; makiapid: adulterate-commit adultery; makiayon[**s/b makibagay (153.png)]: acomodate-accommodate;
makipagaway: oposse-oppose; makipagcapowa: corteous-courteous;
malabis: exhorbitant-exorbitant.

<p>77 malabo: uninteligible-unintelligible; malago: fruitrul-fruitful; malagpos: exxcessive-excessive;
malakas[**s/b malakad ang paa (155.png)]: afort-afoot; [**missing 'malakas-' (155.png)]drawny-brawny; malambot: plaint-pliant;
malan&gtilde;ib: scurry-scurfy; malan&gtilde;is: oleagnecus[**s/b oleagneous (155.png)]-oleagenous; malason: poiasn-poison;
malason-a.[**ital]: venemos-venomous; malibag: filty-filthy.

<p>78 maliit na maliit: litle-little; malinaw: crear-clear; malipos: fnll of of[**only 1 'of' on 157.png] pustles-full of
pustules; malulutang: bouyant-buoyant; maluma: hecome-become; malumbay:
glomy-gloomy.

<p>79 mamahala: reek-reck; mamantal: biten-bitten; manahan: rsside-seside[**typo: reside]; manaing:
misfortuness-misfortunes; manain&gtilde;a: hear en-harken; manintas[**typo: mamintas]: cristicize-criticize.

<p>80 manduduit: thiel-thief; mangagamot n&gtilde;[**matched scan]: vetrinarian-veterinarian;[**stet ;] ferrier-farrier;
man&gtilde;agkayonkayon: consert-concert; man&gtilde;ahas: agressive-aggressive.

<p>81 manghimasok: Interrup[**typo: interrup]-interrupt; manghinapang: farce-force; manindal: added-aided.

<p>82 manunulsa: papist-rapist; mapagbasagulo: coutious-captious; mapagkit: vicid-viscid.

<p>83 mapagod: uot-out; mapagwari: maditating-meditating;[**stet ;] oontemplative-comtemplative[**typo: contemplative];
mapakialam: maddlesome-meddlesome; mapakikinaban&gtilde;an: servicible-serviceable;[**stet ;]
utseful-useful; mapalagay: chose-choose; mapang-agad: quiclky-quickly;
mapatpat: difinite-definite.

<p>84 mapatulala: stufeying-stupefying;[**stet ;] wondeful-wonderful; mapaghati[**typo: mapighati]: antiphatethic-antipathetic;
maran&gtilde;al: exellent-excellent; marikit: genseel-genteel;[**stet ;]
handtome-handsome; marumhan: bedpatter-bespatter; marumi: grtmy-grimy;[**stet ;]
droosy-drossy; marun&gtilde;is: droosy-drossy; [**]at top of page 85[**ital]: uninndtece-indecent;[**stet ;]
becoming-unbecoming;[**stet ;] liewd-lewd.

<p>85 masagana: evcessively-excessively; masaktan: main-maim;[**stet ;] affend-offend; masalab:
scortch-scorch; masama-n[**.][**ital]: fault[**s/b faul (171.png)]-fault; masamain: adhor-abhor; masiba:
gluttinous-gluttonous; masigla: diligect-diligent.

<p>86 masundo: arter-after; mataba: fertille-fertile; mataginting: sonoreus-sonorous;
masobasob: to full down-to pull[**s/b fall (see note on 173.png)] down; masundo: arter-after[**see start of this paragraph: masundo already listed]; masupok: to be
on sumed-to be consumed.

<p>87 matapang[**fixed, not sure if 'n' really missing or not picked up by scan]-agressive-aggressive; matatangap: recievable-receivable; matibay:
storng-strong; permament-permanent; matiis: obstinent-abstinent; matowid:
glhteouly righteously.

<p>88 matungol[**typo: matungkol]: aportain-appertain; matuwa: joiful-joyful; mauhaw: thristy-thirsty;
mauna: preceed-precede; mauntog: oolide-collide; mawalan ang hiya: same-shame;
mawalan ang pitagan: imprudent-impudent; may ari: propietor-proprietor.

<p>89 may katowiran: justificabile-justifiable; may pan&gtilde;anib mahulog: wevering-wavering;
may puri: virgen-virgin; may sala: dilinquent-delinquent; may tatlong
wika: trilenguar-triangular[**s/b trilingual (noted on 180.png)]; minindal: lucheon-luncheon; mitsa: which-wick;
monja: mun-nun; mahi[**typo: muhi]: xexation-vexation; abhorence-abhorrence; muhiin:
teidous-tedious.

<p>90 nadadaya: decieving-deceiving; nagalay: dedication-dedication;[**typo same as correction; see 182.png, no correction needed] nagaaraw: mercinary-mercenary;
nagbabalita: narraton-narrator; nagbabanalbanalan: demur-demure.

<p>91 naghahandog[**matched scan]: donater-donator; nagkakadugtong[**s/b nagka-kadugtong-dugtong (183.png)]: continuos-continuous;[**stet ;] asiduous-assiduous;
nagkasala: violater-violator; nagpapastol[**fixed, tail of 1st p not scanned]: herdsmen-herdsman.

<p>92 nakahihikayat: exeiting-exciting; nakahihiya: abomnible-abominable; hienous-heinous.

<p>93 nakasusuka[**matched scan]-nanseous-nauseous. nakatatawa-ludricous-ludicrous. nan&gtilde;is-crys;
obsnivel-cry; sob; snivel.[**fixed punct. for this paragraph to follow format in scanned text]

<p>94 napapaloob: withim-within; nararamdaman: sensitiva-sensitive; nauukol sa: revelant-relevant;
nauukol sa bato[**typo: bata]: perule-puerile; nauukol sa lupa: eartly-*
<pb n=10>
[**type-in page, P2 please watch for typos on my part.]
[**P2: trying to make consistent. Format: entry: error-replacedby; entry: error-replacedby]
*earthly; nauukol sa m&gtilde;a kulay: chromatis-chromatic.

<p>95 nauukol sa pagtangi: negatory-nugatory; nauukol sa tiyan: ventrial-ventral;
nauna: preceeding-preceding; n&gtilde;ala-n&gtilde;ala: pharnyx-pharynx; n&gtilde;imi: emerity-temerity;
nilayin: moditate-meditate; ningning: lusteo-luster;[**stet ;] gleen-gleam;
niya: it's-its; nuno: spight-spright[**archaic spelling for sprite];[**stet ;] pantom-phantom; ni: wit-with.

<p>96 ordenanza: ordenance-ordinance; oyamin: riducule-ridicule; owang: rembles-resembles;
pabaya: indescreet-indiscreet; pabuya: premium-premiun[**wrong way around? |M:s/b 'premiun-premium']; pagaaliw:
liesure-leisure; pagaanin: aleviate-alleviate.

<p>97 pagalipusta: effontry-effrontery; pagalis: agression-aggression; pagbabalintuna:
perpersity-perversity; pagbanalbanalan: hypocricy-hypocrisy.

<p>98 pagbawi: redemtion-redemption; pagbubuhat: baginwing-beginning; pagdahas:
coersion-coercion.

<p>99 paggiba: desolution-desolation; pagullamos: piuching-pinching; paghahalili: reliel-relief;
pagharap: exibition-exhibition; paghihimagsik: rebellourners-rebelliousness;
paghihiwalay: devergency-divergency; paghiluman n&gtilde; sugat:
knittisg-knitting.

<p>100 pagiiwan: abandonmant-abandonment; pagiyak: corying-crying; pagkabalisa: reslessmess-restlessness;
pagkabata: perulity-puerility; pagkabawi: recevery-recovery.

<p>101 pagkabigla: quikness-quickness; pagkadios: diety-deity; pagkahibang: delirim-delirium;
pagkakagalitan: qurreling-quarreling; pagkakalin&gtilde;a: colicitude-solicitude;
pagkakamukha: likiness-likeness; equaelity-equality.

<p>102 pagkakasalimoot: deustiy-density; pagkakayas: whitling-whittling; pagkalipol:
distruction-destruction;[**stet ;] extinclion-extinction; pagkalubog: snbmersion-submersion.

<p>103 pagkasagi: broshing-brushing; pagkatina: dying-dyeing; pagkukunuwari: hypocricy-hypocrisy;
pagkukupkup: protectios-protection; pagkupas: pading-fading;
pagkuskus: catching-scratching; paglabag, paglaban[**error in tagalog, or entry of two words? |M: 2 entries]-resistence-resistance;
paglabas: exodos-exodus; paglagin: prequence-frequence; paglagom:
junciure-juncture; paglaktaw n&gtilde;: elipsis-ellipsis.

<p>104 pagligalig: definity-definite; paglilibang: liesure-leisure; pagluhog, pagmamaka-ano[**error in tagalog, or entry of two words? |M: 2 entries]-suplication-supplication;
pagmamatowid: dissentation-dissertation;
pagmamana: inkeritance-inheritance; pagmamatwiran: disquisitation-disquisition;
dissentation-dissertation.

<p>105 pagpaalaala: momento-memento; pagpapahayag: anunciation-annunciation;
pagpapahin&gtilde;a: liesure-leisure; pagpapasákit: tortue-torture.

<p>106 pagpilipit: wreating-wreathing; pagpilit: coersion-coercion; pagpukol: trow-throw;
pagsalát: proverty-poverty.

<p>107 pagsalin: empting-emptying; pagsasalab: scortching-scorching; pagsuhol: subordination-subornation;
pagsukot: humilliation-humiliation.

<p>108 pagtatamo: sufference-sufferance; pagtatanaw: dicernment-discernment; pagtigil:
suspence-suspense.

<p>109 pagtupad: ebedience-obedience.

<p>111 palakasin: renove-remove; palan&gtilde;oy: bouyant-buoyant.

<p>112 palasugal: quambler-gambler; palihim: surreptuously-surreptitiously; palutang:
bouyant-buoyant.

<p>113 pamamanglaw: lonliness-loneliness; pamankin: neice-niece; pamuti: adorment-adornment.

<p>114 panauhan: border-boarder; pan&gtilde;amba: suspence-suspense; indicision-indecision;
pangapas: siekle-sickle; gyue-gyve.

<p>115 pan&gtilde;atn&gtilde;at: nible-nibble; panghinuli: earphick-earpick; pan&gtilde;inoon: propietor-proprietor;
panglaw: lonliness-loneliness; pangpatulog: marcotic-narcotic.

<p>116 pangpatuyo: drien-drier; panimba[**s/b panímba (233.png)]: closhes-clothes; panipit: princers-pincers; panudlok:
stimulan-stimulant.

<p>117 panyo: hankerchief[**matched scan]-handkerchief; paragala: girt-gift.

<p>118 parusa: penality-penalty;[**stet ;] requittal-requital; pasalun&gtilde;a: pepugnantly[**3rd letter illegible |M: checked vs 237.png]-repugnantly;
pasuin: scortch-scorch; patabain: maka-make; patago: clandestinety-clandestinely.

<p>119 patawarin: pardou-pardon; patayin: quenca-quench; patutot: poostitute-prostitute;
payo: admoniton-admonition.
<pb n=11>
[**P2: trying to make consistent. Format: entry: error-replacedby; entry: error-replacedby]

<p>120 pigsa: abcess-abscess; palihin: disort-distort.

<p>121 pito: picolo-piccolo.

<p>122 pumana: orrow-arrow; pumayapa: tranguilize-tranquilize; pumokpok: trob-throb;
pumuno: pod-pad; purihin: plaudit-applaud.

<p>123 pusod n&gtilde;: novel-navel; putlin-putulin[**entry or erratum tagalog? |M: erratum for Tagalog headword];[**stet ;] resind-rescind.

<p>124 sakit: desease-disease; sakit na naka: venerial desease-venereal disease.

<p>125 salabin: scortch-scorch; salahula: slutish-sluttish; salitaan: convenant-covenant.

<p>126[**changed from 226] salawahang: indicision-indecision; salubsob: on-or; samá: homliness-homeliness;
misfurtune-misfortune; sambahin ang: indolize-idolize.

<p>127 sapat: anough-enough; sapilitan: indespensible-indispensable; sayá na: ecstacy-ecstasy.

<p>128 sigaw: scheech[**fixed to match 257.png; not sure if 1st c is really missing]-screech; sigawan: gowl-howl; sikap: afficiousness[**matched scan]-officiousness;
sikapat sikolo[**matched scan][**entry or erratum tagalog? |M: 2-word entry]: cento-cents; silab, silabin[**entry or erratum tagalog? |M: 2 entries]-scortch-scorch; siksik: thich-thick;
imaron[**typo: simaron]: intractible-intractable; sinapupunan: grons-groin.

<p>129 siraan[**s/b sirain (260.png)]: delapidate-dilapidate; sirain ang mabuting, puri: viliate-vitiate; sisi: repientence-repentance;
sowail: intractible-intractable.

<p>130 suga: thether-tether; súhol: bride-bribe;[**stet ;] subordination-subornation; suklam: dispicable-despicable.

<p>131 sumasamba sa: adolater-idolater; sumaya: to elate-to be elate; sumira: delapidate-dilapidate;
sumisigaw: cryer-crier.

<p>132 sundan: persue-pursue; sunodsunod: alterate-alternate; sunugin: scortch-scorch.

<p>133 taba: corpulancy-corpulency; tabas pusod: naval-navel; tabi: margen-margin; taga
bilang: acomptant-accomptant; taga kabila-<hi>a.</hi>: transmountane-transmountain.

<p>134 tagiliran: margen-margin; tagliran: fllank-flank.

<p>135 tali: litigation-ligature; talino: guickness-quickness; talohaba: elipse-ellipse.

<p>136 tandaan-memoramdum-memorandum. tangapin-reseive-receive. tankay-culm;[**; typo for -? |M: stet ; (checked vs 268.png)] 
handon[**s/b hanlon (268.png)]-culmination. tarok-profoundity-profundity.[**fixed punc. to follow format in scanned text]

<p>137 tayantan&gtilde;in: to be well-to be well acquainted.

<p>138 tinagin: nove-move.

<p>139 tipirin: enonomize-economize; tubos: redemtion-redemption.

<p>140 tulisan sa dagat: corsican-corsair; tumagilid[**fixed; unsure if 1st i missing/not scanned]: lay-lie.

<p>141 tumpak: knac-knack.

<p>142 tumuntong: accupy-occupy.

<p>143 udlok: boman-instigater[**typo: instigator].

<p>145 unatin: stcatch-stretch; usigi: persne[**persue on 292.png]-pursue.

<p>146 usisain: scrutenize-scrutinize; utal: stuterer-stutterer; utusan: edict-make edict;
viage: jonrney-journey; virgen: virgen-virgin; wala-on-no.[**fixed punc.] walang gawa[**entry or erratum tagalog? |M: entry]: liesure-leisure.

<p>147 walang kabuluhan: addle-addled; walang kahulugan: wortlesss-worthless; walang
laman: addle-addled.

<p>151 Andres: Adrew-Andrew; Cristina: Chistiana-Christiana; Cristino: Chistian-Christian;
Enriquetta: Henrieta-Henrietta; Josepa: Josaphine-Josephine;
Margarita: Margarita-Margaret.

<div2>
<head>ENGLISH-TAGALOG</head>

<p>152 Nicolas[**s/b Nicolás (303.png)]: Nicolas-Nicholas.

<p>153 Josaphine: Josaphine-Josephine.

<p>154 Balph: Balph-Ralph.[**Ralph is correctly sp. on both 307 & 303.png]

<p>156 abbet-abbey.

<p>158 acoos-across.

<p>160 advise-<hi>noun</hi>-advice. avisory-advisory. affoot-a-foot[**typo: afoot (for a-foot)].[**fixed punc]

<p>161 albiet-albeit.

<p>162 amatuer-amateur.

<p>164 annus-anus.

<p>171 basam-balsam; bainsh-banish.

<p>176 blowse-blouse.

<p>177 boatswaim-boatswain.

<p>179 beeze-breeze.
<pb n=12>
[**P2: trying to make consistent. Format: error-replacedby; error-replacedby]
[**P3: Adding , between words where appropriate]

<p>182 but-<hi>noun</hi>-butt; calculous-<hi>noun</hi>-calculus.

<p>184 caribou-carabao.

<p>195 caudone-condone.[**condone correctly spelled on 387.png]

<p>197 contemtuous-contemptuous.

<p>198 coutradictory-contradictory.

<p>199 cadate-cordate.

<p>202 crociform-cruciform.[**cruciform correctly spelled on 400.png]

<p>209 diety-deity.

<p>210 disvelieve-disbelieve.

<p>216 duodesimal-duodecimal.

<p>225 eurie-eyrie; facination-fascination.

<p>232 fonteen[**fonrteen on 460.png]-fourteen.

<p>236[**s/b 235] gas coal-oil[**?? P3: I assume it is a line indicator |M: ? no entry 'gas coal' on 465.png].-geniel-genial.

<p>238 grande-grandee.

<p>239 grogery-groggery.

<p>242 headguarters[**s/b head guarters (480.png)]-headquarters; htase-haste.

<p>243 <hi>under</hi> hemp <hi>mark-out</hi> copra.

<p>247 I-<hi>conj.</hi>-if.

<p>248 inparity-imparity; impheacment-impeachment.

<p>249 impromtu-impromptu.

<p>256 ihundate[**s/b inhundate (507.png)]-inundate; iracible-irascible; ironicsronioal[**s/b 'ironics ronioal' (508.png)]-ironics, ironical.

<p>259 key-<hi>verb</hi>-lock.

<p>261 larcency-larceny; laterly-latterly.

<p>269 meadw-meado[**matched scan; these 2 words form 1 entry]-mead, meadow.

<p>271 midgeo[**s/b midged (537.png)]-midget.

<p>273[**s/b 278] nunerally-numerally.[**Numerally correctly sp. on 552.png]

<p>289[**s/b 280] oglle-ogle.

<p>286 penant-pennant.

<p>287 permament-permanent.[**Permanent correctly sp. on 569.png]

<p>288[**changed from 188] piet-pier; pharnyx-pharynx; piano-[**matched scan]pianofortr-piano, pianoforte.

<p>294 probosis-proboscis.

<p>295 premptitude-promptitude; prohetic-prophetic.

<p>304 repitition-repetition.

<p>305 resusticate-resuscitate; resustication-resuscitation; reticle-reticule.

<p>310 senatorium-sanatorium.

<p>312 scissors-<hi>verb</hi>-scissor; screach-screech.

<p>315 sarpnes-sharpness.

<p>317 shwb[**s/b shrwb (629.png)]-shrub.

<p>321 safa-sofa.

<p>322 soncery-sorcery.

<p>323 soverign-sovereign.

<p>324 sgongy-spongy.

<p>325[**changed from 235] stalliont-stallion.

<p>326 stalwar-stalwart.

<p>331 supolant-supplant.

<p>334 tater-tatter.

<p>336 teamination-termination.

<p>341 tradegy-tragedy; tranpierce-transpierce.

<p>346 uun-un-<hi>a prefix</hi>; unap-unapt.

<p>348 uneigborly[**s/b unneigborly (689.png)]-unneighborly.

<p>351 venicon-venison.

<p>357 whtlle-whittle; wifehoop[**s/b wife hoop (707.png)]-wifehood.

<p>358 witess-witness.[**s/b witless; see note on 709.png]


<pb n=13>
<div1>
<head>The English and Tagalog Alphabets.</head>

<head lang=tl>Ang Mañga[**matched scan][**typo: Man&gtilde;a] Alfabetong Englis at Tagalog.</head>

/*
English      Tagalog
A..............A
B..............B
C..............
D..............D
E..............E
F..............F
G..............G
H..............H
I..............I
J..............J
K..............K
L..............L
M..............M
N..............N
O..............O
P..............P
Q..............
R..............R
S..............S
T..............T
U..............U
V..............V
W..............W
X..............
Y..............Y
Z..............

*/

<div2 lang=tl>
<head>Ang man&gtilde;a reglang sumusunod ay tunkol sa pagsasalitâ n&gtilde; wikang Englis.</head>

<p>1. Ang sumusunod ay ang man&gtilde;a vocales na letra sa wikang Englis at ang
kanilang man&gtilde;a tunog.

/*
Titik sa Englis                     Tunog sa Tagalog
A..........................................ei
E..........................................I
I..........................................Ay
O..........................................O
U..........................................Iu
*/

<p>2. Pag nauna ang titik na W sa letrang R ang W mamatay sa pagsasalita.

<p>3. Pag nauna ang titik na C sa man&gtilde;a letrang E, I,[**matched scan] at Y ang pagsasalita
ay tutunog n&gtilde; S.

<p>4. Pag nauna ang titik na C sa man&gtilde;a letrang A, O,[**matched scan] at U ang pagsasalita
ay tutunog n&gtilde; K.

<p>5. Kung ang titik na vocal ay sinusundan n&gtilde; alinmang letrang consonante
bukod lamang ang R at isang E, ang vocal sa una ay tutunog n&gtilde;
mahaba at ang E ay patay. Man&gtilde;a halimbawa. Cane. Ang pagsasalita
ay keyn, home ang pagsasalita ay hom. scene-sin. bile-bail. abuse-abius.
Man&gtilde;a exception-care, have, come, love, dove, done, prove at gone.

<p>6. Pag nauna ang titik na A sa letrang R ay di mababago ang pagsasalita
n&gtilde; letrang A.

<p>7. Kung nagkakalaban ang dalawang regla ay ilalagay sa gitna ang pagsasalita.

<p>8. Sa man&gtilde;a salitang maikli ang titik na vocales ay tutunog n&gtilde; gaya nito.
Ang a ay mamamagitan sa A at e[**typo: E]; ang E ay mamamagitan sa E at I;
ang I magiging Í; ang O magiging A; at ang U magiging Ú.

<p>9. Kung ang letrang a ay nauna sa man&gtilde;a titik na ll, lk.[**typo: ,] Ó[**typo: ó][**Tagalog for 'or'] sa W; ang A
ay tutunog sa pamagitan n&gtilde; A[**Á? |M: A] at O.

<p>10. Kung ang man&gtilde;a letrang igh ay magkakasama ang pagbasa ay parang ay.

<p>11. Kung ang man&gtilde;a titik na ough[**ongh? |M:no] ay magkakasama ang pagsasalita ay parang
ao; datapua,t, maminsanminsan ay tutunog n&gtilde; parang U.

<p>12. Kung nagkakasama ang dalawang titik na ow ay tutunog n&gtilde; parang ao.

<p>13. Kung ang dalawang letrang na[**s/b deleted; redundant w/ -ng in letrang] ou ay sinusundan n&gtilde; nd ay tutunog nang
parang ao; n&gtilde;uni,t, kung ang susunod ay ld ay wiwikain n&gtilde; parang U.

<pb n=14>

<p>14. Ang karaniwang tunog n&gtilde; dalawang letrang ch ay parang tsh, kung nasasama
sa salita. Tan&gtilde;i lamang ang man a[**typo: man~ga (for 'man a')] sumusunod: Machine,
Chagrin, Chivalry, Mustache, at Chaise: ang sa ganito ay tutunog nang
parang sh.

<p>15. Kung ang[**matched scan] dulo n&gtilde; salita ay tion, cian ó sion tutunog na parang shun.

<p>16. Kung ang dulo n&gtilde; salita ay tous ó teous ay tutunog na parang shus.

<p>17. Kapag ang dalawang letrang gh at ph ay nagkakasama ay tutunog nang F.

<p>18. Kung ang letrang G ay nauna sa A, O, at U, ay tutunog n&gtilde; matigas.

<p>19. Kung ang titik na G ay sa katapusan n&gtilde; alinmang salita ang pagwiwika.[**typo: ,]
ay matigas ding para n&gtilde; nauna.

<p>20. Kun ang dalawang letrang M at B ay nagkakasama sa dulo n&gtilde; isang
salita, ang B ay mamamatay sa pagwiwika.

<p>21. Kung ang dalawang titik na B at T ay magkakasama sa dulo n&gtilde; isang
salita, ang B ay mamatay sa pagsasabi.

<p>22. Kung ang letrang G ay nauna sa N at M ay patay ang G.

<p>23. Ang titik na H ay patay sa man&gtilde;a salitang sumusonod: Honest, herb,
hour at honor.

<p>24. Ang letrang L ay patay kailanma,t nauuna sa man&gtilde;a titik na D&mdash;K at M.

<p>25. Kun ang dalawang letrang M at N ay nagkakasama sa dulo n&gtilde; isang
salita ay ang M lamang ang tutunog at ang N ay patay.

<p>26. Ang letrang Q ay katimbang ó kaparis n&gtilde; K. [**R also possible? |M: K]

<p>27. Kun ang letrang O ay nauuna sa ld ay dapat tumunog n&gtilde; mahaba paris
n&gtilde; Tagalog.

<p>28. Kung dalawang letrang ed ay malagay sa katapusan n&gtilde; salita at ang
kaniyan sinusundan ay P at K ay[**misplaced, s/b deleted] ang ed ay tutunog na parang T.

<p>29. Kun dalawang oo ay nagkakasama at nauna sa P at K ay tutunog n&gtilde; U.
Kun ang dalawang oo ay nagkakasama at nauuna sa l ay tutunog n&gtilde; U.

<p>31[**30 missing]. Kun sa dulo n&gtilde; isang salita ang E ay naiipit n&gtilde; isang consonante at
D sa katapusan ang E ay patay at ang D ay siyang tutunog.

<p>32. Kun ang W ay nauuna sa letrang R ang W ay patay.


<div2>
<head>Rules for pronouncing Tagalog.</head>

<p>1. The vowels have but one sound. The a-ah, the e-a; the i-e, o-o; and u-u.

<p>2. When the n&gtilde; is written with a wave over the <corr sic=n>g</corr> it has the sound of n&gtilde; in
the termination ang, while without the wave it is pronounced as <corr sic=t>it</corr> is spelled<corr>.</corr>

<p>3. The c is always hard.

<p>4. The g is always hard as in gun.

<p>5. The h has the same sound as h in English.

<p>6. The accent in Tagalog should never be forgotten as it sometimes changes
the meaning of the word as Kayo-cloth while Kayó-you.


<div2>
<head>The abbreviations used in this dictionary are the following.</head>

<p lang=tl>Ang man&gtilde;a tanda n&gtilde; ginagamit sa librong ito ay ang sumusunod:

<p>a-<corr sic=adjetive>adjective</corr>, adjetivo

<p>Adv-adverb, adverbio

<p>n-noun, sustantivo

<p>prep.-preposition, preposicion

<p>Conj-Conjunction, conjuncion

<p>Pro-<corr sic=pronom>pronoun</corr>, pronombre

<p>Inter-Interjection, Interjecion

<p>V-Verb, Verbio


<pb n=15>
</front>
<body>

<!-- Body omitted; available in separate files -->

</body>
<back id=backmatter>


<divGen type=Colophon>

</back>
</text>
</TEI.2>

<!--

CHECKLIST (X = done; / = not applicable)

Initial cleanup

[ ] Check all pb-tags, and join lines
[ ] Move all footnotes in-line
[ ] Tag headers
[ ] Fix all [** Proofer comments]
[ ] Start all paragraphs with the p-tag
[ ] Change b, sc, g tags to hi tags with correct attributes.
[ ] Change tb tags to milestone tags.
[ ] Fix multiple spaces in a row
[ ] Verify all paragraphs start with p-tag, also those starting with a tag.

TEI header

[ ] Add TEI header.
[ ] Fill in details in TEI header
[ ] Verify Author dates and add to TEI header.
[ ] Document on-line scan sources.
[ ] Fill in description in noteStmt.
[ ] Fill in keywords / Subjects
[ ] Add auto-generated colophon divGen tag.
[ ] Fill in reference to LOC record (http://catalog.loc.gov/).
[ ] Fill in reference to OpenLibrary record (http://openlibrary.org).
[ ] Fill in reference to WorldCat record (source and work) (http://www.worldcat.org).
[ ] Generate unique epub-id. (http://www.guidgenerator.com/)

Verse

[ ] Tag all verse.
[ ] Apply proper indentation: rend="indent(2)"

Lists

[ ] Tag all lists.

Tables

[ ] Format tables
[ ] Apply ditto-tags.

Table of Contents

[ ] Format table(s) of contents
[ ] Link entries in table of contents
[ ] Verify each link
[ ] Compare with generated table of contents

Images

[ ] Include all illustrations
[ ] Verify positioning of images makes sense.

Spelling

[ ] Verify generated wordlist
[ ] Tag language usage

Tools

[ ] Verify Gutcheck
[ ] Verify jeebees

Miscellany

[ ] Check for [Greek: ...] notation
[ ] Curlify quotes
[ ] Check for wrong quotes
[ ] Disambiguate single quotes, apostrophes, and primes.
[ ] Unwrap lines
[ ] Check for lines not unwrapped
[ ] Verify sequence of page-numbers
[ ] Handle fractions, such as 1/2. ([0-9])\&ndash;([0-9])/([0-9]) becomes \1\&frac\2\3;
[ ] Converted all fragments in uppercase to mixed case.

Text Version

[ ] Remove FIGURE notations
[ ] Verify empty lines between chapter headings
[ ] Verify empty lines around poetry and lists
[ ] Center poetry
[ ] Format title page
[ ] Remove Ads
[ ] Format Tables
[ ] Verify Greek and other transliterations

Additional Checks and Edits (Add as needed for a specific book)

[ ] ....

Post-Posting

[ ] Update status to 1.0 (i.e. Posted).
[ ] Include PG number and posting date in metadata

-->
