<!DOCTYPE TEI.2 PUBLIC "-//TEI//DTD TEI Lite 1.0//EN" [

<!ENTITY gtilde CDATA "g" -- g with tilde above -->

]>
<TEI.2 lang=es>
<teiHeader>
<fileDesc>
<titleStmt>
<title>Diccionario Español-Bisaya</title>
<author>Juan Fèlis de la Encarnacion</author>
<respStmt><resp>Transcription</resp> <name>Jeroen Hellingman</name></respStmt>
</titleStmt>
<publicationStmt>
<publisher>Project Gutenberg</publisher>
<pubPlace>Urbana, Illinois, USA.</pubPlace>
<idno type=LCCN>#####</idno>
<idno type=OLN>#####</idno>
<idno type=OLW>#####</idno>
<idno type=OCLC>#####</idno>
<idno type=LibThing>#####</idno>
<idno type=PGclearance>20090421100428encarnacio</idno>
<idno type=PGDPProjectId>projectID49ee0f93a735d</idno>
<idno type=epub-id>urn:uuid:8ef8f2f4-db36-4d98-847f-26ff6937946f</idno>
<idno type=PGnum>#####</idno>
<date>#####</date>
<availability>
<p>&availability.en;

<!-- TODO: p 101 -->

<p>This eBook is produced by the Online Distributed Proofreading Team at <xref url="http://www.pgdp.net/">www.pgdp.net</xref>.

</availability>
</publicationStmt>
<notesStmt>
    <note type="Description">#####<!--A short description of this document.--></note>
</notesStmt>
<sourceDesc>
<bibl>
<author>Juan Fèlis de la Encarnacion</author>
<title>Diccionario Español-Bisaya</title>
<date>1866</date>
</bibl>
</sourceDesc>
</fileDesc>
<encodingDesc>
<p>

</encodingDesc>
<profileDesc>
    <langUsage>
        <language id=en>English</language>
        <language id=en-US>English (United States)</language>
        <language id=en-UK>English (United Kingdom)</language>
        <language id=de>German</language>
        <language id=fr>French</language>
        <language id=la>Latin</language>
        <language id=es>Spanish</language>
        <language id=ceb>Cebuano</language>
    </langUsage>
    <textClass>
        <keywords>
            <list>
                <item>#####</item>
            </list>
        </keywords>
    </textClass>
</profileDesc>
<revisionDesc>
    <list>
        <item>2014-08-27 Started.
    </list>
</revisionDesc>
</teiHeader>
<text rend="stylesheet(style/classic.css)">
<front id=frontmatter>
<div1 id=cover type=Cover>


<p><figure id=cover-image rend="image(images/new-cover.jpg)">
<figDesc>Newly Designed Front Cover.</figDesc>
</figure>



<div1 id=titlepage type=TitlePage>


<p><figure id=titlepage-image rend="image(images/titlepage.png)">
<figDesc>Original Title Page.</figDesc>
</figure>



<pb n=1>
<titlePage>
<docTitle><titlePart>DICCIONARIO

<lb>ESPAÑOL-BISAYA,</titlePart></docTitle>

<byline>COMPUESTO, CORREGIDO Y AUMENTADO POR EL

<lb><docAuthor>R. P. <hi rend=sc>Fr.</hi> JUAN FÈLIS DE LA ENCARNACION,</docAuthor>

<lb>Provincial que ha sido dos veces de Agustinos descalzos, de la provincia
de S. Nicolàs de Tolentino, de Filipinas.</byline>

<docImprint>SEGUNDA EDICION.

<lb><hi>CON SUPERIOR PERMISO.</hi>

<lb>Binondo:

<lb><hi rend=sc>Imprenta de</hi> MIGUEL SANCHEZ <hi rend=sc>y C<hi rend=sup>A</hi></hi>.

<lb><docDate>1866.</docDate>
</docImprint>
</titlePage>



<pb n=2>
<div1 id=copyright type=Copyright>


<p rend="align(center)"><hi rend=sc>Es propiedad de la Provincia.</hi>



<pb n=3>
<div1 id=allector type=Introduction>
<head>AL LECTOR.</head>


<p>Persuadido, caro lector, que la publicacion de un
<hi rend=sc>Diccionario Bisaya-Español Cebuano</hi> únicamente podrà ser
de utilidad á los sugetos que ya se hallasen impuestos
en los primeros rudimentos del idioma bisaya, me propuse
dar á la prensa otro cuyo estudio hiciese à los principiantes
de algun modo mas suave y llevadero el trabajo
que cuesta el aprendizaje. Este es el <hi rend=sc>Diccionario Español-Bisaya</hi>
de Cebú, por primera vez escrito é impreso; que
ahora veràs reimpreso.

<p>Nada resta que añadir à lo ya dicho en el prólogo
y advertencias al espresado <hi rend=sc>Diccionario Bisaya-Español</hi>,
solo deberé advertirte que la <hi rend=sc>ESTRELLITA</hi>, puesta con frecuencia
en el presente libro, sirve para distinguir las diferentes
acepciones de los términos.



<p>Abr[**Apparently, some text is lost here -- Maybe a date? Abril? P2]



<divGen type=toc id=toc>


<pb n=5>
<div1 id=frenchTitle type=FrenchTitle>


<p rend="align(center)">DICCIONARIO
<lb>ESPAÑOL-BISAYA.



<pb n=6>
</front>
<body>
<div1 id=cA type=Letter>
<head>A</head>


<p>Á, artículo de nombres propios. = Cang, can. &ast; Artículo
de nombres apelativos. = Sa. &ast; Mí. = Canáco.

<p>Á nosotros nosotras incluyendo á todos con quienes
se habla. = Canáto. &ast; Nosotros, excluyendo á algunos.
= Canámo.

<p>A tí. = Canímo.

<p>A vosotros, vosotras. = Caníño.


<div2 id=cAB type=Section>
<head>AB</head>

<p>Abad y todo superior. = Ponóan.

<p>Abadejo. = Toad toad.

<p>Abadesa. = Ponóan sa m&gtilde;a binócot, sa m&gtilde;a monja.

<p>Abadía. = Baláy convento ug m&gtilde;a dona sa m&gtilde;a monje,
sa m&gtilde;a Padre.

<p>Abajo. = Sa silong, sa obos, sa ilálom.

<p>Abalanzar, poner las balanzas del peso en fiel. = Tadong,
bantang.

<p>Abalanzarse, arrojarse, impeler. = Hamlag, damag, dasmag.
&ast; Con los brazos abientos. = Damhag, dasmag.

<p>Abalorio de color de oro. = Samboláoan. &ast; De diferentes
calidades y figuras. = Malabóla.

<p>Abanderado. = Ang magadála sa bandera.

<p>Abandonar. = Bía, sagad ó paságad.

<p>Abandono. = Pagcabía.

<p>Abanicar. = Pagpáypay, pagapáyod.

<p>Abanico. = Paypay, apáyod.

<p>Abanto. = Langgam.

<p>Abaratar. = Pagóbos ang bili, pagsáhol.

<p>Abarcar con los manos. = Hogpong, pongpong. &ast; Abrazando.
= Paggácus, paghácgom; paggámal.

<p>Abarquillado. = Haláoig sa calín&gtilde;in.

<p>Abarracarse. = Pagsílong sa m&gtilde;a payág.

<p>Abarragarse. = V. <hi>Amancebarse</hi>.

<p>Abarrancadero. = Calonán&gtilde;an, lonán&gtilde;an, cayanán&gtilde;an.

<p>Abarrancarse. = Ligid, lonáng.

<p>Abarrotar. = Pagponó sa m&gtilde;a sooc.

<p>Abastecer. = Paghátag, pagándam, pagtagána sa quinahánglan.

<p>Abasto. = Pagcabáton sa m&gtilde;a Calán-on.

<p>Abatanar. = Pagbónal, paglígis sa m&gtilde;a panápton.

<p>Abatido. = Obos, oaláy polos, talamáyon.

<p>Abatimiento. = Pagpaóbus sa bóot.

<p>Abatir, abatirse. = Paóbus, pagpaóbos, obó, daog,
padáog, pagtámay.

<p>Abdicar. = Dilí, ayad.

<p>Abeja. = Potiócan, lígoan.

<p>Abejar. = Odlan, pagapóy-an sa m&gtilde;a patiócan.

<p>Abejarron. = Boyog, guiao, biao.

<p>Abejarruco. = Langgam.

<p>Abejon. = Laqui sa m&gtilde;a potiócan, potiócan n&gtilde;a laqui.

<p>Abejonazo. = Boyog n&gtilde;a dagcó.

<p>Abejoncillo. = Boyog n&gtilde;a diótay.

<p>Abejorro. = Boyog, guiao, biao.

<pb n=7><p>Abejuno. = Canhic, canhig potiócan.

<p>Abertura de boca ó dedos. = Sin&gtilde;í, guin&gtilde;í.

<p>Abertura de boca ó dedos. = Sin&gtilde;í, guin&gtilde;i. &ast; De camisa
por el cuello. = Liab. &ast; En tierra, tabla, pared,
&amp;c. = Bohó, ban&gtilde;ag, lotac, boong, gotang,
goang. = De bolsillo ó manera. = Si-si, quisí.

<p>Abierta puerta, ventana. = Inábli, inócab. &ast; Llaga. =
Binóca.

<p>Abjurar. = Pagmatúod sa pagpanómpa, pagdíli sa pagpanómpa
sa guitóg-an, sa guipamatúod n&gtilde;a daan.

<p>Ablandar. = Bonol, homoc, bon-og, lomo, comos.
&ast; Al obstinado, renitente. = Alam alam.

<p>Abnegacion. = Pagdíli sa caogalín&gtilde;on n&gtilde;a pagbóot, sa
cailíbgon.

<p>Abnegar. = Idem.

<p>Abobado. = Hon&gtilde;og, bon&gtilde;og, colang sa bóot, alang
alang, colidó, magáan ug buot, mine[**miné? P2].

<p>Abochornar, hacer mucho calor. = Alin&gtilde;li[**Alingii? P2], alan&gtilde;áan,
alin&gtilde;ása. &ast; Causar á alguno vergüenza. = Olao.

<p>Abofetear. = Sagpá, tagpá, sumbag. &ast; De revés. = Tampalíng.

<p>Abogado, letrado, protector, patron. = Tomalában,
manlalában, mananábang.

<p>Abogar. = Tabang, laban.

<p>Abolir. = Pagóndang sa batásan.

<p>Abollar. = Gopoc, yopoc, lópiac.

<p>Abolladura. = Idem.

<p>Abominable. = Tacós n&gtilde;a pagadómtan, paglicáyan, dolómtan.

<p>Abominar. = Domót, daot, lícay.

<p>Abonanzar. = Pagsógor sa pagcalínao, paglínao.

<p>Abonar. = Nagamaáyo, nagapacamaáyo, angcat.

<p>Abordar una embarcacion á otra, ó chocar una con
otra. = Ban&gtilde;ga, sangca.

<p>Aborrascarse el tíempo. = Onós, dag-om.

<p>Aborrecer. = Domót.

<p>Aborrecible. = Dolómtan, tacós n&gtilde;a, pagadómtan.

<p>Abortar. = Coha, tactac, tagas.

<p>Abotonar. = Pagbotones, pig-got.

<p>Aboyar embarcacion. = Pagpalayáo, pagpatáo, patáo,
pagpatáob, pagpalutáo.

<p>Abrasar, quemar. = Sonog, silab, daob, pasó.

<p>Abrazadera. = Bacólong.

<p>Abrazar, ceñir. = Halog, gacos. &ast; Niño. = Cogos, codcod.
&ast; Copcop, sacom, acba, tamba.

<p>Abreviar. = Dalí, lactod, daclit. &ast; Nombre por cariño. =
Dangga.

<p>Abrigarse con ropa. = Colópo, tabon. &ast; Abrazando á
otro. = Copóy, gacos;[**,] halog. &ast; Del viento el que
navega ó cualquiera otro. = Salípod, salísip, salimbong.

<p>Abrir puerta, &amp;c. = Abli, ocab. &ast; haciendo brecha. =
Locab, longcab. &ast; Boca ó lábios. = N&gtilde;a n&gtilde;a, ban&gtilde;án&gtilde;a,
bon&gtilde;at.

<p>Abrirse grano que se tuesta. = Biti. &ast; Flor de árbol, &amp;c.,
<pb n=8>capullo de algodon, &amp;c., zurron de frutas, &amp;c. =
Bosoag, boscag, hathat, bocad, bongday.

<p>Abrir cosa tapada, tinaja, caja, &amp;c. = Bocas. &ast; Los
ojos. = Boca, matá, bolícat, boníhat; picat.

<p>Abrirse alguno paso por alguna parte. = Bolhang.

<p>Abrir algo por medio. = Si-si, sa-sa. &ast; Animal por
el lomo. = Bolhag. &ast; Por la barriga. = Hibos, li-li,
lili, dadas, di-di.[**,? P2] si-si. En cebú, Abli, yasyas. &ast; La
mano, ó ropa, esteras, &amp;c. = Boclad, ladlad. &ast; Las
piernas. = Bila, biláca. &ast; Hinchazón, grano, &amp;c. = Carlit,
tosdic, cadlis. &ast; El pez las agallas para respirar.
= Hicab hicab, tocab tocab. &ast; Muesca en
palo, &amp;c. = Sin&gtilde;it. &ast; Agujero en pared, palo, &amp;c. =
Bohó, tihab, tohob. &ast; La boca bostezando. = Hoyab,
lin&gtilde;ábn&gtilde;ab. &ast; La boca agonizando. = Tin&gtilde;á, ting-ab.
&ast; Algo por fuerza. = Tin&gtilde;ál, bin&gtilde;at.

<p>Abrirse algo, rajarse, separarse. = Ganghal, sa-sa,
pacas, booac, lotac, bitas.

<p>Abrir cerradura ó candado. = Abli.

<p>Abrirse herida. = Boca, boto, bosoang. &ast; Rio, zanja,
&amp;c., tomar nueva dirreccion. = Bos-oang.

<p>Abrir camino, sendero ó calzada. = Gahit, gahad.

<p>Abrojo. = Tonoc, sapínit.

<p>Abocharse. = Cao-it, sab-it.

<p>Abroquelarse, cubrirse con el broquel. = Calásag,
pagpan&gtilde;alásag, lipod, salípod.

<p>Abrumarse con algun grave peso. = Daug sa cabúg-at.

<p>Absit. = Simbacó.

<p>Absolucion. = Pagdalángin[** ~g?].

<p>Absolutamente. = Gayód.

<p>Absoluto. = Caogalín&gtilde;on.

<p>Absolver. = Tangtang, baoi, dalán&gtilde;in.

<p>Absorver, empapar. = Soyop, yopyop.

<p>Absorto. = Natin&gtilde;ála, nabólong[**].

<p>Abstenerse, ayunar. = Poása, pogong, hayat.

<p>Absterger, limpiar. = Pahid, nisnis, nosnos, hugas,
quias. &ast; Limpiar heridas. = Honal.

<p>Abstraerse de los sentidos, enagenarse de las cosas
sensibles. = Pagoalá sa boot, pagpógdao.

<p>Abubilla. = Langgam.

<p>Abuelo, abuela. = Apóhan. &ast; Id. segundos. = Son&gtilde;áy.
&ast; Id. terceros. = Songcod, sogcod, apóhan sa tohod.
&ast; Id. cuartos. = Sayómag. &ast; Abuelo, abuela, palabras
de cariño. = Amba, yombo, ombo, inda.

<p>Abultar alguna cosa. = Gántong, dagcong booc, gantóong.

<p>Abundancia. = Pagcaábo, pagcadághan, pagcadasál.

<p>Abundar algo. = Abo, dághan, dasál.

<p>Aburrir, molestar. = Samoc, coti coti, toyo.

<p>Aburujar. = Comot, gom-os.

<p>Abusar. = Sagad, paságad, labí, hagálam.

<p>Abyeccion. = V. <hi>Abatimiento</hi>.

<p>Abyecto. = V. <hi>Abatido</hi>.


<div2 id=cAC>
<head>AC</head>

<p>Acá. = Dinhi, didi.

<p>Acabable. = Holománon.

<p>Acabado, perfecto. = Hingpit, human, tapus, obus,
tibáoas, tiboas.

<p>Acabalar. = Ponó, dogang, sompay, tongtong.

<p>Acabamiento, fin. = Pagcatápus, pagcatibáoas, pagcahóman,
catapúsan, pagcacámhan.

<p>Acabar. = V. <hi>Acabado</hi>, <hi>perfecto</hi>.

<p>Acabildar, unir, juntar muchos pareceres en uno. =
Ipon, tigom, tapoc, an&gtilde;ay[**angay], oyon, tip-oc, pagóyon,
paghiósa, pagán&gtilde;ay.

<pb n=9><p>Acacia. = Cahoy n&gtilde;a tolóncon.

<p>Academia. = Escoláhan, pagatón-an.

<p>Acaecer. = Tabo, sodíl.

<p>Acaecimiento. = Paghitábo, pagsodíl, pagcasodíl.

<p>Acalenturarse. = Hilánat, init.

<p>Acaloramiento. = Init, pagcaínit.

<p>Acalorar. = Idem, pagínit.

<p>Acallar á niños. = Lin&gtilde;ao, lipat.

<p>Acallar consolando. = Lipay, sambag. &ast; Aconsejando. =
Sambag, tambag, alam alam, hinay.

<p>Acamado, tenderse, estar echadas las mieses unas sobre
otras. = Hapay, higda, calígad.

<p>Acambayado. = Quinambáya, binóloc, binódcan, binadlísan.

<p>Acanalar. = Quilot, silo. &ast; Agua. = Sandayóng, dapit.

<p>Acantilado, costa escarpada. = Pangpang, halálom ug
pondo.

<p>Acañonear, disparar cañones. = Bohi, lothang.

<p>Acaramelado. = Quinadamélo.

<p>Acardenalar. = Labod.

<p>Acarrear por tierra. = Hacot, bala, yayong, goyod.
&ast; Por agua. = Sagib, ganoy, sabiag.

<p>Acartonarse, ponerse flaco. = Nioang.

<p>Acaso. = Cahá, cayhán, ayhan, cayhá.

<p>Acatar. = Tahod, tahá.

<p>Acaudalar, atesorar. = Pagtípig, pagtígom sa salapí,
dagínot, pagsinacóan, paghicao.

<p>Acaudillar, mandar á alguna porcion de gente. = Pagbóot,
boot, sogo, mando, hopot.

<p>Acceder, convenir en algo. = Oyon, an&gtilde;ay, pagsábot.

<p>Accesible. = Masáyon, padóol.

<p>Accidente, enfermedad, accidentarse. = Bati, saquét,
pogdao.

<p>Accion. = Bohat.

<p>Acecinar. = Tapa, bolad.

<p>Aceite. = Lana.

<p>Aceitera. = Lanáhan, lalánhan.

<p>Aceitoso. = Lanáhon.

<p>Acelerar. = Dalí, lagmit, dagmit, daclit.

<p>Acemite. = Tictic, tahóp.

<p>Acendrado, puro. = Olay, pinódga.

<p>Acensuar. = Pagpaábang.

<p>Acepillar. = Pagsepíyo, hínlo, paghánglas.

<p>Aceptar lo que dan. = Daoat, caláoat. &ast; Personas. =
Pagpíli sa táuo, pagpalángga.

<p>Acero. = Asero, icaláha.

<p>Acérrimamente. = Oyámot, caáyo, gayód.

<p>Acérrimo, vigoroso,[**.? P2] = Cosgon, cosógon. &ast; De tesón. =
Dilí mabálhin, tinóod, sa minatóod.

<p>Acertadamente. = Caáyo, sa toman, sa pagcatóltol, sa
pagcaígo.

<p>Acertado. = Maáyo, toman, batid, matoltólon, macaígo.

<p>Acertar. Toltol, himo. &ast; El que dispara arma, fisga,
flecha, palo, &amp;c. = Igo, toltol, toon.

<p>Acierto. = Pagcaígo, pagcatóltol, pagcatóon.

<p>Aclamar. = Pagóyon, pagbóot, pagsábot, pangángay,
pagbántog, pagíla. &ast; Alabar. = Dayeg, dayao.

<p>Aclarar, explicar. = Dayag, asoy, sayod, saisay. &ast; El
tiempo. = Linao, paoa. &ast; La verdad. = Sosi, dayag,
hayag.

<p>Aclararse lo turbio. = Tin-ao. &ast; Horizonte. = Banag banag,
haoan, hayag. &ast; El dia. = Magabóntag, magaaláman
daman, maháyag háyag, magaadláuon.

<p>Aclimatarse. = An&gtilde;ay, oyon.

<p>Aclocarse, ponerse cluecas las gallinas. = Lomlon.

<p>Acobardarse. = Hadloc, talao, tahap, tahá.

<p>Acocear. = Tindac, sindol.

<p>Acodar, estribar sobre el codo la cabeza. = Panampíling.

<pb n=10><p>Acoger, acogerse. = Dan&gtilde;op, tapon, panilong, pagquimalóoy.

<p>Acometer. = Dosmog, Hamlag,[**hamlag? P2] dasmag. &ast; V. <hi>Embestir</hi>.

<p>Acometerse los gallos. = Laboc, sabong.

<p>Acomodar. = Hosay, sohay, an&gtilde;ay, hipus.

<p>Acompañar. = Obán, coyog, boylog, nonót, opód.
&ast; Instrumentos músicos. = Doyog. &ast; Por mar. =
Abay.

<p>Acongojar, oprimir. = Sáquet yogot, sobó, socó.

<p>Aconsejar. = Sambag, tambag, todlo, toon.

<p>Acontecer. = Tabo, sodil.

<p>Acopiar, Reunir. = Tigom, hipos, tapoc, tip-oc, ipon.

<p>Acoquinarse. = Talao, hadloc, copo copo.

<p>Acorcharse. = Mala, oaláy lamí.

<p>Acordar, determinar, resolver. = Buot, húna húna,
sogo.

<p>Acordarse del ausente. = Handom, hidlao, olad, hisgot.
&ast; Voces, uniformarlas, é instrumentos, templándolos.
= An&gtilde;ay, doyog. &ast; De cosas pasadas, tratando
de ellas. = Hisgot.

<p>Acorde, conforme, correspondiente, igual. = An&gtilde;ay,
topóng, sama.

<p>Acornar, dar cornadas. = Son&gtilde;ay, son&gtilde;ag.

<p>Acorralar. = Abog, bilánggo.

<p>Acortar. = Potol, lactod, halip-ot, cobos, colang, hayocong,
otod.

<p>Acosar siguiendo, persiguiendo á otro. = Apas, nonót,
dalágan, lanat. &ast; Causando molestias. = Logpit,
daot, logos, bodlay.

<p>Acostarse dos juntos, ó mas. = Dolog. &ast; Dos ó mas,
bajo una manta. = Cayab, son-od, son-ot, lomon.
&ast; Al lado de otro. = Obay. &ast; Boca abajo. = Cobol,
hapa. &ast; Boca arriba. = Hayang, hoy-od. &ast; El niño
en su cuna. = Colan. &ast; Las aves. = Holon, holop.
&ast; Cuadrúpedos. = Lobog, loco.

<p>Acostarse. = Higda, ligad, calígar, loco.

<p>Acostumbrarse. = Anad, hagálam, gaoi, basbas.

<p>Acotar, amojonar. = Bon&gtilde;at, olot.

<p>Acre. = Aslom, isog, saplod, aras, arat.

<p>Acrecer, aumentarse algo. = Daghan, tobo, dogang,
dagcó.

<p>Acreditar. = Matúod, pagmatúod, tood.

<p>Acreedor. = Hin&gtilde;otán&gtilde;an.

<p>Acribar. = Alig-ig[**.]

<p>Acribillar. = Pagbohó, bohó, tabád, tadtad.

<p>Acriminar. = Sombog, san&gtilde;uil.

<p>Acrisolar. = Olay.

<p>Acristianar. = Bonyag, boñag.

<p>Acta. = Camatoódan n&gtilde;a sinólat.

<p>Actitud, postura. = Pagcabótang.

<p>Activar, avivar, excitar. = Dalí, cogi, pagsingcámot.

<p>Activo. = Macógi, madaling táuo, malagmit, madagmit.

<p>Acto. = Buhat.

<p>Actualmente. = Cadón.

<p>Actuar. = Pagásoy, sayod.

<p>Acuchillar. = Sontoc, tacbas, tigbas.

<p>Acudir. = Tabo, tagbo, tambong, abot, dagia, goboc,
dapó.

<p>Acudir, ayudar. = Tabang, laban.

<p>Acuerdo. = Inoyónan, guicaoyónan, guisabótan, sabot,
oyon.

<p>Acullá. = Didto, dito, did-on.

<p>Acumular. = Tigom, tapoc, tin&gtilde;ób.

<p>Acuoso. = Matóbig, tinóbig.

<p>Acurrucarse. = Cuyúgpus, ticóngcong, copo copo.

<p>Acusar. = Sumbong, habaló, tog-an.

<p>Acusarse el que se confiesa. = Suguid, tug-an.

<p>Acusar querellándose. = Saca, dato. &ast; Falsamente. =
Botang botang. &ast; Dando en cara alguna cosa. =
Boyboy.


<pb n=11>
<div2 id=cACH>
<head>ACH</head>


<p>Achacar, imputar, echar la culpa. = Pagsán&gtilde;il, san&gtilde;i.[**,?]
tap-il. &ast; Falsamente, con mentira. = Butang butang,[**.]

<p>Achacoso. = Malúya loya, maloyáhon, dili macáscog,
masaquéton, saquét.

<p>Achaque, enfermedad. = Saquét. &ast; Disculpa. = Balíbad,
San&gtilde;uil[**san&gtilde;uil?].

<p>Acharolado. = Sinao, hinlo.

<p>Achicar, reducir á menos algo. = Diot, potol, copos.
&ast; Disminuir agua, sacándola. = Hinobig, limás.

<p>Achiote. = Siótes.

<p>Achulado. = Matístis, an&gtilde;ayán, bayhónan, maníndot.


<div2 id=cAD>
<head>AD</head>

<p>Adagio. = Casangpotánan, sangpotánan.

<p>Adalid. = Ponóan, mando, panogót, tagóna, magabóot,
magasógo, pan&gtilde;ólo, maoóna.

<p>Adamado. = Babayénon, binabáye.

<p>Adecuar. = An&gtilde;ay, oyon, topóng.

<p>Adefesio. = Polong n&gtilde;a oaláy hingtóngdan, cahológan,
cahonón&gtilde;an.

<p>Adelantado, atrevido. = Oaláy catahá, oálay pagtáhod,
maísog, casíng casín&gtilde;an.

<p>Adelantar. = Ona, dalí. &ast; Paga. = Bayad n&gtilde;a daan,
ona. &ast; Dejando atrás á otro. = Bia.

<p>Adelante hacerse. = Osoag, ídog. &ast; Pasar. = Dayon,
aguí.

<p>Adelgazar. = Linis, sapsap, nipis, gamáy. &ast; Metal, batirlo.
= Bacbac.

<p>Además. = Labot pa niána, niíni.

<p>Adentellar, morder. = Paac.

<p>Adentro. = Sa solód, dayon.

<p>Aderezar, componer. = Hosay, sohay, hipos, ayo.
dayan dayan. &ast; La comida. = Guisal, tola, loto.

<p>Adestrar. = Anad, tanód.

<p>Adeudar. = Ótang.

<p>Adherirse. = Oyon, Obán[**obán? P2].

<p>Adicionar. = Dogang, sompay.

<p>Adiestrar, enseñar, instruir. = Toon, todlo, asoy,
sayod, tanód.

<p>Adinerado. = Salapían, salapiànon[**salapiánon], adonáhan.

<p>Adivinanza, acertijo. = Tigmo.

<p>Adivinar. = Tagna, toon, toltol.

<p>Adivino. = Manalágna, magtatàgna[**magtatágna], tomalàgna[**tomalágna].

<p>Adjudicar. = Hatag, pagangcon.

<p>Adjunto, junto con otro. = Obán, ipon.

<p>Administrar. = Hopot, bantay, boot, sogo.

<p>Admirable. = Catin&gtilde;aláhan, hingbóln&gtilde;an.

<p>Admirarse. = Tin&gtilde;ála, bolong.

<p>Admitir. = Daoat, caláoat, pagpoyó, solód.

<p>Adobo. = Inasín, inasínan, guinamós.

<p>Adobar. = Gamós, dayoc.

<p>Adolecer. = Saquít, bati.

<p>Adonde. = Hain, saa, asa, dis-a, diin.

<p>Adoptar. = Angcon, pagánac anac.

<p>Adoptivo. = Inángcon, inánac.

<p>Adorable. = Silingbáhon, talohódon.

<p>Adorar. = Singba.

<p>Adoratorio. = Singbáhan, pagaampóan.

<p>Adormecer. = Tolog tolog, docá.

<p>Adornar. = Dayan dayan, hias, ayo.

<p>Adorno. = Dayan dayan.

<p>Adquirir. = Sapol, sadíli.

<p>Adrede, adredemente. = Toyo, tinóyo.

<p>Adular. = Olo olo, ibid ibid.

<p>Adultear. = Sapao, haníb, sanib.

<pb n=12><p>Adúltero. = Mananápao.

<p>Adulto. = Hamtong.

<p>Adusto. = Bodong, ihalason.

<p>Advenedizo. = Lalín, sal-ot, domolóong.

<p>Advenimiento. = Pagánhi, pagábot.

<p>Adversario. = Aoay, batoc.

<p>Adversidad. = Calisór, calisdánan, cayógot, casáquit,
cagoolánan.

<p>Advertido[**.] = Batid, magatimáan, magtimaánon, mamatn&gtilde;ónon.

<p>Advertir[**.] = Matn&gtilde;on, timáan, pagtimáan, húna húna.

<p>Adyacente. = Dool, Dapit, olót.


<div2 id=cAE>
<head>AE</head>

<p>Aechadero. = Pagaalig-ígan.

<p>Aechadura. = Tahóp, tictic.

<p>Aechar. = Palíd, alíg-ig.

<p>Á él. = Canía, sa ia.

<p>Á ella. = Canía, id.

<p>Á ellos, á ellas. = Caníla sa íla.

<p>Á este, á esta. = Niíni.

<p>Á estos, á estas. = Niíni.



<div2 id=cAF>
<head>AF</head>


<p>Afabilidad. = Pagcalómo, maáyong búot, maáyong gaoi,
pagcanáya náya.

<p>Afable. = Lomo, yo-yo, yomyom, aláihan, naya náya.

<p>Afamado, famoso. = Bantog, bantógon, pananglétan,
sanglet, donggánon.

<p>Afan. = Pagcahágo, pagcalisód, pagcabódlay, cahágo,
cabódlay, calisód, cagóol.

<p>Afanar, afanarse. = Budlay, hago, lisód.

<p>Afear. = Saoay, lao-ay, pidya, tamay.

<p>Afeccion. = Paghigúgma, pagpalàngga[**pagpalángga], caíbog.

<p>Afectar. = Pagdáyan dáyan, dihog, homót.

<p>Afecto. = Gugma, boot, hinán&gtilde;op.

<p>Afectuoso. = Mahagógma, magpalángga.

<p>Afeitar. = Alot, gunting.

<p>Afeite. = Dihog, hilog, iholomót.

<p>Afeminado. = Bantot, bayog, babayénon.

<p>Afeminarse. = Pagbinabáye.

<p>Afianzar. = Lig-on.

<p>Aficion. = Gugma, boot, Pagcapalángga[**pagcapalángga? P2].

<p>Aficionarse. = Idem.

<p>Afilar. = Baid, talom, hait, sam-id.

<p>Afin. = Cuobánan n&gtilde;a tap-il.

<p>Afinar. = Nipis, gamáy, tagning, olay.

<p>Afirmar. = Lig-on. &ast; Asegurar como cierta alguna cosa. =
Pagmatúod.

<p>Afirmativamente[**.] = Tinóod, sa minatóod.

<p>Afliccion, pena. = Casáquit, cayógot, calisód, cagóol,[**.]

<p>Afligir, afligirse. = Idem, sobó, socó.

<p>Aflojar. = Loag, togot, hogac, bohi. &ast; <hi>Enervátio virílium.</hi>
= Polay. &ast; Viento. = Linao.

<p>Afluencia, copia. = Daghan, cadaghánan, abo, dasál.

<p>Aforrar, poner forro á alguna cosa. = Sapao, hanig,
sacnib, longcob.

<p>Afortunado. = Bolàhan[**Boláhan], paládan.

<p>Afrecho. = Tahóp, tictic.

<p>Afrenta. = Pagcatámay, caólao.

<p>Afrentar. = Tamay, olao, timólang.

<p>Afrentoso. = Maoólao.

<p>Afuera. = Sa goa, paháoa.


<div2 id=cAG>
<head>AG</head>

<p>Agacharse. = Yobo, yocbo, paóbos, copó, coob, loob.

<p>Agalla. = Hasang.

<p>Agarrar, agarrarse. = Cabot, capot, coha, gonit, tacboy,
capiot, tocbo, tocla, dacop.

<pb n=13><p>Agarrotar. = Baat, higot, hogot, hicog, bitay.

<p>Agasajador. = Maábi abíhon.

<p>Agasajar. = Abi ábi.

<p>Á gatas andar. = Camang, coyámang.

<p>Agazapar, prender. = Dacop, sacop.

<p>Agazaparse. = V. <hi>Agacharse</hi>.

<p>Agenciar, buscar. = Bulong, man&gtilde;íta, dagínot, pagpatigáyon,
quita.

<p>Ágil, ligero, vivo. = Lagmit, dalí, madalíon, lagsic,
dasig.

<p>Agitar. = Lihog, og og, quino, yosyos.

<p>Agitarse. = Bodlay, capoy, cotás.

<p>Agobiarse. = Daog, boddlay[**typo:bodlay], capoy.

<p>Agolparse, juntarse muchas personas. = Tigom, tin&gtilde;ób,
tagbo, tambong, tapoc.

<p>Agonía. = Paghin&gtilde;ótas, pagtin&gtilde;á, pagting-ab.

<p>Agonizar. = Tin&gtilde;á, ting-ab, hin&gtilde;ótas.

<p>Agorar, adivinar los sucesos por medio de prácticas
vanas. = Aníto, dioáta, tagna.

<p>Agorgojarse algo. = Bocboc, gaboc, agay-ay.

<p>Agostarse algo. = Mala, laya, data, agas, tagas,
tagac.

<p>Agotar la taza, &amp;c., bebiendo. = Hodót, titi.

<p>Agotar ó agotarse agua. = Titi, iti, mala, limás,
hinóbig, hobás.

<p>Agraciar. = Looy, hatag, lolot.

<p>Agradar. = Gogma, boot, an&gtilde;ay, oyon, himóot.

<p>Agradecer. = Tamód, dayao, salámat, Dios magbáyad.

<p>Agrado. = Maáyong búot, pagcahimóot.

<p>Agrandar. = Pagdagcó, dacó, pagtáas.

<p>Agravar. = Pagdógang sa cabóg-at.

<p>Agraviar. = Dahog dáhog, tampálas, among ámong daot.

<p>Agregar, juntar muchas cosas. = Ipon, tingób[**type:tin&gtilde;ób], tip-oc,
tigom, tapoc.

<p>Agregarse. = Obán, haop.

<p>Agresor. = Macasasála.

<p>Agreste. = Bodong, boquídnon.

<p>Agriarse algo. = Aslom, quisom.

<p>Agridulce. = Maoloáslom ug matolotám-is.

<p>Agrio. = Maáslom, maquísom.

<p>Agrupar. = V. <hi>Agregar</hi>.

<p>Agua. = Tobig. &ast; Del mar. = Tubig sa dagat, dagat.
&ast; Congelada. = Tubig n&gtilde;a tibúoc, bagtoc.

<p>Aguas vertientes. = Bosay.

<p>Aguamanil. = Panhonáoan, hunáoan.

<p>Agua salobre. = Matáyam, matayámnon, gigoánon. &ast; Revalsada.
= Lanao, tonggo. &ast; Tibia. = Inádlao, mainit-ínit.
&ast; De poco fondo. = Hamábao. &ast; De mucho
fondo. = Halálom.

<p>Aguas vivas ó mayores. = Dagcong dagat, taob. &ast; Menores.
= Ayá-ay, hunásan.

<p>Aguacero. = Olan.

<p>Aguada. = Tobig.

<p>Aguantar. = Ilob, antos. &ast; Lo que cae ó va á caer. =
Pogóng, sagang, bisog.

<p>Aguardar. = Holat. &ast; Un poco. = An&gtilde;an an&gtilde;an, maghúlat
ug didíot.

<p>Aguardiente. = Dalísay.

<p>Aguaza de heridas ó que sale de algún cuerpo muerto. =
Sago, agos. &ast; De tumores, viruelas, &amp;c. = Dalimáso.

<p>Aguda punta de arma, &amp;c. = Talínis, tomóy, talom,
hait. &ast; Punta de tierra. = Tomóy, catarmán.

<p>Agüero, presagio, señal de cosas futuras. = Timáan.
&ast; Superstición. = Tinoóhan n&gtilde;a bacácon, timáan n&gtilde;a
oálay hingtúngdan.

<p>Aguerrido. = Man&gtilde;ugúbat, maísog, anad sa pagáoay.

<p>Aguijar. = Tolpoc, sontoc, dog-oat tosloc, tosdic.

<p>Aguijon de abejas. = Soyod, lalá. &ast; Punzon. = Hilíhod.

<p>Aguijonear. = V. <hi>Aguijar</hi>.

<p>Águila. = Manáol.

<pb n=14><p>Aguilucho. = Pisó sa manáol.

<p>Aguja. = Dagom. &ast; Náutica de marcar. = Padalóman.
&ast; Para hacer redes, chinchorros, mallas. = Sicóhan,
adpang. &ast; Pescado. = Baló, balámban, salaoásid.

<p>Agujerear. = Pagbohó, quilícot, pagbán&gtilde;ag. &ast; Oreja. =
Tosoc. &ast; Ratón, &amp;c., alguna cosa. = Tohab, cotcot,
botbot, quitquit.

<p>Agujero. = Bohó, ban&gtilde;ag, boslot. &ast; Pequeño. = Tilítol.

<p>Aguzar. = Talínis, talígois, talíois, nipis, pagtomóy.


<div2 id=cAH>
<head>AH</head>

<p>Ah! = Abá, abáa, abáo.

<p>Ah. = Dihá.

<p>Ahijado. = Inanác, anác sa boñag.

<p>Ahijar. = Pagánac anac.

<p>Ahinco. = Pagtúyo, pagcatúyo, tinóyo, pacasingcámot.

<p>Ahitar. = Lóod.

<p>Ahito. = Pagcalóod, pagcasocáon.

<p>Ahogadero, lugar sin respiracion. = Poot, alibán&gtilde;o.

<p>Ahogar, ó ahogarse alguno colgarse. = Looc, hocot,
hícot, hogot, bitay, hicog.

<p>Ahogarse en agua. = Lomós.

<p>Ahondar. = Cale, halálom.

<p>Ahora. = Cadón.

<p>Ahorcado. = Binítay, guihógot, nahícot, hinóctan, nahicog.

<p>Ahorcar, ahorcarse. = V. <hi>Ahogar</hi>, <hi>ahogarse alguno</hi>,
<hi>colgarse</hi>.

<p>Ahorquillar. = Sangga, salagúnting, tocó, solay.

<p>Ahorrar. = Dagínot, imot, hicao, caguis, pagsinacóan.

<p>Ahorrativo. = Diginótan, hicáuan.

<p>Ahuecar. = Bosog, homoc.

<p>Ahumada cosa. = Guianoósan[**,?] guiasóhan, inasóhan.

<p>Ahumar. = Asó, pohag, anóos.


<div2 id=cAI>
<head>AI</head>

<p>Airarse. = Balaca, socó, ligótgot, aligótgot.[**,? P2] aquig,
pagpanúyo, sog-o[**.]

<p>Aire. = Han&gtilde;in.

<p>Airearse. = Pahán&gtilde;in.

<p>Airosamente. = An&gtilde;áyan, maáyong pagbáihon, sa pagcadágoay.

<p>Airoso, tiempo de viento, de aire ó lugar de él. = Mahán&gtilde;in.
&ast; Garboso. = An&gtilde;áyan, bayhónan, daguáyan.

<p>Aislado. = Sía usá da.[**,? P2] oaláy obán, binócot, bocot.

<p>Aislar. = Olang, libót, lipót.

<p>[**no AJ heading]Ajar, manosear. = Lom-it domit, lomí.

<p>Ajena cosa, ó persona. = Sa láin, lain táuo, díli ia,
díli íño, díli ímo, díli acó.

<p>Ajo. = Ahos, baoang.

<p>Ajobar, llevar á cuestas. = Bala, son&gtilde;ay, pas-an.

<p>Ajornarla. = Pagsóhol, pagpamóo.

<p>Ajuar. = Casangcápan sa baláy, guinamíton, gamit.

<p>Ajuiciar. = Pagsógod sa búot.

<p>Ajustar. = Dapat, dool. &ast; Lo que se compra. = Han&gtilde;yo.

<p>Ajuste. = Caan&gtilde;áyan, caoyónan, inan&gtilde;áyan, inóyon sabot,
sinabótan, guisabótan.

<p>Ajusticiar. = V. <hi>Ahogar</hi>, <hi>ahogarse alguno</hi>, <hi>colgarse</hi>.


<div2 id=cAL>
<head>AL</head>

<p>Ala generalmente. = Paco. &ast; De pescado. = Capay cápay.
&ast; De tejado. = Balisbisan.

<p>Alabanza. = Padáyeg, pagdáyg[**,?] pagólog, pagdáyao.

<p>Alabar irónicamente. = Sood sóod, solog sólog, olo ólo.

<pb n=15><p>Alabastro. = Batóng potíon, mapóting bató.

<p>Alabearse, torcerse. = Quiyóom, liquiob.

<p>Alacena. = San&gtilde;atán, alsáhan.

<p>Alacran. = Tan&gtilde;a, sipit sipit.

<p>Alacranera. = Tanom.

<p>Aladar del cabello. = Agiguísing.

<p>Alado. = Pacan.

<p>Alambicar, destilar licores. = Dalísay.

<p>Alambique. = Alácan.

<p>Alambre. = Caoat, caoad.

<p>Alameda. <corr>= </corr>Solóp, cacahóyan.

<p>Álamo. = Cahoy sa España.

<p>Alamparse. = Ibog, higúgma, ilog.

<p>Alancear. = Doghó, doghang, dogcal, sin&gtilde;ap, tomboc.

<p>Alar. = Balisbísan.

<p>Alargar el cuello. = Tuihácao, gangcao, tocháyao tochao,
docog. &ast; Hierro ú otros metales, batirlos, tirar
alambre. = Onat, botong. &ast; Tiempo. = Osoag, tagad.

<p>Alargar.= Sompay, dogang, dogtong.

<p>Alarguez. = Cahoy sa cabo de buena Esperanza.

<p>Alarida, alaridos. = Tiábao, Póoao[**póoao? P2], siágit, tóoao, toao.

<p>Alarido. = Idem.

<p>Alarma. = Goboc, bocao.

<p>Alarmar. = Idem.

<p>Alastrar barco. = Pagbató.

<p>Alazor. = Tanom.

<p>Alba. = Caadláoon, cabontágon, cabontágan, pagcalámdag,
pagcaháyag, pagcaalámandaman.

<p>Albahaca. = Homótan, calogongcógong.

<p>Albañal. = Goha, sandayóng.

<p>Albañil. = Panday sa cota.

<p>Albarda. = Siya sa cabayo.

<p>Albedrío. = Pagbóot, bóot, cabobót-on, caogalíngon.

<p>Albergar. = Pagpasáca, pagpahápit.

<p>Albergue. = Panilón&gtilde;an, dalángpan, pagatigóman sa
m&gtilde;a mananáp, camálig.

<p>Albino. = Ogís.

<p>Alborada. = Banag bánag.

<p>Alborbola, gritería. = Casabá, banha, alibán&gtilde;o.

<p>Alborear. = V. <hi>Alba</hi> y <hi>alborada</hi>.

<p>Alborotar. = Gobot, samoc[**o with speck looks like e], banha, sabá, gahod, pagbócao,
goboc.

<p>Alboroto. = Cagobót, casabá, cagáhod, samoc, banha,
hi málo[**himálo? P2], bocao.

<p>Albricias. = Gala, hatag, tinabóan.

<p>Alcahuete. = Cagon cágon[**cagon].

<p>Alcahuetear. = Idem, tabon, hilom.

<p>Alcaide. = Magbalántay sa m&gtilde;a preso.

<p>Alcalde. = Capitan, gobernadorcillo, ponóan, hocom.

<p>Alcancía. = Sogong n&gtilde;a solódlan sa salapí.

<p>Alcanzar. = Dan&gtilde;at, abot, cabot, capot, coha, capiot.
&ast; Á otro que va delante. = Abot, apas. &ast; Del suelo. =
Polot, sacoat.

<p>Alcázar. = Cota, bantayán, lantáoan.

<p>Alcoba. = Solód, sonogán.

<p>Alcoran. = Solat n&gtilde;a camatoódan ug guitóohan sa
mga[**typo: m&gtilde;a] moro.

<p>Alcuza. = V. <hi>Aceitera</hi>.

<p>Aldaba. = Sab-it, cao-it.

<p>Aldabada. = Pagtóctoc sa sab-it.

<p>Aldabazo = Idem.

<p>Aldabear. = Idem.

<p>Aldabon. = Sab-it n&gtilde;a dagcó.

<p>Aldea. = Longsod n&gtilde;a diótay.

<p>Alear. = Yapa yapa, capay capay.

<p>Alebrestarse. = Haógnoc, hadloc, lisang.

<p>Aleccionar. = Toon, asoy, sayod.

<p>Alegar. = Sayor, asoy.

<pb n=16><p>Alegoría. = Linícong polong, polong n&gtilde;a halálom,
balac, gaday.

<p>Alegrarse. = Lipay, himáya, himóot, saya, sayág,
naya naya, sán&gtilde;ia.

<p>Alegría. = Calípay, himáya, maáyong boot, hinán&gtilde;op,
himóot, &amp;c., [** typo &amp;c.,; P3 fixed] como el anterior.

<p>Alegron[**typo Alegrón?]. = Idem, ahat n&gtilde;a pagcalípay.

<p>Alejamiento. = Paghalayó, pagcahalagyó.

<p>Alejar. = Halayó, hilit, bolag, halin.

<p>Alentado. = Casing casín&gtilde;an, maísog.

<p>Alentar, respirar. = Pagginháoa.

<p>Alentar incitando á otro para hacer ó decir algo. = Sogyot,
agda, sambag hopo.

<p>Alero, ala de tejado. = Balisbísan.

<p>Alertar. = Pagbántay, polóng n&gtilde;a igatóbag tobag,
pagbálos sa m&gtilde;a bantay.[**typo .; P3 fixed] &ast; Poner atencion.[** typo atención?] = Don&gtilde;og,
talínghog, pagpamáti, bati.

<p>Aleta, de pescado. = Cápay cápay.

<p>Aletear. = V. <hi>Alear</hi>.

<p>Aletero. = Paglíhog n&gtilde;a malágmit sa m&gtilde;a paco.

<p>Aleve. = Daútan, bodhion.

<p>Alevosamente. = Sa pagcabódhi.

<p>Alfanje. = Campílang.[** typo campílang; P3 fixed]

<p>Alfarería. = Pagabohátan sa m&gtilde;a colon.

<p>Alfarero. = Magbobóhat sa colon.

<p>Alfiler. = Dagom n&gtilde;a may olo.

<p>Alfilerazo. = Pagtólpoc, pagtósloc sa alfiler.

<p>Alfombra. = Banig n&gtilde;a panápton.

<p>Algalia. = Tinggalóng.

<p>Algarabía. = Banha, sabá, hagóngbong.

<p>Algazara. = Idem.

<p>Algo. = Onsa onsa, manggad pa dihá, bisan onsa.

<p>Algodon[**typo Algodón].[**typo .; P3 fixed] = Gapas.[** typo Capas?] &ast; Hilado. = Tingcal, bonang. &ast; Hilado.[**,?]
negro,[**. =?] Tinágom. &ast; Carmenado, en copos. =
Boyo, binóyo.

<p>Alguacil. = Bántay sa bilanggóan, aguacil.

<p>Algun,[** typo Algún?][**typo .;P3 no] alguno. = Bisan quinsa, bisan onsa, manggad
pa.

<p>Alguna vez. = Talágsa da, osáhay.

<p>Algun dia. = Sa oláhing adlao, manggad pang adlao.

<p>Alhaja. = Hyas, bahándi, casangcápan.

<p>Alhajar. = Pagdáyan dáyan, pagtáod sa m&gtilde;a hyas
ug m&gtilde;a casangcápan.

<p>Alhamar. = Habol n&gtilde;a poláhon.

<p>Alhamel. = Mananáp n&gtilde;a pagabalsáhan.

<p>Aliado. = Sandogó, obán, dapig.

<p>Alicates. = Sipit, compít.

<p>Aliciente. = Pahagálam, icahagálam.

<p>Aliento. = Pagginháoa, ginháoa, guininhaoa[**guininháoa?].

<p>Aligar. = Baat, gapos, tacgos, hocot, hicot, hogot.

<p>Aligerar. = Paggáan, haoas.

<p>Alijar. = Idem.

<p>Alimentar. = Caon, pagpacáon, toto. &ast; Á algun[** typo algún?] enfermo.
= Pagtílog.

<p>Alimento. = Calán-on, itílog, itilil-og.

<p>Alindar. = Pagtimáan sa hingtúngdan n&gtilde;a yota, olot.

<p>Alinear. = Paglátid, pagtaláy, paglactod[**pagláctod].

<p>Aliñar. = Pagdáyan dayan, hosay, sohay, hipos.

<p>Alisar. = Hinlo, hanglas.

<p>Alistar. = Pagsólat sa padron.

<p>Aliviar. = V. <hi>Aligerar</hi>.

<p>Aliviarse el enfermo. = Maáyo ayo, arang adang na,
pagguinháoa, pagpahamódlay.

<p>Aljaba. = Pagasódlan sa paná.

<p>Aljibe. = Pagatigóman[**as Fr google], pagasódlan sa tubig.

<p>Aljofaina. = Panghonáoan.

<p>Aljófar[**typo Aljofar?]. = Mótia.

<p>Alma. = Calág.

<pb n=17><p>Almacen. = Pagatíngban, pagatigóman, pagasódlan sa
m&gtilde;a mánggad, ug m&gtilde;a calán-on.

<p>Almacenar. = Pagtípig, patin&gtilde;ób, pagtígom, sa m&gtilde;a
mánggad, ug m&gtilde;a calán-on.

<p>Almáciga. = Tagoc sa cahoy.

<p>Almacigar. = Pagpalína.

<p>Almadana, mazo. = Paló, bacbac.

<p>Almagre. = Polog.

<p>Almanaque. = Ilisípan, tuígan.

<p>Almeja. = Litob, dolásay, caláycay, cagóco bogátan,
tagnípis, tóoay.

<p>Almena. = Ilíhan, lantáoan.

<p>Almendra. = Talísay, pili.

<p>Almendral. = Yotang gninatódcan[**guinatódcan in Fr google] sa m&gtilde;a cáhoy n&gtilde;a
talísay.

<p>Almendro. = Talísay n&gtilde;a cáhoy pili.

<p>Almibar. = Tami, asúcar, calamáy a&gtilde;a[**n&gtilde;a in Fr google] tinónao, sabao
n&gtilde;a matám-is.

<p>Almidon. = Almidol, tilog.

<p>Almidonar. = Pagalmiról, pagtílog.

<p>Almilla. = Sinínang haíctin.

<p>Almirez. = Docdócan, so-sóan.

<p>Almizcle. = Catsóli.

<p>Almohada. = Olónlan, onlánan, onlan, olnan, olagnan.

<p>Almoneda. = Pagbalígya sa m&gtilde;a nanagpaláin láin n&gtilde;a
m&gtilde;a mánggad.

<p>Almorranas. = Booa, boa, botbot.

<p>Almorzar. = Pagpamáhao.

<p>Almuerza. = Halop.

<p>Almuerzo. = Pamahao.

<p>Alocado. = Bo-ang bo-ang, magáan ug bóot.

<p>Alocucion. = Pagoáli, pagsáyod, pagásoy, pagsámbag,
pagtódlo, pagtóon.

<p>Alojamiento. = Halapítan, honón&gtilde;an, pinoyánan.

<p>Alojar, alojarse. = Paghápit, paghónong, pagsáca,
pagpoyó.

<p>Alquilador. = Magpaábang, magaábang.

<p>Alquilar. = Abang.

<p>Alquiler. = Iábang, icaábang, ialábang.

<p>Alquitara. = Alácan.

<p>Alquitran. = Bolit, salong n&gtilde;a sináctan sa lana, lipa.

<p>Alrededor. = Sa libót, sa libod.

<p>Altamente. = Sa hingpit, sa toman, sa guilabíhan,
sa hatáas caáyo, sa pagcaosoag[**pagcaósoag] oyamot[**oyámot].

<p>Altanería. = Pagpalábilabi.

<p>Altanero. = Palabilabíhon.

<p>Altar. = Által.

<p>Alteracion. = Pagcaláin, pagcabálhin, pagcadaot.

<p>Alterar. = Pagláin.[**,] pagbálhin, pagdáot.

<p>Altercador. = Sopíhan, masinopíhon, manalíson matanibágon,
masinocuahi.

<p>Altercar. = Lális, soqui, tobag tobag soay paglantugui,
pagsocuahi.

<p>Alternar. = Ilis ilis, sobli, poli.

<p>Alteroso. = V. <hi>Altivo</hi>.

<p>Alteza. = Dagcong táuo, n&gtilde;alan n&gtilde;a nahatón&gtilde;od sa
m&gtilde;a anac sa m&gtilde;a hari.

<p>Altísimo. = Hatáas oyamot, guilabíhan pagcatáas.

<p>Altivez. = Pagpalábilabi, pagcasíngca.

<p>Altivo. = Palabilabíhon.

<p>Alto, grande. = Hatáas, hatágas, taas. &ast; Hacer. = Honong,
poyó. &ast; De casa. = Salácan itáas.

<p>Altura. = Cahitason, catáason, cahitásan, guitason,
pagcataas.

<p>Alúbia. = Prijoles, balatong.

<p>Alucinar, alucinarse. = Toyo, boloc, sacót, sayóp,
pagbinó-ang, balín&gtilde;ag.

<p>Aludir. = Labot, paghin&gtilde;álan, hisgot.

<p>Alumbrar. = Ioag, soló, balábad, dan-ay, sanag, siga.

<p>Alumbre. = Taoas.

<pb n=18><p>Alunado. = Alabóton sa cabóang, boang boang, colidó,
colang colang, miní.

<p>Alusion. = Pagcahisgot, paghin&gtilde;ánlan[**paghin&gtilde;álan].

<p>Alustrar. = Paglígis, pagsínao, pagpasínao.

<p>Alzaprima. = Ban&gtilde;il, ligoat.

<p>Alzar, tomar, coger del suelo. = Polot sacoat, bosoat.
&ast; Manteles, ropa tendida, &amp;c. = Tocas, boclas, lolho,
bolcas, quimon. &ast; Brazo. = Bayao, baquiao. &ast; De
obra, &amp;c. = Honong, ondang, adang. &ast; Ojos ó cabeza.
= Han&gtilde;ad, yan&gtilde;od, tocháyao, tochao, toyhácao,
toyhad, yahat.


<p>ALL

<p>Allá. = Dito, did-on, didto, n&gtilde;adto, dihá.

<p>Allanar. = Tambac, patag, datag, tapan, tambon.

<p>Allegado. = Caobánan, sandogó, caíla, ábian, higála.

<p>Allegar, juntarse. = Tigom, tin&gtilde;ob, dagóso, ipon, tapon,
dool, idog, hapit, dapit. &ast; Arrimarse. = Dool dapit
ton&gtilde;ód.

<p>Allende. = Sa dapit didto, dapit n&gtilde;adto, sa tapón,
sa taboc.

<p>Allí. = V. <hi>Allá</hi>.


<div2 id=cAM>
<head>AM</head>

<p>Ama. = Ang babáye n&gtilde;a magahópot sa baláy, agálon,
tagya. &ast; De leche. *[**s/b = ?] Ioa, mapasóso sa báta, magbaláton
sa bátang diótay.

<p>Amabilísimo. = Hiligogmáon óyamot.

<p>Amable. = Hiligogmáon, tácus n&gtilde;a higogmáon, palalanggáon.

<p>Amablemente. = Sa malómong polong, sa mahómoc n&gtilde;a
gaoi.

<p>Amadísimo. = Hinigógma oyámot.

<p>Amador. = Ang mahagúgma, magapalángga, magbóot.

<p>Amadrigarse. = Pagpuyó sa hilít, halayó sa man&gtilde;a tauo,
pagsolód sa pinoy-ánan. &ast; Pagtágo, paghóbong.

<p>Amaestrar. = Tóon, todlo, asoy, sayod.

<p>Amagar. = Holót, homot.

<p>Amago. = Pagholót, pagcaholót, pagcahómot.

<p>Amainar velas. = Hipos, lolos. &ast; Viento. = Hinay, paglínao[**paglinao?].
&ast; Ceder en algun empeño ó deseo. = Ondang,
adang, bya.

<p>Amalgamar. = Tigom, ipon, Tin&gtilde;ob, sacót.

<p>Amamantar. = Pagpasóso, pagtóto, pagmatóto.

<p>Amancebamiento. = Pagpoyó, pagcaípon sa duhá ca tauo
n&gtilde;a díli miño[**ñ?], babáye ug laláqui, pagcahónay, pagcacamaáyo.

<p>Amancebarse. = Paghónay, pagpacamaáyo.

<p>Amanecer. = Pagbóntag, pagaláman dáman, pagdáman
dáman, paglámdag, pagcacaadláuon.

<p>Amansar. = Pagpaánad, pagtanód.

<p>Amantar. = Paháclap, pagtábon sa habol, paghábol.

<p>Amante. <corr sic="=">V.</corr> <hi>Amador</hi>.

<p>Amantísimo. = Ang mahagúgma, magapalángga, magabóot
uyámot.

<p>Amanuense. = Manonólat, magsosólat, somosólat.

<p>Amañar, componer alguna cosa. = Pagáyo, pagpatigáyon,
paghípos, payán&gtilde;ay, paghúsay, pagsúhay.

<p>Amaño. = Pagpatigáyon sa pagbóhat sa bísan ónsa.
&ast; Capandáyan n&gtilde;a icabóhat sa ónsa ónsa.

<p>Amapola. = Bolac n&gtilde;a mapóla, antolán&gtilde;a.

<p>Amar. = Gogma, palángga, boot.

<p>Amargamente. = Sa mapáet caáyo.

<p>Amargar. = Pait.

<p>Amargo. = Mapáit.

<p>Amargor. = Capáit, capaítan. =[**s/b &ast; ?] Angustia, pena, trabajos,
congojas, desgracias. = Calisdánan, calisód, cagóol,
<pb n=19>cagolánan, casáquit, casaquítan, cayógot, cayogtánan.

<p>Amargoso, especie de pepinos amargos y muy estomacales,
balsamina. = Palía.

<p>Amarillento. = Dalag dalag, molomalálag.

<p>Amarillez. = Cadálag, calálag.

<p>Amarillo. = Dalag lalag.

<p>Amarra y amarrar. = Hícot, hocot, hogot, baat, tacgos,
gaid, higot, gacod, gacot.

<p>Amarradero. = Gaílan, pagahóctan, pagahógtan, pagahíctan,
pagagacótan.

<p>Amartillar. = Pagándam sa posil sa pagbúhi, sa paglóthang.

<p>Amasar. = Comos, lamas, tapay, comót.

<p>Ambar. = Tandáyag, samála.

<p>Ambicion. = Pagcahícao, pagcadagínot, pagcatípig sa
salapí, pagcacáguis, pagcasináco.

<p>Ambicioso. = Hicáoan, daginótan, maibógon, sinacúan,
caguísan.

<p>Ambidextro. = Ang magabóhat ug masáyon sa dorohá
ca camót.

<p>Ambiente. = Holoyóhoy.

<p>Ambiguamente. = Pagcabóloc, pagcaliníco lico, sa pagcadúha
duha.

<p>Ambigüedad. = Duha duha, cabóloc.

<p>Ámbito. = Caólang sa talioála sa Lan&gtilde;it ug sa yota.
&ast; Luang. [**No Spanish with star? not in Fr. ed.]

<p>Ambos á dos. = Silang dohá, quita n&gtilde;a dohá, canméng
dohá.

<p>Ambulante. = Ang magalacát, maglalacáo.

<p>Amedrentador. = Macahádloc, mahahádloc[**o should be c? P3 fixed as Fr. ed.], macalisáng.

<p>Amedrentar. = Pagpahádloc, pagpalisáng.

<p>Amen. = Amen, agád pa onta, onta.

<p>Amenazado. = Hinolótan, hinomótan, hinolgáan.

<p>Amenazador. = Macahólot, maghohómot, maholgáon.

<p>Amenazar. = Holot, holga, homot.

<p>Amenidad. = Caangáyan, pagcalángbo sa m&gtilde;a tánom
ug m&gtilde;a cacahóyan, pagcalónhao. &ast; Pagdáyan dáyan
sa m&gtilde;a sogílon, pagsólti n&gtilde;a an&gtilde;áyan ug magacaláin
láin.

<p>Ameno. = Lugar n&gtilde;a guinatobóan sa daghánan n&gtilde;a m&gtilde;a
tánom ug m&gtilde;a cáhoy n&gtilde;a malángbo, malónhao ug
matahóm.

<p>Á mí. = Canáco.

<p>Amigo. = Abian, higála, amóma[**ó unclear]. &ast; Amiga, mancebo,
manceba. = Honay, camaáyo.

<p>Amiguísimo. = Abian higála n&gtilde;a dagcó.

<p>Amilanar. = Pagoalá sa hona hona sa táuo n&gtilde;a mahádloc,
pagcalisáng n&gtilde;a dagcóay.

<p>Amistad. = Caíla, pagcaábian, pagcahigála, maáyong
bóot, maáyong pagán&gtilde;ay, pag yon.

<p>Amíto. = Paño n&gtilde;a itábon con isáblay sa abága sa
Padre n&gtilde;a magamisa, sa ilálom sa alba.

<p>Amnistía. = Pagpasáylo sa m&gtilde;a sayóp n&gtilde;a dáan, n&gtilde;a
itógot sa m&gtilde;a hádi.

<p>Amo. = Pan&gtilde;ólo sa baláy, agálon tagía.

<p>Amodorrarse. = Alipólong, pagbáti sa cabóg-at sa olo.

<p>Amohinarse. = Aquig, pon&gtilde;ot, min&gtilde;ao, sucó, sobó, ligdong.

<p>Amojamado. = Maníoang, mamála, tináp-an.

<p>Amojonar[**mar?]. = Pagtimáan sa m&gtilde;a caotlánan sa caogalín&gtilde;on
ug hingtóngdan n&gtilde;a yota, pagólot.

<p>Amoladera. = Baídan, balítan, sam-ilan.

<p>Amolador. = Ang magabáid, ang magasám-id.

<p>Amolar. = Baid, balit, sam-id.

<p>Amoldar. = Paghórma.

<p>Amonestar, aconsejar. = Tambag sambag, oali. &ast; Para
casar. = Taoag.

<p>Amontarse. = Paglóog, pagláguen sa búquid, pagihálas.

<p>Amontonar. = Tapoc, pondoc, daólong, ogdo, hapnig.

<p>Amor. = Gogma, maáyong boot.

<pb n=20><p>Amoratado. = Bonol, molomaíton[**molomaitom? as in dark-ish? P2], malágom.

<p>Amorosísimo. = Hiligogmáon uyámot.

<p>Amoroso. = Mahigogmáon, hiligugmáon.

<p>Amorrar. = Docó, don&gtilde;ao.

<p>Amortajar. = Sapot.

<p>Amortecer. = Pógdao, Pagoalá[**pagoalá? P2] sa boot ug sa m&gtilde;a balatían,
gotas, ogtas.

<p>Amortiguar. <corr sic="= "></corr>V. <hi>Amortecer</hi>.

<p>Amortiguarse pasiones. = Paghínay, paglímot, pagóndang.

<p>Amoscar, ahuyentar moscas. = Tapdas, yabyab, pagpáypay,
pagpáspas, pagbógao.

<p>Amotinar. = Alsa, gobot, paglápas sa pagtáhor ug
pagsógot, pagsúqui, pagsocuáhi.

<p>Amover = Pagcóha sa gahóm con sa oficio n&gtilde;a hinátag
n&gtilde;a dáan.

<p>Amparar. = Tabang, laban, laba, hopót.

<p>Amparo. = Pagtábang, paglában, dalang pan[**dalangpan? P2].

<p>Ampliar. = Pagtáas sa soguílon, pagdógang, pagsómpay.

<p>Ampo de la nieve. = Capóti.

<p>Ampolla. = Labtog, lotob, bítlig.

<p>Amputacion. = Pagcapótol.

<p>Amputar. = Pagpótol.

<p>Amueblar. = Pagdáyan dayan sa m&gtilde;a pinoy-ánan, pagbótang,
paghósay sa m&gtilde;a casangcápan.

<p>Amujerado. = Babayénon, binabáye.

<p>Amuleto. = Tambal n&gtilde;a bacácon ug linihí n&gtilde;a itagána
sa m&gtilde;a saquét.

<p>Amura. = Pisi n&gtilde;a binútang sa m&gtilde;a tomóy sa m&gtilde;a
layág n&gtilde;a timbang sa escota.


<div2 id=cAN>
<head>AN</head>

<p>Anacoreta. = Ang nagapoyó sa camin&gtilde;áoan, penitenciáhon.

<p>Anade. = Gaquít, itic.

<p>Anadear. = Paglacát in&gtilde;on sa paglacáo sa gaquít.

<p>Analogía. = Pagcaíng&gtilde;on, pagcaán&gtilde;ay, cailíngnan, pagcasáma.

<p>Análogo. = Idem.

<p>Anaranjado. = Ang may color in&gtilde;on sa color sa ocban.

<p>Anatema. = Pagbòlag[**Pagbólag] sa táuong cristianos sa pagcaambítan
sa obán n&gtilde;a isicacristianos, ug sa m&gtilde;a santos.
&ast; Paghimadáot.

<p>Anatomía. = Pagbólag bólag sa m&gtilde;a báhin sa laoas.

<p>Anciano. = Tigúlang, cadáan n&gtilde;a táuo.

<p>Ancla. = Sinípit. &ast; De la esperanza. = Sinípit n&gtilde;a
dacóan.

<p>Anclaje. = Bayad sa pinondóhan.

<p>Anclar. = Pagpóndo, paghólog sa sinípit.

<p>Anclote. = Sinípit n&gtilde;a diótay.

<p>Ancho. = Bolang, halagpád, yapad yapad, halóag.

<p>Anchura. = Calápdon, guilápdon, calapád. &ast; De ropa. =
Sangcad, son-ot, son-od.

<p>Andadero. = Dalan n&gtilde;a masáyon pagaláctan.

<p>Andado. = Dalan n&gtilde;a guiaguían sa nacadághan ug sa
daghánan n&gtilde;a m&gtilde;a táuo.

<p>Andador. = Hilacáo, tiglacát, maglalacáo. &ast; Bisan onsa
n&gtilde;a igatóon sa paglacát sa m&gtilde;a bátang diótay.

<p>Andamio. = Dalámba, pala pála.

<p>Andana. = Cataláyan.

<p>Andanada. = Ang pagbóhi n&gtilde;a don&gtilde;an sa man&gtilde;a lóthang
n&gtilde;atanán sa luyo sa sacayán, sa usá ca quílid.

<p>Andante. = V. <hi>Andador</hi>.

<p>Andar. = Lacát, lacáo, Panao[**panao?], lacang. &ast; Con otros. =
Cuyog, obán, buylog. &ast; Delante. = Ona. &ast; Alrededor.
= Toyoc, libod, libot. &ast; Vagabundeando. =
Libod libod, sodoy, laag láag. &ast; Estraviado. = Sa-*láag. 
<pb n=21>&ast; Los niños gateando, cangrejos y otros animales.
= Coyámag, camang. &ast; Hormigas y reptiles. =
Coyámang. &ast; Cojeando. = Quíang quiang, piáng.
&ast; Arrastando los pies. = Sagóyod. &ast; Cuando hace mucho
sol. = Son&gtilde;ásong. &ast; Yendo y viniendo. = Sombálic,
balic balic, sibog sibog. &ast; Por maroma, palo,
caña, &amp;c. = Latay látay. &ast; Los perros alrededor
para hacer cariños á sus amos ó para coger la
presa. = Ibid ibid. &ast; De aquí para allí, de una á
otra parte. = Lahay láhay, boyan bóyan. &ast; En puntillas.
= Tihin. &ast; En un pié. = Quingquing, taquíngquing.
&ast; Hácia atrás. = Isol, sibog. &ast; Entre yerba
ó malezas. = Docao. &ast; En convoy. = Abay. &ast; Despacio.
= Anánay, ticsio, agínid. &ast; Las culebras y
demás reptíles. = Hioal hioal, goyod, dahic. &ast; De
noche. = Sodsod. &ast; Con las nalgas. = Agínod, ilíod.

<p>Andariego. V. <hi>Andador</hi>. &ast; Ang díli mahamótang, ang
díli mopoyó.

<p>Andarin. = V. <hi>Andador</hi>.

<p>Andas. = Bolotán&gtilde;an sa pagyáyong sa man&gtilde;a santos
con sa táuo ba, buhi con patáy.

<p>Andrajo. = Noog, tinábas sa panápton n&gtilde;a guibísti sa
táuo.

<p>Andrajoso. = Ang nagabísti sa guising panápton, sa
bisti n&gtilde;a guisi, sa man&gtilde;a noog.

<p>Anécdota. = Suguílon, balíta n&gtilde;a oalá pa hingbalóan,
n&gtilde;a oalá pa mabántog.

<p>Anegadizo lugar. = Danáoan, lonópan, sinapóhan, pagasapólan,
tobígan caáyo.

<p>Anegar avenida. = Sopo, sapol. &ast; Diluvio[**.] = Lonóp.

<p>Aneurisma. = Pagcahóbag guícan sa pagcabógto sa
caogátan.

<p>Anfibio. = Mananáp n&gtilde;a mobóhi sa yota ug sa tobig.

<p>Anfion, ópio. = Bolígod, bodígot, bolín&gtilde;ot.

<p>Ángel. = Ángeles. &ast; Malo. = Yaoa.

<p>Angelica[**é?]. = Tanóm.

<p>Angelical. = Ang nahatón&gtilde;od con may panigíngnan sa
Ángeles.

<p>Angelico. = Ang bátang diótay.

<p>Angostísimo. = Hagóot caáyo, masígpit, haíctin uyámot,[**.]

<p>Angosto. = Haíctin, hagóot, masígpit, quipot, quipiong.

<p>Anguila. = Cátsíli, bais.

<p>Angustia. = Sobó, aoa, yogot, hayhay, hopao.

<p>Angustioso. = Masolób-on, guicayógtan, nasobó, guicagólan,
guimín&gtilde;ao, guilísdan.

<p>Anhelar. = Ibog, pagpanghináot, pagsingcámot.

<p>Anidar. = Pagsálag.

<p>Anillo. = Singsing, bangquíao. &ast; De bejuco. = Bacólong.

<p>Ánima. = Calág sa purgatorio. &ast; Ang bohó sa man&gtilde;a
lóthang.

<p>Animacion. = Ang pagpasolód sa Dios sa man&gtilde;a calág
sa ílang man&gtilde;a láoas. &ast; Pagcadalí sa pagbóhat
ug sa pagpamólong.

<p>Animal. = Mananáp.

<p>Animalazo. = Mananáp n&gtilde;a dagcó. &ast; Ang tauo n&gtilde;a oaláy
quinaádman bisan diriót.

<p>Animar. = V. <hi>Animacion</hi>. &ast; Para hacer ó decir algo. =
Agda.

<p>Animarse. = Bisog bisog, paglógos logos.

<p>Ánimo. = Calág, huna huna. &ast; Isod, oaláy cahádloc ug
catálao, caísog.

<p>Animosidad. = Pagcaualáy catáhap, cahádloc ug catálao.
&ast; Caísog, caísod.

<p>Animoso. = Idem.

<p>Aniñarse. = Pagín&gtilde;on sa man&gtilde;a bata, pagán&gtilde;o an&gtilde;o.

<p>Aniquilarse. = Oalá, gobá.

<p>Anís. = Lamódyo.

<p>Anisado. = Vino n&gtilde;a sináctan sa anís.

<p>Anisar. = Yotang guitámnan sa lamódyo.

<pb n=22><p>Ano. = Lobót, ang aguían sa tá-i.

<p>Anoche. = Gabíy, gáb-i.

<p>Anochecer. = Cagabihíon, cahapónon, hadóol sa pagcabíy.

<p>Anona. = Pagcadághan sa man&gtilde;a calán-on.

<p>Anonadarse. = V. <hi>Aniquilarse</hi>. &ast; Pagpaóbos, boloc, lisang,
hadloc.

<p>Á nosotros, excluyendo á algunos de aquellos con quienes
se habla. = Canámo. &ast; Incluyendo á todos. =
Canáto.

<p>Ánsia, deseo. = Ibog, pagpanghináot. &ast; Congoja,
fatiga, afliccion. = Casáquit, camín&gtilde;ao, cayó&gtilde;ot,[**tilde in error?][**yes, or missing n. P3]
calisód, cagóol. &ast; Basca. = Calóod sa guinháoa.

<p>Ansiedad. = Idem.

<p>Ansioso. = Ang maíbog, maibógon.

<p>Antagonista. = Ang magabátoc, ang molális, ang maga-*ílog
sa pagailógan sa lain.

<p>Antaño. = Sa usa ca túig n&gtilde;a míagi, sa canhi.

<p>Anteanoche. = Sa usáng gabíy, sa usá ca gabíy.

<p>Anteantaño. = Caron icatoló ca túig, toló ca túig nga[**typo: n&gtilde;a]
dáan.

<p>Anteanteanoche. = Carón icatoló ca gabíy, toló ca gabíy
n&gtilde;a dáan.

<p>Anteayer. = Sa usáng adlao, sa usá ca adlao.

<p>Antecama. = Panápton nga[**typo: n&gtilde;a] ibítay sa atubán&gtilde;an sa
catre, sa pagtábon ug pagsalípod sa anáa sa ilálom.

<p>Antecámara. = Ang solòd[**ó?] ona sa lasalas.

<p>Antecedente. = Nagaóna, nanghióna.

<p>Antecedentemente. = Ona pa, daan pa.

<p>Antecesor. = Ang guiilísan, gninsóndan.[**guinsóndan??][**or guisóndan&mdash;cf other entries below]

<p>Antecoger. = Pagpaóna, padala sa ona, sa onáhan.

<p>Antecristo. = Tauo n&gtilde;a daótan oyámot ug yaoa yaoáan,
n&gtilde;a magadáot sa dagcong pagdomót sa santa
Iglesia ug sa m&gtilde;a cristianos.

<p>Antediluviano. = N&gtilde;atanán n&gtilde;a mióna sa paglonóp sa
Dios sa calibútan.

<p>Anteiglesia. = Saoang sa Singbahán.

<p>Antelacion. = Dáan, ona.

<p>Anteojo. = Salamín n&gtilde;a itáod sa atubán&gtilde;an sa m&gtilde;a
matá, sa maáyong pagtán-ao.

<p>Antepagar. = Pagbáyad n&gtilde;a ona, inónang bayad.

<p>Antepasado tiempo. = Túig n&gtilde;a daan, túig n&gtilde;a miági.
&ast; Ascendiente. = Guinicánan, guilioátan, guisóndan
n&gtilde;a m&gtilde;a tigúlang.

<p>Antepecho. = Hambóyan.

<p>Antepenúltimo. = Guisóndan sa catapúsan.

<p>Anterior. = V. <hi>Antelacion</hi>.

<p>Anteriormente. = Idem; sa canhing tiempo, niádto.

<p>Antes. = Caníha, dáan, cánhi, caganíha. &ast; El primero.
= Ang nahaóna. &ast; Bien. = Hinóo, hinóa, hinonóa.
=[**should be *] Que. = Sa oalá pa, ang oalá pa.

<p>Antesala. = V. <hi>Antecámara</hi>.

<p>Antetemplo. = V. <hi>Anteiglesia</hi>.

<p>Antevíspera. = Guisóndan sa víspera. = V. <hi>Anteayer</hi>.

<p>Anticiparse. = Sayó, ona.

<p>Anticipadamente. = Daan pa, ona pa.

<p>Antídoto. = Tambal sa hiló.

<p>Antigualla. = Botang n&gtilde;a cadáan caáyo n&gtilde;a dili na
magámit. &ast; Batásan n&gtilde;a cadáan.

<p>Antigüedad. = Pagcadáan, pagcacánhi, canhing tiempo.

<p>Antiguo. = Daan, cadáan, tigúlang, dugay na.

<p>Antipapa. = Ang moágao sa pagcapápa.

<p>Antiparras. = V. <hi>Anteojo</hi>.

<p>Antípoda. = Ang nagapoyó sa loyó sa calibótan ug
nagaatúbang ang íang tiil sa tiil ta.

<p>Antojadizo. = Mailíbgon, maibógon, maíbog.

<p>Antojarse. = Ibog.

<p>Antojo. = Caíbog.

<p>Antorcha. = Soló.

<p>Antropófago. = Ang mocáon sa isigcatáuo.

<pb n=23><p>Antruejo. = Ang toló ca adlao n&gtilde;a guisóndan sa badlis.[**,?]
sa miércoles[**is the day of the week not a proper noun? P2] sa abó.

<p>Anualmente. = Sa túig túig n&gtilde;atanán, sa matagtúig,
sa tápan n&gtilde;a túig.

<p>Anublar. = Dag-om, gabon, n&gtilde;itn&gtilde;it, dampag, landong.

<p>Anudar. = Balígtos, dogtong, tog-ot, sipong, balíghot,
sumpay.

<p>Anuente. = Ang moángdo, motángdo, mobóot.

<p>Anular. = Pagsógod sa pagcaoaláy bali sa may bali
n&gtilde;a dáan.

<p>Anunciacion. = Pagpahibaló, pagbalíta. &ast; Pagcónsad sa
Ángeles n&gtilde;a si S. Gabriel cang María Santísima.

<p>Anunciar. = Habaló, balíta, sayod.

<p>Anuncio. = V. <hi>Anunciacion</hi>.

<p>Ánuo. = V. <hi>Anualmente</hi>.

<p>Anverso. = Ang licód sa nauong.

<p>Anzuelo. = Taga, bíng-uit, quioal, Lambo, biloig,
bilicógcog, bonit, cao-it.


<p>AÑ

<p>Añadidura. = Sinompáyan, dinogtón&gtilde;an.

<p>Añadir. = Sompay, dogtong, atip, dogang, songca,
libádib, damit, dolpa, soib, sogay, togbong, sagnib.

<p>Añagaza. = Cati.

<p>Añal. = V. <hi>Anualmente</hi>.

<p>Añalejo. = Tuígan, isípan, ilisípan.

<p>Añascar. = Pagtígom tígom, maghínay hínay, sa inánam
ánam.

<p>Añejarse algo. = Lihing, laon, daan.

<p>Añejo. = Idem.

<p>Añicos. = Tinábas.

<p>Añil. = Tagom.

<p>Año. = Túig. &ast; Pasado. = Ang usáng túig, túig n&gtilde;a
miági, túig n&gtilde;a guisóndan niíni. &ast; Que viene. =
Túig n&gtilde;a omalábot, túig n&gtilde;a mosónod niíni.

<p>Añudar. = V. <hi>Anudar</hi>.


<div2 id=cAP>
<head>AP</head>

<p>Apacentar. = Pagpacáon sa m&gtilde;a mananáp, pagdángot[**pagdán&gtilde;ot?],
pagcúmpay.

<p>Apacible. = Manáya náya, táuo sa maáyong boot.

<p>Apaciguar. = Pagdáit, paghúsay sa m&gtilde;a cabobót-on n&gtilde;a
nanagsigbínquil bínquil.

<p>Apadrinar. = Pagsónod sa m&gtilde;a caláslon: pagcódcod,
pagcógos sa m&gtilde;a boñágan con firmáhan. &ast; Laban,
tabang.

<p>Apagador. = Ipalálong.

<p>Apagar, apagarse. = Palong, sobo, salíbo.

<p>Apalabrar. = Pagsáad sa pagbóhat sa bisan onsa, pagpólong,
pagsábot.

<p>Apalancar. = Liguat, ban&gtilde;íl.

<p>Apalear. = Bonal, paglatós, paglámbos.

<p>Apandillar. = Pagtígom sa m&gtilde;a tauo, pagmándo.

<p>Apantanar. = Pagpóno sa tobig, pagdánao sa yota.

<p>Apañar. = Coha, cobot, capot, capiot.

<p>Apañuscar. = Domit, lom-it, lomi.

<p>Aparador. = Paradol, san&gtilde;atán, alsáhan.

<p>Aparar. = Salod.

<p>Aparato. = Catilíngban sa m&gtilde;a quinahánglan sa pagbúhat
sa bisan onsa.

<p>Aparear. = Topad, topong.[**,] timbang, tobag.

<p>Aparecer, aparecerse. = Tongha, tohao, quita.

<p>Aparejar, preparar. = Andam, tagána.

<p>Aparejo, preparacion. = Pagcaándam, pagcatagána.
&ast; Cordel para pescar. = Talónton.

<pb n=24><p>Aparentar lo que no hay. = Pagsalincápao, pagmáo máo.

<p>Apartadijo. = Tapoc n&gtilde;a diótay n&gtilde;a quinóha ug guibólag
sa tapoc n&gtilde;a dagcó.

<p>Apartadizo en las casas. = Sibay.

<p>Apartado. = Ang nabólag sa ubán, binócot, ang nagapoyó
halayó sa obán n&gtilde;a m&gtilde;a táuo. V. *[** &ast; V.] <hi>Apartadijo</hi>.
&ast; Ang nagapahílit.

<p>Apartar. = Bolag, pinig, haoa, idog, haon.

<p>Aparte. = Sa luyó, pinig, sa daplin, sa sogot.

<p>Apasionarse. = Padáog sa ónsa ónsang húna húna.
&ast; Sáquit, yogot, lisód, hin&gtilde;alóoy.

<p>Apearse. = Pagcanáog sa cabayo, sa calabao con sa
coche, losad.

<p>Apechugar. = Tolod, doso, sangga.

<p>Apedrear. = Bonó, bató.

<p>Apego. = Caíbog, pagbóot, pagpalángga, paghigógma.

<p>Apelar. = Pagpahócom, paghán&gtilde;yo, pagsáca, pagámpo.[**,?]
pagdán&gtilde;op sa dágcong ponóan, arón pogóad-on nía
ang nahaónang sentencia con paghócom.

<p>Apelmazar. = Dasoc.

<p>Apellido. = Icadóhang n&gtilde;álan, bansag, banságon.

<p>Apenas. = Hapit, didiót da.

<p>Apéndice. = Dinógang, sinómpay.

<p>Apeo. = Otlánan, caotlánan sa dálan.

<p>Apercibir. = Andam, tagána, pagpahabaló, pagsáyod,
pagásoy.

<p>Apero. = Catilíngban, cadaghánan sa m&gtilde;a capandáyan
sa pagbóhat sa yota.

<p>Apersonarse. = Pagatóbang, pagtóngha, pagpaquíta.

<p>Apesadumbrarse. = Sobó, saquit, lisód, min&gtilde;ao.

<p>Apestar. = Bahó, anghit.

<p>Apetecer. = Ibog, gogma.

<p>Apetitoso. = Malalím.

<p>Apiadar. = Poán&gtilde;od, calóoy hinóclog.

<p>Apilar. = Tapoc. &ast; V. <hi>Amontonar</hi>.

<p>Apiñado. = Ang may dagoay sa piña, ang maín&gtilde;on sa
piña.

<p>Apiñar. = Dool, sigpit.

<p>Apisonar. = Dasoc.

<p>Aplacar. = Paghínay hínay, pagálam álam, pagoáli, pagsámbag,
togpay.

<p>Aplacarse dolor ó enfermedad. = Lonay, hompay, hinay
hínay, arang árang.

<p>Aplanar. = V. <hi>Allanar</hi>.

<p>Aplanchado. = Inotáo.

<p>Aplanchar. = Otáo.

<p>Aplastar, aplastarse. = Lompag, tompag, pigsang, pigsa,
gobá, holog, pocan, pugday.

<p>Aplauso. = Pagdáyeg, pagcadáyeg.

<p>Aplayar, salir el rio de madre. = Bahá, bon-og.

<p>Aplazar. = Pagbálod pagpatígom, taoag, sabot, pagtagád.

<p>Aplicar, arrimar una cosa á otra. = Ton&gtilde;ód. &ast; Un tabaco
para encender otro. = Dongca, sobong. &ast; Fuego.
= Sognib, silab, daob, dabdab.

<p>Aplicarse, aprender. = Cogi[**Cogí in Fr ed], singcámot.

<p>Aplomar, oprimir con el mucho peso. = Daog. &ast; Nivelar.
= Tonton.

<p>Aplomarse, derribarse algo. &ast; V. <hi>Aplastar</hi>, <hi>aplastarse</hi>.
&ast; Laglag.[**no = in entry?]

<p>Apocar, disminuir. = Coha, copos, hinóbig.

<p>Apodar. = Pagdángga.

<p>Apodo. = Dangga.

<p>Apolillar. = Cotcot, anay.

<p>Apomazar. = Hinlo, quias.

<p>Aporrear. = Bonal, paló, docdoc, bonol.

<p>Aportar. = Pagpóndo, donggo, abot, laoig.

<p>Aportillar. = Locab, longcab.

<p>Aposentar.[**unsure; P3 as Fr ed] = Pagpasáca, pagdáoat sa baláy, pagtógot
ug halapítan.

<pb n=25><p>Aposento. = Solód, sonogán, calanghólo, booot[**typo:boot?][**i think it's bocot as in isolate or hide, usually one's self. P2].

<p>Apostar. = Paspósta, tahan, topo.

<p>Apostasía. = Pagbía sa Pagtóo, sa pagcacristianos.

<p>Apostema. = Hobág, nangnang.

<p>Apóstol. = Tinón-an ni Jesucristo.

<p>Apostolado. = Pagtúman sa pagcatinón-an ni Jesucristo,
catilíngban sa man&gtilde;a tinón-an ni Jesucristo.

<p>Apostólico. = Ang mahaton&gtilde;ód sa man&gtilde;a Apóstoles.

<p>Apoyar, favorecer, patrocinar. = Tabang, laban, sacal.
&ast; La barba en el pecho, ó la cabeza sobre el codo. =
Docó, sampilíng.

<p>Apoyo. = Tinindógan, honón&gtilde;an, lingcodánan, odadáyan,
sandígan.

<p>Apreciable. = Hiligogmáon, tacós n&gtilde;a higogmáon.

<p>Apreciar, poner precio. = Pagbíli, pagbín&gtilde;at. &ast; Estimar.
= Gogma, palángga, boot.

<p>Aprecio, tasa, valor de algo. = Bili. &ast; Estimacion. =
maáyong boot, hinán&gtilde;op, pagmahál.

<p>Aprehender, coger, prender. = Coha, dacop, gonit,
cobót, capot.

<p>Aprehensor. = Mananácop.

<p>Apremiar. = Logos, pogos. &ast; Hogot, baat, hocot, hicot.

<p>Aprender. = Toon, basbas.

<p>Aprendiz. = Ang nagatóon, tinón-an, basbáson.

<p>Aprensar. = Pigos, pogós, ipit, pagbádyet.

<p>Aprensivo. = Matahápon, mahadlócon.

<p>Apresador. = V. <hi>Aprehensor</hi>.

<p>Apresar. = Paac, tan&gtilde;ag, dagit. &ast; Coha, bangga.

<p>Aprestar. = Andam, tagána.

<p>Apresto. = Pagcatagána, pagcaándam.

<p>Apresuradamente. = Sa madalí, sa malágmit, sa madágmit,
sa masócag.

<p>Apresurar, dar ó darse prisa. = Dalí, socag, lagmit[**,]
dagmit, dalícyat, daclas, dosol.

<p>Apretadera. = Bagcos, bisan onsa n&gtilde;a igabáat, igatacgos,
icahógot, icahícot.

<p>Apretado. = Hicaóon, daginotan. &ast; Táuo n&gtilde;a taláoan, n&gtilde;a
may cahádloc, sa diótay n&gtilde;a casing casing. &ast; Ang
nahamótang sa dágcong calisdánan, ang guidólgan
sa saquét, ang guidólman sa cagóol.

<p>Apretador. = V. <hi>Apretadera</hi>.

<p>Apretadura. = V. <hi>Apreton</hi>.

<p>Apretar. = Hoot, balícog, baclag, hogot, logpit, lopit,
ipit, labag, gamat, omól, dasoc, gosmo, gomoc,
amban. &ast; Con las manos. = Doon, gomo. &ast; Con
manos ó pies. = Yocyoc. &ast; Lo que se teje, con el
peine. = Sodó sodó. &ast; Cañizo ú otra cosa semejante,
estera que se hace, &amp;c. = Sansan. &ast; El cuerpo
con faja, cinta, &amp;c. = Poyot, bagcos, bogcos. &ast; Dientes,
rechinarlos. = Lagot.

<p>Apreton. = Ang pagcadásoc[**or pageadásoc??][**i think it's pagcadásoc as in state of being packed. P2], pagcasígpit, pagcahagóot
sa daghánan n&gtilde;a m&gtilde;a tauo[**tano?].

<p>Aprieto. = Idem.

<p>Aprisa. = V. <hi>Apresurar</hi>. &ast; Cascas, tulin.

<p>Apriscar. = Abog, isolód sa bilanggóan ang m&gtilde;a
mananáp, isolód sa alad.

<p>Aprisco. = Toril, alad, pagasódlan sa m&gtilde;a mananáp.

<p>Aprisionar. = Bilánggo, isolód sa presóhan, pagpreso,
pandog, pandong.

<p>Aproar. = Pagpólos, pagatóbang ang dolong sa sacayán
sa luyó ug sa luyó, dolong, tomod.

<p>Aprobacion. = Pagcaángdo, pagcatángdo, pagcabóot.

<p>Aprobar. = Pagpacaáyo, angdo, ando, tangdo, boot.

<p>Aprontar. = Andam, tagána, paghátag sa oaláy lán&gtilde;an,
sa madalí.

<p>Apropiar, apropiarse. = Angcon, coha, áco. &ast; Pagbótang
sa tágsa tágsa sa caogalín&gtilde;on n&gtilde;a bolotán&gtilde;an.

<p>Aprovechar. = Pagpálos[**Pagpólos? as in use or purpose? P2], sílbi, haágom.

<p>Aproximar. = Dool, topad, hapit, dapat.

<p>Aptitud. = Ang quinaádman sa bísan ónsang boboháton.

<pb n=26><p>Apto. = Ang maálam, ang mahibaló, quinaadmánon,
man&gtilde;ialáman, batid.

<p>Apuesta. = Posta, topo.

<p>Apuntado. = Ang may tomóy, con tonoc.

<p>Apuntar. = Todlo, toon, atóbang, solong, tomod.

<p>Apuñear. = Sombag, soldo, suntoc, pacog.

<p>Apuñetear. = Idem.

<p>Apuntalar. = Toco, sangga, salagúnting, sulay.

<p>Apurar. = Olay. &ast; Pagquisáyod, pagquiásoy, sosi. &ast; Á
uno. = Pagtúyo, pagpasocó, pagsóod sóod, pagsólog
sólog.

<p>Apuro. = Pagcaualá. &ast; Cayógot, calisód, cagóol.


<div2 id=cAQ>
<head>AQ</head>

<p>Aquejar. = Yogot, gool, lisód. &ast; Agda, sambag. &ast; Logos,
pogos.

<p>Aquel, aquella, aquello. = Caná, cadto, cadtot, quito,
quitot.

<p>Aquerenciarse, tomarse afecto. = Boot, gogma, pagpalángga.

<p>Aqueste, aquesta, aquesto. = Quiní.

<p>Aquí. = Dinhi, didi, anhi.

<p>Aquiescencia. = Pagóyon, pagán&gtilde;ay, pagbóot, angdo,
tangdo.

<p>Aquietar, sosegar. = Pagpaádang, pagpaóndang. &ast; Sondag,
tambag, pagpahílom.

<p>Aquilatar. = Paghíling sa pagcamahál sa boláoan. &ast; Pagsosi
sa camatoódan, sa matúod.

<p>Aquilon. = Hán&gtilde;in n&gtilde;a guícan sa amihánan.

<p>Aquillado. = Ang may dagoay sa quilla, ang maín&gtilde;on
sa onáyan.


<div2 id=cAR>
<head>AR</head>

<p>Ara. = Batong ara, altar n&gtilde;a pagahalálan sa man&gtilde;a
paghálad, bató n&gtilde;a pagabotán&gtilde;an sa calis ug sa
hostia sa pagmisa sa man&gtilde;a Padre.

<p>Arada. = Man&gtilde;a yota n&gtilde;a guiradóhan, n&gtilde;a guiagían
sa daro.

<p>Arado. = Daro, capandáyan sa pagdáro sa yota.

<p>Arador. = Ang magadáro. &ast; Darol, mananáp n&gtilde;a diótay
oyámat, cágao. &ast; Dadóhan.

<p>Arancel. = Tolománon sa m&gtilde;a pagbíli sa n&gtilde;atanán
n&gtilde;a ibalalígya, ug sa m&gtilde;a derechos n&gtilde;a ipan&gtilde;áyo.

<p>Arandela. = Pinggan n&gtilde;a ibótang sa ilálom sa man&gtilde;a
candelero n&gtilde;a sanggáan sa ágeu ug sa tálo n&gtilde;a
natólo, sángga. &ast; Bítay bitay n&gtilde;a salamín con sa tombága
ba, n&gtilde;a ibítay sa man&gtilde;a Singbahán ug sa man&gtilde;a
solód. &ast; Piña n&gtilde;a guinalibótan sa m&gtilde;a sahá.

<p>Araña. = Laoa laoa, banayáo, damang. &ast; V. <hi>Arandela</hi>.[**,]
desde <hi>bitay bitay</hi>.

<p>Arañar. = Gomit, quías, coscos, camas, camlas, caldis,
galas, cascas.

<p>Arar. = Pagdáro.

<p>Arbitrariamente. = Pagbóot n&gtilde;a caogalín&gtilde;on, pagtómo-*tómo.

<p>Arbitrio. = Idem.

<p>Árbitro. = Ang magabóot n&gtilde;a sía usá da sa dili pagasogúon
sa láin.

<p>Árbol. = Cahoy. &ast; De embarcacion. = Taládoc, toládoc.

<p>Arbolado. = Cacahóyan, cagolán&gtilde;an, cadaghánan sa m&gtilde;a
cahoy, solóp, buquid.

<p>Arboladura. = N&gtilde;atanán n&gtilde;a m&gtilde;a taládoc sa m&gtilde;a sacayán.

<p>Arbolar. = Pagtáod ca m&gtilde;a taládoc sa m&gtilde;a sacayán.
&ast; Tindog, ban&gtilde;on.

<p>Arbolario. = Tauong boang boang, sa magáan ug bóot.

<p>Arbolazo. = Cahoy n&gtilde;a dagcóan.

<pb n=27><p>Arbolcico, llo, to. = Cahoy n&gtilde;a diótay.

<p>Arboleda. = V. <hi>Arbolado</hi>.

<p>Arbolista. = Ang magabántay, magabáton ug magahópot
sa m&gtilde;a cahoy.

<p>Arbollon. = Ang guibaháan sa tobig, sandayóng.

<p>Arbóreo. = Ang nahaton&gtilde;ód sa m&gtilde;a cahoy.

<p>Arbusto. = Tanóm n&gtilde;a maín&gtilde;on sa cáhoy, cáhoy n&gtilde;a
diótay caáyo.

<p>Arca. = Caban, panonódlan sa bisti, ug sa bísan onsa.

<p>Arcabucear. = Paglóthang.

<p>Arcada. = Lood sa guinháoa, doyá doyá.

<p>Arcaduz. = Sandayóng.

<p>Arcángel. = Ángeles n&gtilde;a pagasogóon sa Dios.

<p>Arcano. = Tinágo sa húna húna, ang díli matóquib,
pagbóot n&gtilde;a diosnon.

<p>Arco. = Bosog. &ast; Iris. = Balan&gtilde;ao. &ast; De cuba, &amp;c. =
Piquit.

<p>Archipiélago. = Dagat n&gtilde;a himotán&gtilde;an sa daghánan n&gtilde;a
m&gtilde;a polo.

<p>Archivar. = Pagtípig ug pagbáton sa m&gtilde;a solat n&gtilde;a
mahál ug m&gtilde;a camatoódan n&gtilde;a adang maquinahánglan
sa oláhing ádlao.

<p>Archivo. = Lugar n&gtilde;a pagatipígan sa m&gtilde;a sulat ug m&gtilde;a
camatoódan.

<p>Ardentía. = Siga n&gtilde;a guícan sa pagsigdámag dámag
sa m&gtilde;á[**typo:m&gtilde;a] bálod sa dágat.

<p>Arder. = Siga, silab, dabdab, daob.

<p>Ardero. = Ayam, idó.

<p>Ardid. = Laláng, húna húna n&gtilde;a halálom sa pagtóman
sa cabobót-on.

<p>Ardido, paláy, trigo, &amp;c., recalentado. = Boto, baháy.

<p>Ardiente. = Ang masíga. &ast; Ang magabóhat sa bísan ónsa
sa masingcámot, sa madalí, sa minatúod, sa maíni,
n&gtilde;a húna húna ug cásing cásing.

<p>Ardilla. = Mananáp n&gtilde;a diótay n&gtilde;a malágsic caáyot
ug tiglógso oyámot.

<p>Ardor. = Caínit, dagáang, alan&gtilde;áan, alin&gtilde;íi, alin&gtilde;ása.

<p>Ardoroso. = Ang maínit oyámot.

<p>Árduamente. = Pagcalisód, sa macóli caáyo, sa masíoat.

<p>Árduo. = Malisód, macóli.

<p>Área. = Ang lugar n&gtilde;a guibotán&gtilde;an, ug guitindógan
sa man&gtilde;a baláy.

<p>Arel. = Nigo n&gtilde;a dagcó.

<p>Arena. = Balás, cabalásan.

<p>Arenal. = Cabalásan, balás, baybay, baybáyon, bactas.

<p>Arenga. = Pagoáli, pagsámbag, pagtámbag.

<p>Arengar. = Idem.

<p>Arenilla. = Margaja n&gtilde;a ibútang sa man&gtilde;a sólat arón
mamála ang tinta.

<p>Arenisco. = Yota n&gtilde;a balásan, n&gtilde;a may daghan n&gtilde;a
balás.

<p>Arenoso. = Ang sináctan sa daghan n&gtilde;a balás.

<p>Arenque. = Isda.

<p>Arestin. = Saquét n&gtilde;a guibáti sa man&gtilde;a cabayo sa
ílang man&gtilde;a téel ug hadóol sa cocó.

<p>Arfar. = Toang, tóoang tóoang, quiling quiling, toas,
toóas, tóoad toóad[**tóoad in Fr edition], toad.

<p>Argadillo. = Badbadán, balbalán.

<p>Argamasa. = Lichara, lisada.

<p>Argamasar. = Pagsacót sa balás ug sa ápog sa túbig.

<p>Argolla. = Baclao, bacólong, síngsing, galong.

<p>Argüir. = Sodya soáy, lalis, indig.

<p>Argumentacion. = Pagcaíndig, pagcalális, pagcasódya,
pagcasoáy.

<p>Argumento. = Idem.

<p>Aridez. = Pagcamála sa yota.

<p>Árido. = Yota n&gtilde;a mámala. &ast; Bísan ónsa n&gtilde;a ualáy
duga. &ast; Pagsogilon, sólti nga[**typo: n&gtilde;a] oaláy lamí, caan&gtilde;áyan.
&ast; Humáy, maís ug bísan ónsa n&gtilde;a tatácson sa baquílan,
sa gántang, &amp;c., n&gtilde;a dili tobig, vino, &amp;c.

<pb n=28><p>Arisco. = Bodong, ihaláson.

<p>Arista. = Son&gtilde;ó.

<p>Aristoso. = Ang may son&gtilde;ó con tonoc.

<p>Arma. = Hin&gtilde;aníban.

<p>Armada. = Cadaghánan sa m&gtilde;a táuo n&gtilde;a nanagsacáy
sa pagsócol sa man&gtilde;a caáoay, ug bísan n&gtilde;ani ang
nanaglacát sa pagbólong sa m&gtilde;a caoatán, sa man&gtilde;a
ihaláson ug m&gtilde;a lóog.

<p>Armadijo. = Lít-ag sa pagdácop sa m&gtilde;a lánggam ug
ubán pang m&gtilde;a mananáp.

<p>Armadilla. = V. <hi>Armada</hi>.

<p>Armadillo. = Mananáp.

<p>Armador. = Ang magaándam ug magapatigáyon sa n&gtilde;atanán
n&gtilde;a m&gtilde;a quinahánglan ug casangcápan sa
m&gtilde;a sacayán.

<p>Armadura. = Catilíngban,[**accent unclear][**looks correct. P3] cadaghánan sa m&gtilde;a hin&gtilde;aníban.

<p>Armamento. = N&gtilde;atanán n&gtilde;a quinahánglan sa pagpan&gtilde;óbat,
sa pagáoay.

<p>Armar. = Pagsáncap sa m&gtilde;a hin&gtilde;aníban, pagán&gtilde;ay,
pagóyon, pagháncob.

<p>Armario. = Bolotán&gtilde;an sa m&gtilde;a panápton ug sa bísan
ónsa.

<p>Armatoste. = Balátic, lit-ag.

<p>Armazon. = Ang cadaghánan sa m&gtilde;a bocóg sa láoas
sa mananáp.

<p>Armella. = V. <hi>Argolla</hi>.

<p>Armería. = Baláy n&gtilde;a pagabotán&gtilde;an sa nagacaláin láin
n&gtilde;a m&gtilde;a hin&gtilde;aníban.[**accent unclear][**correct. P3]

<p>Armero. = Ang nagabóhat sa m&gtilde;a hin&gtilde;aníban ug m&gtilde;a
pusil.

<p>Armígero. = Ang mahagógma ug magadála sa m&gtilde;a
hin&gtilde;aníban.

<p>Armiño. = Mananáp.

<p>Armonía. = Pagcaán&gtilde;ay, pagcahigála, pagcaábían, pagcaóyon.

<p>Armonioso. = Ang may pagcaán&gtilde;ay, pagcamín&gtilde;ao, mamin&gtilde;ao,
an&gtilde;ay.

<p>Armuelle. = Tanóm.

<p>Aro. <corr sic="=">V.</corr> <hi>Arco</hi>.

<p>Aroma. = Bólac sa cáhoy n&gtilde;a guin&gtilde;álan aromo.

<p>Aromaticidad. = Pacahomót.

<p>Aromático. = Ang mahomót, cahomót.

<p>Aromatizar. = Pagpalína sa mahomót.

<p>Arpa. = Adpa.

<p>Arpar. = Pagtábas, pagbóhat sa m&gtilde;a tinábas.

<p>Arpella. = Langgam.

<p>Arpeo. = Cao-it n&gtilde;a igagónit sa m&gtilde;a sacayán, igadácop.

<p>Arpon. = Salapáng, isi, sumbilíng.

<p>Arquear. = Bosog, loay, boyoc.

<p>Arquitecto. = Ang maálam, ang mahibaló paggáma,
paghímo, sa m&gtilde;a cabaláyan.

<p>Arquitectura. = Caálam, paghibaló sa pagbóhat sa m&gtilde;a
cabaláyan.

<p>Arquitrabe. = Ang báhin dápit sa óbus sa m&gtilde;a cornisa,
n&gtilde;a molíngcod sa m&gtilde;a sapitel sa m&gtilde;a columna,
sa m&gtilde;a halígue.

<p>Arrabal. = Longsod n&gtilde;a diótay, barrio n&gtilde;a hadóol
sa m&gtilde;a lóngsod n&gtilde;a dagcó, m&gtilde;a dáplin, cadaplínan
sa m&gtilde;a calongsódan.

<p>Arrabalero. = Ang mopoyó sa m&gtilde;a daplin sa m&gtilde;a calongsódan.

<p>Arracada. = Ariyo, bitay bitay, aretes.

<p>Arracimarse[**.] = Pagbúlig.

<p>Arraez. = Capitan, ang magahópot ug magabóot sa
m&gtilde;a sacayán.

<p>Arraigadamente. = Sa pagcalíg-on, sa pagcagamót.

<p>Arraigar. = Pagamót, paglíg-on.

<p>Arramblar. = Pagbílin sa balás sa lugar n&gtilde;a guibaháan.

<p>Arrancar. = Ibot. &ast; Paglóa sa m&gtilde;a mahágcot n&gtilde;a laoay,
<pb n=29>coghad. &ast; Gabot, gabnot, labni, gona, bonglay, laca.

<p>Arranque. = Ang pagíbot. &ast; Pagcadalí, pagcalágmit.
&ast; Pagcasocó, pagcaligótgot.

<p>Arrapiezo. = Tinábas, pedazo sa bisti n&gtilde;a dáan ug
gisi n&gtilde;a nagabítay.

<p>Arrapo. = Idem.

<p>Arras. = Aras, ang salapí n&gtilde;a ihátag sa laláqui sa
íang asáoa sa timáan sa ílang pagcamíño.

<p>Arrasar. = Payas, goba[**gobá], pocan. &ast; V. <hi>Aplastar</hi>.

<p>Arrastrada. = Babáyeng dáutan, sa dáutan batásan,
honay.

<p>Arrastrar. = Goyod, saog, dahic, ganoy, oóay oóay,
oay oay, sán&gtilde;iad, cayat, daddal, sahid, hisíhis, tadal.

<p>Arrear. = Pagbónal, pagágda sa m&gtilde;a mananáp adón
managlacát síla.

<p>Arrebañar. = Hipos, hodót, popho, daguínot.

<p>Arrebatado, precipitado. = Guipóngtan, nayac, guihanáycan.

<p>Arrebatamiento. = Pagcapon&gtilde;ót, pagcahanáyac, pagcaoalá
sa bóot, sa m&gtilde;a balatían, pagcasucó n&gtilde;a dagcó.

<p>Arrebatar. = Agao, oaoat, coha, cahas, taban, ticas.

<p>Arrebatiña. = Pagsigágao agao.

<p>Arrebol. = Alan&gtilde;áag.

<p>Arrebolar. = Pagalan&gtilde;áag sa m&gtilde;a pan&gtilde;ánod, sa m&gtilde;a
dág-om.

<p>Arrebollarse. = Paghólog, pagámbac sa hatáas caáyo,
sa m&gtilde;a capangpán&gtilde;an.

<p>Arrebujar. = Comó, yocot, cosó, gobot, comot, comos.

<p>Arreciar. = Solog solog, dalog, dogang, bascog, samot.

<p>Arredrar. = Pagbólag, pagbáhin bahin, pagbálhin,
pagsíbog.

<p>Arregazar. = Lolho, bocas, loslos, oalis, oas oas.

<p>Aregladamente[**Arregladamente]. = Sa pagcahípos, sa pagcahósay, sa
pagcaán&gtilde;ay, sa pagcaóyon, sa pagcasóhay.

<p>Arregladísimo. = Mahósay caáyo, mahípos oyámot,
masóhay.

<p>Arreglar. = Hosay, hipos, an&gtilde;ay, oyon, pagbótang ug
maáyo, sohay.

<p>Arrellanarse. = Paglíngcod sa maáyo.

<p>Arremeter. = Damag, hamlag, damhag, toclos, dolod,
dasmag.

<p>Arrendador. = Magpaábang.

<p>Arrendamiento. = Pagábang, pagcaábang.

<p>Arrendar. = Abang.

<p>Arrendatario. = Omalábang.

<p>Arreo, atavio. = Dayan dáyan.

<p>Arrepentida. = Ang babáye n&gtilde;a mibásol ug n&gtilde;a nagahinólsol
sa íang m&gtilde;a dáotan bóhat, ug sa íang batásan
n&gtilde;a man&gtilde;íl-ad.

<p>Arrepentimiento. = Paghinólsol, pagbásol, pagtápat,
pagsáquit.

<p>Arrepentirse. = Hisólsol, tapat sáquit, basol.

<p>Arrequesonarse. = Pagtibóoc sa gatas.

<p>Arrestado. = Táuo n&gtilde;a casing casín&gtilde;an, n&gtilde;a oláy tálao
ug cahádloc. &ast; Ang guipreso.

<p>Arrestar. = Pagpreso, pagbilánggo.

<p>Arresto. = Pagángcon sa m&gtilde;a bóhat n&gtilde;a malisód ug
macóli n&gtilde;a pagatománon, paghanáyac.

<p>Arrezafe. = Calibónan, yóta con lugar n&gtilde;a sagbótan
caáyo, ug n&gtilde;a guitódcan sa m&gtilde;a san&gtilde;á n&gtilde;a tóncan.

<p>Arriar. = Paglólos, paghípos sa m&gtilde;a layág ug sa m&gtilde;a
bandera sa m&gtilde;a sacayán.

<p>Arriba. = Sa ibábao, sa itáas.

<p>Arribada. = Pagábot, pagláoig, pagpondo, pagsíbog
sa m&gtilde;a sacayán, tongód[**ton&gtilde;ód] sa pagcahodós sa hán&gtilde;in
con sa láin n&gtilde;a hingtóngdan.

<p>Arribar. = Idem: donggo, sombálic, balic.

<p>Arriero. = Ang magbabalígya sa m&gtilde;a calongsódan,
ug magadála sa ibalalígya nia n&gtilde;a binálsa sa m&gtilde;a mananáp.

<pb n=30><p>Arriesgado. = V. <hi>Arrestado</hi>.

<p>Arriesgar. = Pagbótang, pagpahamótang sa lugar n&gtilde;a
catahápan, n&gtilde;a may catáhap[**accent unclear].

<p>Arrimadero. = Pagasandígan, pagatongtón&gtilde;an, pagasalígan,
sal-ígan.

<p>Arrimar, arimarse. = Doól, idog, sal-ig, odáday, idag,
sandig, said.

<p>Arrimarse á tierra el que navega. = Pagpílio, pagsapígad,
pagsaplígad, pagsáphid.

<p>Arrimo. = Pagdóol, pagídog, pagídag, dalángpan, sogcod,
songcod.

<p>Arrinconar. = Pagsóoc.

<p>Arriscado. = V. <hi>Arrestado</hi>.

<p>Arriscar. = V. <hi>Arriesgar</hi>.[**accent on i? no accent in word's entry]

<p>Arrizar. = Paghípos, paglólos ang usá ca báhin sa m&gtilde;a
layág sa m&gtilde;a sacayán, n&gtilde;a itagána sa pagcahodós
sa hán&gtilde;in.

<p>Arrobamiento. = Pagcaoalá sa boot ug sa m&gtilde;a balatían.

<p>Arrobarse. = Pagolá sa m&gtilde;a balatían ug sa bóot.

<p>Arrodelarse. = Paggámit sa tamíng, pagcalípod sa láoas
sa tamíng.

<p>Arrodillar, arrodillarse. = Lohod.

<p>Arrogacion. = Pagcaángcon, pagánac anac.

<p>Arrogar. = Pagáncon sa díli ia.

<p>Arrojadísimo. = V. <hi>Arrestado</hi>.

<p>Arrojadizo. = Ang masáyon isalibáy, ibalíbag.

<p>Arrojar. = Salibáy, balíbag, togpo. &ast; Algo ó arrojarse
alguno de arriba á abajo. = Ambac, layat. &ast; Á
alguno ó á cosa pesada de golpe. = Pogsac, posdac.
&ast; Hácia arriba. = Salibóngbong.

<p>Arrojo. = Pagcaoálay cahádloc, pagcaísog.

<p>Arrollar. = Liquit, locot, balímbin. &ast; El viento. =
Anod, dagsa.

<p>Arromadizarse. = Pogsíp-on.

<p>Arromar, poner roma alguna cosa. = Dongpol, sompo,
sangsang, dompol.

<p>Arropar. = Tabon, taclap, habol, bolócot, coob.

<p>Arropea. = Singsing n&gtilde;a póthao n&gtilde;a ibútang sa tíil sa
m&gtilde;a preso.

<p>Arroscar. = V. <hi>Arrollar</hi>.

<p>Arrostrar. = Socol, atóbang sa oálay catáhap catálao
ug cahádloc, pagáoay n&gtilde;a inatobán&gtilde;ay.

<p>Arroyada. = Oálog, sapá n&gtilde;a pagabaháan sa tóbig,
balaháan.

<p>Arroyadero. = Idem.

<p>Arroyar. = Pagbahá sa tóbig.

<p>Arroyo. = Pagbahá sa tóbig, túbig n&gtilde;a nagabahá.

<p>Arroyuela. = Tanóm.

<p>Arroz. = Bogas. &ast; Cáscara. = Tipasí. &ast; Cocido, envuelto
en hojas de plátano. = Bódbod, bolóbod,
binódbod. &ast; Fresco, tierno, machacado y tostado. =
Pilípig. &ast; Negro. = Tapól. &ast; Pegajoso. = Pilít. &ast; Cocido,
<hi>morisqueta</hi>.[**no italics] = Can-on, loto.

<p>Arrozal. = Homayán.

<p>Arrocero. = Ang magatanóm ug magabalígya sa humáy
con sa bogas.

<p>Arruga. = Gonót, colod, yomyom, quibícob.

<p>Arrugar, arrugarse algo. = Idem.

<p>Arruinarse algo, arruinar. = Pocan, holog, goba, lompag,
tompag, pigsang, pigsa, laglag, boncag, pogday.

<p>Arrullar, arrullarse las palomas. = Agómod. &ast; Á niños.
= Boa, doyan, tabiog, oyog, oyog oyog, hi-a.

<p>Arrumar. = Paghípos ug maáyo sa lólan sa m&gtilde;a[**~ missing] sacayán.

<p>Arrumbar. = Pagbótang sa m&gtilde;a bótang ug m&gtilde;a casangcápan
n&gtilde;a dáan, ug n&gtilde;a oaláy pólos, sa lugar n&gtilde;a
díli masámoc, pagsóoc, pagsócsoc, paghípos.

<p>Arsenal. = Lugar n&gtilde;a hadóol sa dágat, n&gtilde;a pagatocólan
ug pagabohátan sa m&gtilde;a sacayán.

<pb n=31><p>Arte. = Cadaghánan sa m&gtilde;a tolománon n&gtilde;a sinólat sa
pagbóhat ug maáyo sa bísan onsa, n&gtilde;atanán n&gtilde;a
m&gtilde;a bóhat n&gtilde;a guican sa quinaádman, sa pagcaálam
sa táuo, laláng.

<p>Artejos de los dedos. = Bocó.

<p>Arteria. = Ogat n&gtilde;a pagaagían sa dogó n&gtilde;a guican sa
casing casing, ug n&gtilde;a magadála sa obán n&gtilde;a m&gtilde;a
caogátan sa láoas.

<p>Artería. = Laláng.

<p>Artero. = Ang maálam, malalán&gtilde;on.

<p>Artesa. = Pasón&gtilde;an.

<p>Artesilla. = Pasón&gtilde;an n&gtilde;a diótay.

<p>Arteson. = Pasón&gtilde;an n&gtilde;a malín&gtilde;in, n&gtilde;a pagahogásan
sa m&gtilde;a pínggan.

<p>Artesonado. = Alcoba, lán&gtilde;it lán&gtilde;it sa m&gtilde;a baláy,
quísame.

<p>Articulacion. = Popólan, loha loha.

<p>Artículo. = Bahin, bolos. &ast; Camatoódan n&gtilde;a tacós
pagatoóhan, tohóan, toloóhan sa atong Pagtóo.

<p>Artífice. = Maestro, magtotóon sa bísan ónsa n&gtilde;a
quinaádman.

<p>Artificial. = N&gtilde;atanán n&gtilde;a nahímo guícan sa quinaádman
sa táuo.

<p>Artificio. = Laláng quinaádman.

<p>Artillería. = Pagbóhat ug paggámit sa m&gtilde;a lothang,
ug n&gtilde;atanán n&gtilde;a nahaton&gtilde;ód sa m&gtilde;a lóthang, badil.

<p>Artista. = V. <hi>Artífice</hi>.

<p>Arzobispado. = Ang pagcabótang sa Arzobispo, ug ang
yota n&gtilde;a hingsácpan sa íang hahóm[**gahom? as in power? P2].

<p>Arzobispo. = Ang obispo n&gtilde;a ponóan ug labing gahóman
sa ubán n&gtilde;a m&gtilde;a Obispo sa tágsa ca provincia.

<p>Arzon. = Ang m&gtilde;a tomóy con m&gtilde;a daplin sa atobán&gtilde;an
ug sa licód sa m&gtilde;a siya sa m&gtilde;a cabayo.


<div2 id=cAS>
<head>AS</head>

<p>As. = Ang dáhon sa baraja n&gtilde;a sa pagísip bali ug
usá da.

<p>Asa. = Caláptan, galong galong, pacao.

<p>Asador. = Taláp-an, tapánan.

<p>Asadura. = Tináe.

<p>Asaeteador. = Ang magapaná.

<p>Asaetear. = Pagpaná.

<p>Asalariar. = Pagsóhol, pagpamóo.

<p>Asaltar. = Pagsáca sa linogsánay sa man&gtilde;a cota ug
m&gtilde;a baluarte. &ast; Pagtábo, pagsodíl n&gtilde;a áhat, tagcoláhao,
calit, salácay.

<p>Asalto. = Idem.

<p>Asamblea. = Catilíngban sa m&gtilde;a táuo sa pagpólong ug
pagsábot sa bísan ónsa n&gtilde;a cacabildóhon.

<p>Asar en parrillas. = Pagtapá. &ast; En rescoldo ó sobre
las brasas. = Ihao, lambon, ganggang.

<p>Ascender. = Sacá, cayab, an&gtilde;at.

<p>Ascendiente. = Guinicánan, guilioátan, tigúlang, guisóndan.
&ast; Gahóm sa usá ca tauo sa obán n&gtilde;a m&gtilde;a
tauo, bináta.

<p>Ascension. = Ang pagsacá, ang pagcayáb, pagsáca ni
Jesucristo n&gtilde;a átong Guinóo sa Lan&gtilde;it.

<p>Ascenso. = Ang pagábot sa pagcabótang n&gtilde;a lábi hatáas
ng[**typo, ug?] mahál sa pagcabótang n&gtilde;a dáan.

<p>Asco. = Paglóod sa guinháoa, higcon, sigcon.

<p>Ascua. = Baga, agípo n&gtilde;a may caláyo, ang nasíga.

<p>Aseado, curioso. = Mabídbid.

<p>Asear. = Pagdáyan dáyan, pagbídbid.

<p>Asechanza. = Pagcalímbong, pagcalaláng sa pagdáot sa[**hyphen?]
bísan cansa.

<p>Asegurar. = Palíg-on, pagtóco, pagbán&gtilde;il. &ast; Dar algo
por cierto. = Pagmatúod.

<p>Asemejar. = Pagín&gtilde;on ín&gtilde;on, pagsáma, tondog, sobong.

<pb n=32><p>Asenso. = Pagbóot, pagóyon, pagtángdo.

<p>Asentaderas. = Sampot, ililíngcod.

<p>Asentadillas, (á) = Pagcabayo, paglíngcod sa cabayo,
in&gtilde;on sa pagcabayo sa m&gtilde;a babáye.

<p>Asentado. = Boótan, mahináyon, maógdang.

<p>Asentador. = Ang magapalíngcod ug magaán&gtilde;ay sa
m&gtilde;a bató sa pagbóhat sa m&gtilde;a cota.

<p>Asentar, asentarse. = Lingcod, losbág, tongtong, taoi.
&ast; La mano para asegurar ó sostener algo. = Tapion,
pogong, sagang[**check n vs u][**i think it's sagang as in protect, fortify, deflect a blow. P2]. &ast; Algo sobre tajo, &amp;c.,
para cortarlo. = Daítol. &ast; Afirmar, dar por cierto
algun hecho. = Pagmatúod.

<p>Asentarse en cuclillas. = Pióngco, catin. &ast; Aves en
alguna parte. = Togdon, batog, holon, hogpa, taoi.
&ast; Heces. = Logdang, lalóg. &ast; Algo, estar firme. =
V. <hi>Asegurar</hi>.

<p>Asentir. = Pagángdo, pagtángdo, pagbóot[**check missing comma?] pagóyon.

<p>Asentista. = Omalábang, coime.

<p>Aseo. = Pagcabídbid, mabantáyon sa bísti.

<p>Asequible. = Dalan&gtilde;áton, masáyon boháton, dangáton,[**typo:.]

<p>Asercion. = Pagmatúod.

<p>Aserradero. = Galábsan, pagagábsan.

<p>Aserradizo. = Cohoy n&gtilde;a galábson.

<p>Aserradura. = Ang guiagían sa gábas, ang quináon
sa gábas.

<p>Aserrar. = Paggábas[**.]

<p>Aserrin. = V. <hi>Acerrádura</hi>.

<p>Aserto. = V. <hi>Asercion</hi>.

<p>Asesar. = Pagdán&gtilde;at sa pagcaboótan.

<p>Asesinar. = Pagpatáy, pagbonó.

<p>Asesinato. = Pagcabonó.

<p>Asesino. = Mamomonó.

<p>Asesor. = Somalámbag ang mosámbag, motámbag.

<p>Asesorarse. = Paquigsámbag, pagpaquigtámbag.

<p>Asestar. = Pagtóon, pagpunta. &ast; Pagtúyo sa pagdáot.

<p>Aseverar. = V. <hi>Asentar</hi>, <hi>afirmar</hi>, <hi>&amp;c.</hi>

<p>Asfixiado. = Hingpót-an.

<p>Asfixiarse. = Poot.

<p>Así. = In&gtilde;on niána, in&gtilde;on niíni, maín&gtilde;on.

<p>Asidero. = V. <hi>Asa</hi>.

<p>Asíduamente. = Sa pagcacanónay, sa pagcasóbsob, pagcasócot.

<p>Asíduo. = Canónay, masóbsob, masócot.

<p>Asiento. = Lingcodánan, lantáoan: holocmánan, hocmánan:
ang guibotán&gtilde;an sa man&gtilde;a cabaláyan, m&gtilde;a
caboquílan ug n&gtilde;atanán n&gtilde;a nahamótang sa calibótan:
lalóg, calalógan sa tobig, vino, soca, &amp;c.
&ast; De remadores. = Haót.

<p>Asignar, señalar. = Todlo, timáan.

<p>Asilo. = Dalángpan, catagóan, cahóbn&gtilde;an.

<p>Asimilar. = In&gtilde;on, maín&gtilde;on, topóng, sama.

<p>Asimismo. = In&gtilde;on man, maín&gtilde;on.

<p>Asimplado. = Hon&gtilde;og, bon&gtilde;og, colidó, miné.

<p>Asir, tomar, coger. = Coha, cobot, capot, capiot,
coyot, sigmít. &ast; Con los dientes. = On&gtilde;ot, tan&gtilde;ag,
sigmít. &ast; Con las puntas de los dedos. =
Puídot, bigquing, camlot, gonit. &ast; Detener. = Haoid,
tadal. &ast; Prender. = Dacop, gonit. &ast; De los piés. =
Tocló, bating. &ast; De los brazos. = Socob, gacos, tadal.

<p>Asirse sarmientos, enredaderas, &amp;c., á alguna parte. =
Sangbod, bolóbod, cabod. &ast; Muchos de alguna cosa. =
Tambáyao, tambáyong.

<p>Asistencia. = Pagcatábang, pagcaalíma, pagcaatóbang.

<p>Asistente. = Ang nagaatóbag, ang nagatábang[**u/n?][**i think it's nagatábang, as in somebody who helps/assists. P2], ang nagaalíma.

<p>Asistir. = Tabang, alíma, atóbang.

<p>Asma. = Hobac, cotás, bodlay, cogtás.

<p>Asmático. = Hobácon, cogtasàn[**questionable accent à].

<p>Asociacion. = Pagcaobán, pagcadápig.

<p>Asociar, asociarse. = Obán, dapíg, higála, ábian.

<pb n=33><p>Asolanar. = Pagdáot sa han&gtilde;in so m&gtilde;a tanóm ug sa
m&gtilde;a cahoy.

<p>Asolar. = V. <hi>Arruínarse algo</hi>, <hi>arruinar</hi>.

<p>Asolear. = Pagpaádlao, pagbólad, pagcálcag.

<p>Asomar, asomarse. = Tambo, dón&gtilde;ao, tamod, tacboy,
acbó, gabog, gaoa, loag, ton&gtilde;a.

<p>Asombrar. = Palándong, pagháon, pagháoon. &ast; Pagpahádloc,
pagpalisáng, pagpacólba, hadloc, lisáng,
colba, tin&gtilde;ála, cogmat, pógoat, docla.

<p>Asomo. = Timáan, catáhap.

<p>Asonada. = Pagcaàlsa[**questionable accent. P2], pagcagópot.

<p>Asonancia. = Pagcaán&gtilde;ay, pagcaóyon.

<p>Asonar. = An&gtilde;ay, oyon.

<p>Asordar. = Pagbón&gtilde;ol, pagpabón&gtilde;ol.

<p>Aspa. = Barbalán.

<p>Aspador. = Idem.

<p>Aspar. = Pagbádbad, pagbódbod, salic.

<p>Aspaviento. = Pagcahádloc, pagcalisáng, pagcacólba,
pagcatin&gtilde;ála, pagcacógmat.

<p>Aspecto. = Nauong, pagcaatóbang, pagcatíndog.

<p>Aspereza. = Pagcasáplod, pagcaháit.

<p>Asperges. = Pagsáblig sa tobig n&gtilde;a bendita.

<p>Áspero al paladar. = Saplod, aplod, tolás, sagópla,
sagopála, salapsap. &ast; Al tacto. = Gasang, ban&gtilde;is, cahis,[**c unclear]
sapnot, hait. &ast; Genio. = Maísog, inggit.

<p>Aspersion. = Pagsáblig, pagcasáblig.

<p>Aspid. = Saoá n&gtilde;a malála.

<p>Aspiracion. = Pagcaguinháoa.

<p>Aspirar. = Pagginháoa.

<p>Asquerosidad. = Pacahógao, hogao n&gtilde;a macalóod, magapalóod
sa ginháoa.

<p>Asquerosísimo. = Mahógao, hogáoan oyámot.

<p>Asqueorso. = V. <hi>Asquerosidad</hi>.

<p>Asta de animal. = Son&gtilde;ay. &ast; De lanza, &amp;c. = Togdánan,
olón&gtilde;an.

<p>Ástil de azadon, hacha, azuela, &amp;c. = Patoc, polóan.

<p>Astilla. = Sinápsap, dináldag.

<p>Astrillejos. = Balátic.

<p>Astrología. = Quinaádman n&gtilde;a nahaton&gtilde;ód sa m&gtilde;a bitóon,
sa ádlao ug sa bolan.

<p>Astrólogo. = Ang may quinaádman n&gtilde;a nahaton&gtilde;ód
sa m&gtilde;a bitóon.

<p>Astucia. = Pagcalaláng, limbong.

<p>Asuncion. = Ang pagsáca cang María n&gtilde;a santos uyamot,
n&gtilde;a Guinoo ta, sa Lan&gtilde;it.

<p>Asunto. = Tuyo.

<p>Asustar, asustarse. = Lisáng, hadloc, colba, cogmat.


<div2 id=cAT>
<head>AT</head>

<p>Atabal. = Tambol, himbal.

<p>Atacador. = Ang magadásoc, ang idalásoc.

<p>Atacar. = Pagtácgos sa calsones ug sa m&gtilde;a saya.
&ast; Pagsolód sa taco ug bala sa m&gtilde;a pusil ug m&gtilde;a
lothang ug pagdásoc.

<p>Atadero. = Bísan ónsa n&gtilde;a igatácgos, icabáat, gan&gtilde;ot.

<p>Atadijo. = Bináat n&gtilde;a diótay sa díli maáyo n&gtilde;a pagcabáat.

<p>Atado. = Ang táuo bodong, n&gtilde;a oaláy silbi sa bísan[**P1: "bisan"??][**looks like í. P3]
ónsa, bantal.

<p>Atajar. = Pagláctor, abong, bacay, hab-on.[**P1: "bab-on"??][**probably h. P3]

<p>Atalaya. = Ilíhan, lantáoan, bantayán.

<p>Atalayador. = Bantay, ang nagabántay.

<p>Atalayar. = Pagbántay, pagsólong ug maáyo, pagbíling,[**paghíling? P2]
pagtimáan.

<p>Ataque. = Pagdámag, pagpan&gtilde;óbat, pagáoay.

<p>Atar. = Baat, tacgos, hogot, higot, hocot, gopot,
lan&gtilde;áquit, gaid, gacod, gacot, goos, posod, cotay,
bogcos, botoc, baclid, bín&gtilde;-oit, goom, gan&gtilde;ót, habay,
gabay, taquin, tagíc, habac, tacboy.

<pb n=34><p>Ataracea. = Pagcasinámbag sa nagacaláin lain n&gtilde;a
m&gtilde;a cahoy, sa m&gtilde;a salog, sa man&gtilde;a lamesa, &amp;c.

<p>Atarantado. = Ang guipáac sa mananap n&gtilde;a guin&gtilde;álan
tarántula. &ast; Ang malíhog caáyo, ang díli mapoyo,
ang díli mahámotang: ang nahadloc, nalisáng, nacogmat,
ang colidó, miné, culang cúlang.

<p>Atarazar. = Pagpáac.

<p>Atarear. = Pagtilíya, pagtilia, pagtódlo sa pagaboháton
sa tágsa tagsa, pagbóhat sa canónay, sa oalay
hónong ug lan&gtilde;an.

<p>Atarugar. = Pagpasóc.

<p>Atasajar. = Pagtapá.[**,? P2] pagtasáhos.

<p>Atascadero. = Lugar n&gtilde;a guigoótan, masígpit, guisamócan.
&ast; Lonan&gtilde;an calonángan, caianán&gtilde;an.

<p>Atascar. = Pagsolót, pagsámoc, pagólang, paglónáng,
talibhó, talíbhog, goot.

<p>Ataud. = Lon&gtilde;on.

<p>Ataviar. = Pagdáyan dayán, paghías.

<p>Atavio. = Pagcaán&gtilde;ay sa pagbísti sa táuo, pagcabídbid.

<p>Atediar. = Pagsámoc, pagsocó.[**,? P2] pagalin&gtilde;ása.

<p>Ateista. = Ang díli motóo n&gtilde;a may Dios.

<p>Atemperar. = Pagán&gtilde;ay, pagóyon.

<p>Atenacear. = Pagsípit, pagcómpít, pagquímpít.

<p>Atencion. = Pagbáti, paghimáti, pagpatalínghog, pagdón&gtilde;og.

<p>Atender. = Bati, don&gtilde;og, talinghog (**P3: "talínghog"?].

<p>Atentamente. = V. <hi>Atencion</hi>.

<p>Atentar. = Pagtúyo sa pagpacasála. &ast; Hicap, cobil.

<p>Atento. = Táuo n&gtilde;a maábi abíhon, ang nagapatalínghog,
ang nagamátn&gtilde;on.

<p>Atenuar. = Pagdíot.

<p>Aterirse de frio. = Pagtógnao.

<p>Aterrarse. = Pagdóol sa m&gtilde;a sacayán sa yota, sa pílio,
sa baybáyon. &ast; Lisáng, cogmat, hadloc.

<p>Atesorar. = Pagtípig sa salapí.

<p>Atestacion. = Pagpamatúod sa m&gtilde;a testigos.

<p>Atestar. = Ponó, dogang, dasoc. &ast; Pagmatúod.

<p>Atestiguar. = Pagtúg-an, pagmatúod.

<p>Atetar. = Pagpasóso.

<p>Atezar. = Pagítom.

<p>Atiesar. = Hogot, gahi, lig-on.

<p>Atinar. = Toltol, tóon, ígo [**P3: "igo"??], tagna.

<p>Atiplar. = Pagtágning.

<p>Atisbar. = Pagsólong ug maáyo, paghíling, pagtimáan,
paglí-li.

<p>Atizar fuego. = Sognod, gatong. &ast; Llama ó luz. = Sogi.
&ast; Fomentar las pasiones. = Solog sólog, Sogyot,
songlog.

<p>Atmósfera. = Ang hán&gtilde;in n&gtilde;atanán ug m&gtilde;a dág-om
n&gtilde;a nanaglíbot sa calibótan.

<p>Atocinar. = Ang paglápa sa báboy ug pagasín.

<p>Atolondrado. = V. <hi>Atarantado</hi>.

<p>Atolondrar. = Pagláin sa húna húna sa táuo, pagtín&gtilde;ála
ug dagcó.

<p>Atolladero. = Lonáng calonán&gtilde;an, cayanán&gtilde;an, lapócan.

<p>Atollar. = Pasolód sa cayanán&gtilde;an, sa lonán&gtilde;an, lobón,
lobóng.

<p>Átomo. = Bísan ónsa ónsa n&gtilde;a diótay caáyo, m&gtilde;a dolodagámi,
m&gtilde;a sapóc sapóc n&gtilde;a magágmay caáyo,
n&gtilde;a maquíta usáhay n&gtilde;a nanaglibót libót sa m&gtilde;a
casílao sa ádlao.

<p>Atónito. = Ang natin&gtilde;ála, ang guicabódcan sa húna húna.

<p>Atontadamente. = Sa pagcabinóang, sa pagcahón&gtilde;og.

<p>Atontar. = V. <hi>Atolondrar</hi>.

<p>Atorarse. = V. <hi>Atascarse</hi>.

<p>Atormentadamente. = Sa dagcong pagpasáquet, pagcayógot,
pagcalisód, pagcagóol.

<p>Atormentador. = Ang nagapasáquet, ang nagapayógot,
ang nagapalisód.

<pb n=35><p>Atormentar. = Sáquet, yogot, labag, ipit.

<p>Atortolar. = V. <hi>Atolondrar</hi>.

<p>Atortorar. = Labag, ipit, toltol.

<p>Atosigar. = Hiló, lanag, tobli, toba.

<p>Atrabancar. = Pagdalí.

<p>Atracadero. = Pagatomólan, pagadoólan, pagapilióan
sa m&gtilde;a sacayán.

<p>Atracar. = Pagdóol sa m&gtilde;a sacayán sa yota. &ast; Pagcáon
ug pagínom sa guilabíhan, ug labí sa casadán&gtilde;an.

<p>Atraer chupando ó aspirando. = Soyop, sopsop, salópsop.
&ast; Con halagos. = Alam alam, hinay hinay,
boyoc. &ast; Engañando. = Boyo, limbong, olo olo, solog
sólog, lomay. &ast; Cabig, botad.

<p>Atragantarse. = Tocá, dolón, doloy, taláb-oc.

<p>Atraillar. = Tangcol, tocog.

<p>Atrancar. = Tocling, solay, tranca.

<p>Atrapar. = Pagdácop sa nagadalágan, sa naláguen,
gonit, sacop.

<p>Atrás. = Sa oláhi, sa olíhi, sibog.

<p>Atrasar. = Dogay, oláhi, sonod.

<p>Atravesado. = Ang nabalábag.

<p>Atravesar tierra, monte, &amp;c. = Tala, docao, bagtas,
liquid. &ast; Hacer travesía el que vá embarcado. =
Tabóc.

<p>Atravesarse en la garganta, bocado ó espina. = Dolón,
tonóc, doloy, taláb-oc. &ast; Bebida. = Doloy, taláb-oc.

<p>Atreverse. = Himo, cahas, tamas támas.

<p>Atrevido. = Casing casín&gtilde;an, man&gtilde;an&gtilde;áhas, matamas
támas.

<p>Atribularse. = Yogot, sáquit, lísód[**accent on i may be smudge].

<p>Atributo. = N&gtilde;atanán n&gtilde;a m&gtilde;a caayóhan n&gtilde;a nahaton&gtilde;ód
sa Dios. &ast; N&gtilde;atanán n&gtilde;a nahaton&gtilde;ód sa bísan
ónsa.

<p>Atricion. = Pagbásol, casáquet sa pagpacasála sa Dios,
ton&gtilde;ód sa can&gtilde;íl-ad sa máong salá ug sa cahádlod
sa m&gtilde;a casaquétan sa infierno, n&gtilde;a guiobánan
sa malíg-on n&gtilde;a pagsáad n&gtilde;a díli na moopód sa
pagpacasála.

<p>Atril. = Bolotán&gtilde;an sa libro sa pagcasáyon sa pagbása.

<p>Atrincherar. = Paglibót sa bísan ónsang lugar sa m&gtilde;a
cota, pagsalípod sa m&gtilde;a cota, adón díli pagaonsáon
sa caáoay.

<p>Átrio[**.] = Lugar sa atobán&gtilde;an sa man&gtilde;a Singbahán ug sa
obán n&gtilde;a man&gtilde;a baláy, n&gtilde;a guilibótan sa cotáng
hamóbo.

<p>Atrocidad. = Pagcabán&gtilde;is.

<p>Atronado. = V. <hi>Atolondrado</hi>.

<p>Atronamiento. = Pagcabórong, pagcabón&gtilde;og.

<p>Atropellar. = Tonób, gap-ca, gapac, danglag, damag.

<p>Atroz. = Ban&gtilde;is, daótan oyámot. &ast; Dagcóan caáyo.

<p>Atrozmente. = Sa pagcabán&gtilde;is. &ast; Sa guilabíhan, sa pagcalácad
na.

<p>Atufar. = Socó, sáquit, toyo, baláca, ligótgot.

<p>Atun. = Isda, alan&gtilde;álan.

<p>Aturdimimiento. = V. <hi>Atronamiento</hi>.

<p>Aturdir. = V. <hi>Atolondrar</hi>.

<p>Atusar. = Paghínlo paghánglas, pagbóbho sa bohoc,
paggónting, pagtopóng sa bohoc.


<div2 id=cAU>
<head>AU</head>

<p>Audacia. = Pagcaoláy cahádloc ug pagtáhod, pagcatámas
támas.

<p>Audaz. = Ang oaláy cahádloc ug pagtáhod, man&gtilde;an&gtilde;áhas,
matámas támas.

<p>Audiencia. = Pagpasáca sa man&gtilde;a ponóan sa ílang man&gtilde;a
guinsacópan, adón managásoy ug managpaháyag sa
ílang man&gtilde;a quinahánglan. &ast; Holocmánan, hocmánan,
lugar n&gtilde;a pagahócman sa man&gtilde;a hócom.

<pb n=36><p>Auditorio. = Cadaghánan sa man&gtilde;a táuo n&gtilde;a nanagdón&gtilde;og,
namáti, ug nanapatalínghog.

<p>Augusto. = Ang silingbáhon ug talahódon tun&gtilde;ód sa íang
pagcahalángdon ug cahímtang.

<p>Aula. = Lugar n&gtilde;a pagatón-an sa man&gtilde;a táuo, escolahán.

<p>Aullar. = Osig, ooang.

<p>Aumentar. = Tobo, daghan, dogang, dagcó.

<p>Aumento. = Pagcadághan, pagcatóbo, pagcadacó, pagcasópang.

<p>Aunarse. = Ipon, paghiósa, locop, sabot, oyon, sacót.

<p>Aun no. = Díli pa, oalá pa.

<p>Aunque. = Bísan pa, bísan, bísan n&gtilde;áni.

<p>Aura. = Langgam.

<p>Aureola. = Porong pórong n&gtilde;a ibótang sa olo sa man&gtilde;a
santos.

<p>Aurora. = Cabontágon, cabontágan, pagaaláman daman,
pagcabóntag, pagcacaadláuon.

<p>Ausencia. = Pagcaolá.

<p>Ausentarse. = Oalá, bolag, paháoa.

<p>Ausente. = Ang toa sa halayó, ang naoalá, ang nabólag,
nahálin, nabálhin.

<p>Auspicio. = Paganíto, pagdioáta. &ast; Tabang, labang, dalángpan.

<p>Austeridad. = Pagpasáquit sa laoas, pagpógong sa man&gtilde;a
cailíbgon, pagcatárong pagcataláid.

<p>Austero. = Maáslom, maádas sa bába. &ast; Matárong, ma[**missing hyphen?]
taláid, mapentenciáhon. &ast; Maádao.

<p>Auténtica. = Camatoódan n&gtilde;a sinólat n&gtilde;a igamatúod sa
man&gtilde;a reliquia sa man&gtilde;a santos. &ast; Bátasan: hinóad
sa man&gtilde;a sógo sa man&gtilde;a ponóan.

<p>Auto. = Pagbóot ug pagásoy sa hócom sa man&gtilde;a capolon&gtilde;ánan,
paghócom, pagsentencia.

<p>Autor. = Ang guinicánan sa bísan ónsang bóhat, tagbóhat.

<p>Autoridad. = Ponóan, magabóot, magbolóot, hocom.
&ast; Gahóm cagámhan.

<p>Autorizar. = Paghátag sa gahóm, pagtógot. &ast; Pagpaámbong,
paglig-on sa bísan ónsa n&gtilde;a capolon&gtilde;ánan sa
pagsentencia sa hocom. &ast; Paglíg-on sa man&gtilde;a camutoódan
sa firma sa escribano sa longsod con hadiánon.

<p>Auxiliar. = Tabang, laban, pagtábang sa horas sa camatáyon.
&ast; Luyo luyo, ubán.


<div2 id=cAV>
<head>AV</head>

<p>Avadarse. = Pagcopós sa man&gtilde;a sobá, n&gtilde;a masáyon
pagalabán&gtilde;an.

<p>Avahar. = Pagínit sa bísan ónsa sa alísn&gtilde;ao lámang
sa tóbig.

<p>Avalar. = Paglínog.

<p>Avalentado. = Ang nanon&gtilde;ód sa maísog, sa pagcalálaqui.

<p>Avalo. = Pagcalínog.

<p>Avalorar. = Pagbútang sa bíli sa bísan onsa, pagpabíli,
pagbín&gtilde;at.

<p>Avaluacion. = Pagcabíli, pagcabín&gtilde;at.

<p>Avalúo. = Idem.

<p>Avance. = Pagcadámag, pagcadánglag, pagcadósmog,
pagcadásmag.

<p>Avante. = Pagdáyon, pagpadáyon.

<p>Avanzada. = Ang tapoc sa pila ca soldados n&gtilde;a nagabúlag
sa cadaghánan, ug nagaóna, arón masáyod
sila ug maáyo sa pagcabótang ug sa m&gtilde;a paglíhoc
ug man&gtilde;a bóhat sa ílang man&gtilde;a caáoay.

<p>Avanzar. [**typo:=] Pagágui, pagdáyon sa onáhan. &ast; Pagdósmog,
pagdámag.

<p>Avaricia. = Pagcahícao, pagdagínot n&gtilde;a labí sa casadán&gtilde;an,
cahícao, pagcacáguis.

<p>Avariciosamente. = Sa pagcahícao, sa dagcong cahícao,
sa dagcong pogcadaguínot.

<pb n=37><p>Avaricioso. = Hicaoán, daginótan n&gtilde;a guilabíhan, n&gtilde;a
lácad na, caguísan, sinacúan.

<p>Avariento. = Idem.

<p>Ave. = Langgam. &ast; De rapiña. = Manáguit.

<p>Avechucho. = Langgam n&gtilde;a malágsot ug dágoay n&gtilde;a
oalá hibalóe ang n&gtilde;alan nia. &ast; Bisan quínsang táuo
n&gtilde;a talamáyon tongód sa iang dágoay, con sa íang
batásan.

<p>Avecindamiento. = Ang pagpoyó sa usá ca lóngsod, pagsólat
sa man&gtilde;a táuo sa padron, pagcamolópio.

<p>Avecindar. = Pagdáoat sa man&gtilde;a táuo arón mahímo
sila ug sacop sa lóngsod, pagsácop.

<p>Avejentado. = Ang báta pa, ápan maín&gtilde;on na sa tigúlang.

<p>Avejentar. = Pagtigúlang guícan lamang sa saquít[**saquét in Fr ed],
sa manga[**typo:man&gtilde;a] calisód ug m&gtilde;a cayógot, labon n&gtilde;a díli pa
tigúlang ang hingtúngdan[**hingtúngdang in Fr ed].

<p>Avejigar. = Boto, botoy, bonol, labtog, libótoy, libótog.

<p>Avellana. = Bon&gtilde;a sa España, diótay ug malalím caayo[**typo:caáyo? P3 caayo in Fr ed],
main&gtilde;on in&gtilde;on sa bon&gtilde;a sa saguísi.

<p>Avellanar. = Lugar n&gtilde;á[**typo:n&gtilde;a; P3 n&gtilde;á in Fr ed] guitódcan ug guitobóan sa m&gtilde;a
cáhoy n&gtilde;a tagbónga sa avellanas.

<p>Ave maría[**typo:María]. = Pagámpo n&gtilde;a guigáma sa m&gtilde;a pólong n&gtilde;a
guipamólong sa Arcángel san Gabriel sa pagtóngha
ug pagábi ábi cang María Santísima, sa man&gtilde;a pólong
n&gtilde;a guiín&gtilde;on ni santa Isabel ug sa ubán n&gtilde;a guidógang
sa santa Iglesia.

<p>Avenar. = Pagpabahá sa man&gtilde;a tobig n&gtilde;a nadánao.

<p>Avenencia. = Pagsábot, pagúyon, pagángay, pagpólong,
pagdápig.

<p>Avenida. = Bahá, lonóp, bon-og, lanab, langbas.

<p>Avenir. = <hi>Avenencia</hi>.

<p>Aventador. = Ang nagapálid sa homáy. &ast; Paypay, apáyod.

<p>Aventajado. = Ang nagalabáo, ang mahál uyámot, ang
bilídhon caáyo, ang maníndot.

<p>Aventajar. = Labáo, labí, pagóna, sihá.

<p>Aventar. = Palid, paypay, apáyod, palis, lopad. &ast; Laguen,
dalágan.

<p>Aventar fuego, soplar para que arda. = Tayhop. &ast; Olas,
hasóhas.

<p>Aventura. = Paghitábo, pagsodíl.

<p>Aventurar. = Pagbóhat sa bísan ónsa sa catáhap, sa dili[**díli?]
hingbalóan con maáyo ba cahá ang catapúsan con
díli ba.

<p>Aventurero. = Ang tigsódoy sódoy, ang nagalacát sa
m&gtilde;a calongsódan sa pagbolobalígya con sa táin túyo,
sa oaláy catongdánan ug quinahánglan.

<p>Avergonzar, avergonzarse. = Olao, pagóbos sa bóot.

<p>Averia. = Pagcadáot sa m&gtilde;a lólan sa m&gtilde;a sacayán ug
sa máong m&gtilde;a sacayán.

<p>Averiarse. = Pagdáot sa bísan ónsa, ug lábi pa sa m&gtilde;a
sacayán ug sa ílang m&gtilde;a lólan.

<p>Averiguar. = Sosi, sayod, socna, sota, sodya.

<p>Averno. = Ang inpierno[**Impierno in Fr ed], infierno, espierno.

<p>Aversion. = Pagcadíli an&gtilde;ay, pagdomót.

<p>Avestruz. = Langgam n&gtilde;a dagcóan, may dohá ca tódlo
sa íang tíil.

<p>Avetado. = Quinambáya, binarlísan.

<p>Avezar. = Pagpaánad, pagtan'd[**pagtanód in Fr ed], pagtóon, pagtódlo.

<p>Aviar. = Pagándam, pagtagána sa bálon ug sa obán
n&gtilde;a m&gtilde;a quinahánglan sa dalan sa magalacát.

<p>Avidez. = Pagcahícao, caíbog n&gtilde;a labí sa casarán&gtilde;an.
&ast; Pagcahin&gtilde;áon.

<p>Ávido. = Hicáoan, maibógon, hin&gtilde;áon caáyo.

<p>Aviejarse. = V. <hi>Avejentarse</hi>.

<p>Aviesamente. = Sa pagcadaótan, sa pagcadíli máo.

<p>Avieso. = Balíquig, díli mahamótang sa catadón&gtilde;an, sa
tónton. &ast; Dáutan, man&gtilde;íl-ad, sa dáotan ug batásan ug
gáoi, saláan.

<p>Avigorar. = Paghátag sa gahóm. &ast; Pagágda, pagsámbag.

<p>Avilantez. = V. <hi>Audacia</hi>.

<pb n=38><p>Avillanar, avillanarse. = Pagtampálas, pagoalá sa pagcadacóng
táuo.

<p>Avinagrado. = Ang may gaoi n&gtilde;a maísog, ang díli
maquigán&gtilde;ay sa obán.

<p>Avinagrar, avinagrarse. = Aslom, quisom.

<p>Avío. = Pagcaándam, pagtagána, balon.

<p>Avisado. = Batir, boótan.

<p>Avisador. = Ang nagapahibaló, ang nagatáoag, ang
nagabaláod, nagamantalá.

<p>Avisar. = Pagpahibaló, asoy, sayod, sambag, tambag.
&ast; Con señas, tocando con el codo, &amp;c. = Siquil,
sico, cohil, cohit, cablit.

<p>Aviso. = Pagsáyod, paghibaló.

<p>Avispa. = Lapínig.

<p>Avispado. = Batid, madásig, sa matalínis n&gtilde;a [**?] húna
húna. &ast; Matahápon, mabantáyon, magtimaánon sa caogalín&gtilde;on
n&gtilde;a laoas.

<p>Avispar. = Pagbónal sa m&gtilde;a mananáp arón managlacát.

<p>Avispero. = Odlan, baláyan sa m&gtilde;a lapínig.

<p>Avispon. = Lapíning[**Lapínig in Fr ed] n&gtilde;a docóay, boyog, ang magadácop
ug magasóbad sa m&gtilde;a potiócan.

<p>Avistar. = Pagsólong, pagtán-ao, pagatóbang sa m&gtilde;a
táuo sa pagpólong pólong níla ug pagsábot sa
boboháton.

<p>Avituallar. = Paghátag sa m&gtilde;a quinahánglan sa pagcáon.

<p>Avivadamente. = Sa pagcadalí, sa pagcalágmit.

<p>Avivar. = Dalí, lagmit, dagmit, pagsingcámot.

<p>Avocar. = Pagcóha pagángcon sa ponóan n&gtilde;a dagcó
ug labí sa capolon&gtilde;ánan n&gtilde;a guihópot ug guibáton
sa obos n&gtilde;a hócom.

<p>Á vosotros, vosotras. = Caníño.

<p>Avutarda. = Langgam sa España.


<div2 id=cAX>
<head>AX</head>

<p>Axioma. = Sangpotánan, casangpotánan.


<div2 id=cAY>
<head>AY</head>

<p>Ay! = Agodóy, agó, agá, agí, alap. &ast; De mí! = Aláot
acó! &ast; De tí! = Aláot ca intáon! &ast; De aquel, aquella! =
Aláot sia! &ast; De aquellos, aquellas! = Aláot síla!

<p>Ayear. = Pagsóbsob sa m&gtilde;a pagagodóy, pagagó.

<p>Ayer. = Cahápon, cagahápon, gahápon.

<p>Ayo. = Ang nagatóon, nagatódlo ug nagabántay sa
m&gtilde;a báta.

<p>Ayuda. = Tabang.

<p>Ayudador. = Ang nagatábang, tomalábang, tigtábang.

<p>Ayudante. = Idem.

<p>Ayudar alternativamente. = Salíli, poli, sobli, ilis. &ast; Con
los remos cuando el viento es escaso y anda poco
la embarcacion á la vela. = Tabang, dalábay, galábay,
bolig, sogot. &ast; Á alguno á pilar, &amp;c. = Asod,
bolig, aláyon, tabang. &ast; Á cargar á otro. = Bacóit,
dohol.

<pb n=39><p>Ayunar. = Poása, aoot, hayat.

<p>Ayuno. = Pagpoása pagpógong sa pagcáon.

<p>Ayunqub. = Landasán.

<p>Ayuntador. = Tigsómpay, tigdógtong, domológang.


<div2 id=cAZ>
<head>AZ</head>

<p>Azada. = Sarol.

<p>Azadon. = Idem.

<p>Azadonada. = Pagcále sa sadol.

<p>Azadonador. = Tigcále sa sadol, ang nagacále sa sadol.

<p>Azadonar. = Pagcále sa sadol.

<p>Azafata. = Babáyeng sologóong sa haring babáye, con
sa asáoa sa hádi, n&gtilde;a nagadóhol canía sa m&gtilde;a visti
ug m&gtilde;a hias n&gtilde;a ibísti nía, ug nagahípos opód
niána sa nahócas con miílis na.

<p>Azafate. = Tagácan.

<p>Azafran. = Dulao.

<p>Azafranado. = Ang may color sa dolao.

<p>Azafranal. = Yota n&gtilde;a guitódcan, guitobóan con guitámnan
sa dolao.

<p>Azafranar. = Pagtína sa dolao.

<p>Azahar. = Bolac sa cahoy sa sooá ug sa ocban.

<p>Azar. = Casáquit, calisód, cayógot, cabalísa.

<p>Ázimo. = Ang tinápay n&gtilde;a oaláy bínhi, levadura.

<p>Azogue. = Tombága n&gtilde;a maputí eaáyo[**caáyo??] ug mabóg-at
uyámot, n&gtilde;a dili matibúoc, con díli ín&gtilde;on guihápon
sa salapí con sa tíngga n&gtilde;a tinónao.

<p>Azor. = Langgam n&gtilde;a manágit.

<p>Azorar, azorarse. = Lisáng, cogmat, hadloc, colba.

<p>Azorero. = Ang obán sa caoatán ug ang nagadála sa
quináoat.

<p>Azorramiento. = Pagcabóg-at, pagcabórong sa olo.

<p>Azorrarse. = Pagbáti sa cabóg-at ug cabódong sa olo.

<p>Azotado. = Ang saláan n&gtilde;a guihámpac sa cadaygánan.

<p>Azotador. = Homalámpac, ang nagahámpac.

<p>Azotaina. = Ang castígo nga[**typo:n&gtilde;a] guidáoat sa táuo sa paghámpac
canía.

<p>Azotar. = Hampac, gaid.

<p>Azote. = Ang ihalámpac, ang igahámpac, ang tágsa
ca paghólog sa ihalámpac sa láoas sa táuo. &ast; Ang
gotom, ang gobat ang salot, ag ang ubán pang m&gtilde;a
calisód n&gtilde;a guibáti sa m&gtilde;a táuo n&gtilde;a guican sa pagbóot
sa Dios.

<p>Azúcar. = Asúcal, sucal, tam-is calámay.

<p>Azucarado. = Ang may lamí sa asúcal. &ast; Malómo ug
matám-is n&gtilde;a táuo sa íang pagpamólong.

<p>Azucarar. = Paghilog[** Paghílog?] sa asúcar.

<p>Azucena. = Asusena, calatsóse.

<p>Azuela. = Bincong, daldag.

<p>Azufre. = Azufre.

<p>Azul. = Azul.

<p>Azulejo. = Ladriyo, tesa n&gtilde;a nagacaláin láin ug color.

<p>Azumbre. = Talácsan sa vino, suca, &amp;c., gantang.

<p>Azuzar, incitar á los perros para que embistan. =
Paghot, panghot.



<div1 id=cB>
<head>B</head>


<div2 id=cBA>
<head>BA</head>


<p>Baba. = Laoay, tilágac.

<p>Babada, hueso de la cadera. = Payod.

<p>Babador. = Panápton n&gtilde;a ibítay[**unclear; as Fr ed P3] sa liog sa man&gtilde;a[**m&gtilde;a in Fr ed]
bàta[**báta?] con man&gtilde;áon sila, arón salólan sa mahólog.

<pb n=39><p>Babaza que arrojan los animales espesa y pegajosa. =
Laoay, tilágac.

<p>Babazorro. = Bodong, boquídnon, sa oaláy caálam ug
maáyong pagatóbang.

<p>Babear. = Pagláoay, pagtilágac.

<pb n=40><p>Babeo. = Idem.

<p>Babieca. = Boang boang, hon&gtilde;og.

<p>Babor. = Luyo, dapit sa oála sa m&gtilde;a sacayán, con
magtalícod sa olín[**accent on i unclear] ug maga atóbang sa dólong.

<p>Babosa. = Mananáp sa España, diótay caáyo, n&gtilde;a magaláoay
sa canúnay.

<p>Baboso. = Ang táuo n&gtilde;a magaláoay caáyo.

<p>Bacalao. = Talaón&gtilde;an, toad toad. &ast; Ang táuo n&gtilde;a maníoang
caáyo.

<p>Bacanales. = Man&gtilde;a piesta ug m&gtilde;a dúla n&gtilde;a malágsot
ug man&gtilde;il-ad sa cánhing tiempo, sa pagtáhod sa
m&gtilde;a diotáhan sa ílang dios dios n&gtilde;a guin&gtilde;ánlan
ug Baco.

<p>Bacante. = Ang babáye n&gtilde;a nagasacót sa máong m&gtilde;a
dóla.

<p>Bacía. = Panhonáoan, honáoan.

<p>Bacin. = Pamos-ónan, vasong dageó[**fleck:dagcó] sa yota con sa
tombága n&gtilde;a calibán&gtilde;an.

<p>Báculo. = Cahoy, sogcod, songcod.

<p>Bache. = Bohó n&gtilde;a nahímo[**accent on i unclear] sa m&gtilde;a cadalánan ton&gtilde;ód
sa pagágui ug masóbsob sa m&gtilde;a coche ug man&gtilde;a
mananáp.

<p>Bachiller. = Ang táuo n&gtilde;a tigpólong caáyo sa oaláy
hingtóngdan.

<p>Badajada. = Ang pagtóctoc sa dila sa lin&gtilde;ánay sa máong
lin&gtilde;ánay.

<p>Badajo. = Dila sa m&gtilde;a lin&gtilde;ánay, ang póthao n&gtilde;a nabítay
sa talioála sa m&gtilde;a lin&gtilde;ánay.

<p>Badana. = Panit sa carnero n&gtilde;a quinórt[**f?]i.

<p>Bagaje[**é?]. = Mananáp n&gtilde;a pan&gtilde;abalsáb[**h?]an.

<p>Bagazo. = Opa, apóya.

<p>Bahía. = Looc.

<p>Bailador. = Hinabáy, magsalayáo, somalayáo, ang nagsayáo.

<p>Bailar. = Sayáo, sabáy, pagquínampilang, sadsad,
parang.

<p>Bailarin. = V. <hi>Bailador</hi>.

<p>Baile. = V. <hi>Bailar</hi>.

<p>Baja. = Pagóbos sa bíli sa m&gtilde;a balígya, sahol.

<p>Bajamar. = Honás, honásan. &ast; De la mañana. = Talinága.
&ast; De la tarde. = Taginhápon.

<p>Bajamente. = sa dagcong pagpaóbos, sa pagcan&gtilde;il-ad,
sa pagcalágsot.

<p>Bajar. = Naog, canáog, consad. &ast; La cabeza. = Yan&gtilde;o,
docó, tangdo. &ast; Del monte. = Togbong, dolhog. &ast; Alguna
cosa, boyar rio abajo. = Ilig.

<p>Bajel. = Bísan ónsang sacayána n&gtilde;a dagcó, fragata,
navío, bergantin, &amp;c.

<p>Bajelero. = Tagía con arraez sa bísan ónsa n&gtilde;a sacayán
n&gtilde;a dagcó.

<p>Bajeza. = Buhat n&gtilde;a daótan, malágsot, magíl-ad, bodhíon,
pagcabódhi.

<p>Bajo, lo que tiene poca altura. = Hamóbo. &ast; De arena ó
piedra. = Hunàsan, tacot, hamábao, pongtod, pasil.

<p>Bala. = Ponglo, bala.

<p>Baladron. = Tabían, maandácon, holábon.

<p>Balancear. = Quilas, lingga lingga, toang toang, quioag
quioag.

<p>Balandra. = Sacayán sa usá da ca taládoc.

<p>Balandran. = Bistí n&gtilde;a halagpád ug hatáas.

<p>Balanza. = Timbán&gtilde;an. &ast; Ang tágsa ca pínggan sa
m&gtilde;a timbán&gtilde;an.

<p>Balar. = Tilí, honi, halá halá.

<p>Balaustre. = Cahoy n&gtilde;a hamóbo ug linálic, n&gtilde;a idàyan
dáyan sa m&gtilde;a balcon, sa m&gtilde;a corredor ug sa man&gtilde;a
hagdanán.

<p>Balazo. = Pagcaigo sa bala n&gtilde;a guícan[**accent on i unclear] sa posil con
sa lothang.

<p>Balbuciente. = Ang díli macasángpot ug maáyo, yon&gtilde;it,
tona tona.

<pb n=41><p>Balcon. = Sandígan n&gtilde;a cahoy con pothao n&gtilde;a ibótang
sa atobán&gtilde;an sa m&gtilde;a talambóan, arón somándig
ang motámbo, sa oaláy catáhap sa pagcahólog,
hambóyan.

<p>Balconaje. = Ang pagcadághan sa m&gtilde;a balcon sa m&gtilde;a
cabaláyan.

<p>Baldar. = Bacol, piáng, quihod, quíang, opog, quimay,
pingcao.

<p>Balde. = Toong, timba, cabog, ihinóbig.

<p>Baldear. = Pagbóbo sa tobig, pagbalónas, paghógas
sa m&gtilde;a cubierta con m&gtilde;a salog sa m&gtilde;a sacayán,
ug sa lain lugar.

<p>Baldío. = Yota n&gtilde;a oalá pagbohatan[**pagbohátan?] ug pagatámnan.

<p>Baldon. = Tampálas, polong n&gtilde;a icaólao, daótan, man&gtilde;íl-ad.

<p>Baldonar. = Pagtampálas sa isigcatáuo, pagpamólong
sa daótan.

<p>Baldosa. = Ladriyo n&gtilde;a pino u&gtilde;[**typo:ug] lado.

<p>Balija. = Panonódlan n&gtilde;a pánit sa pagtípig sa man&gtilde;a
sólat ug sa bísan ónsa.

<p>Balijero. = Ang táuo n&gtilde;a nagadála dála sa m&gtilde;a sólat.

<p>Balon. = Baát, ban&gtilde;a sa man&gtilde;a mánggad n&gtilde;a ibalilígya
sa man&gtilde;a domolóong ug magbalilígya.
&ast; Baat, bogcos sa papel.

<p>Balsa. = Gáquit. &ast; Danao, yotang tobígan.

<p>Balsamina. = Palía.

<p>Bálsamo. = Bálsamo, homót.

<p>Balsear. = Pagtabóc sa m&gtilde;a soba sa gáquit.

<p>Balsero. = Ang nagahópot sa gáquit.

<p>Baluarte. = Bantayán, ilíhan, lantáoan.

<p>Ballena. = Ambohótan bon&gtilde;ansíso.

<p>Ballenato. = Idem.

<p>Ballesta. = Bosog, boyog.

<p>Ballestear. = Ang paggámit sa bosog ug pagbóhi sa
paná guican sa maong bosog.

<p>Bambolear, bambolearse. = Oyog, doog doog, dolay
dolay, soyásoy, tandog, sóngloy.

<p>Banasta. = Bocág n&gtilde;a dagco ug haláoig.

<p>Banasto. = Bocág n&gtilde;a malín&gtilde;in.

<p>Banca. = Sacayán n&gtilde;a guin&gtilde;álan ug bangca. &ast; Lingcodànan[**Lingcodánan]
n&gtilde;a cáhoy maín&gtilde;on sa usá ca lamesa n&gtilde;a
diótay.

<p>Banco. = Licodánan n&gtilde;a papán ug hátaas, n&gtilde;a ádan
pagalingcódan sa daghánan n&gtilde;a táuo, ang ubán
may sandígan sa licód. &ast; De arena. V. <hi>Bajo de
erena ó piedra</hi>.

<p>Banda. = Bagcos n&gtilde;a ibalábag sa táuo n&gtilde;a nagabisti,
guican sa abága n&gtilde;a too sa quílid n&gtilde;a dápit sa
oála. &ast; Dápit dínhi, dapit n&gtilde;ádto, dápit dídtot, &amp;c.
&ast; Dapig, caobán.

<p>Bandada. = Panón sa man&gtilde;a langgam.

<p>Bandeja. = Sangga, sanggáan sa m&gtilde;a vaso, ug sa
bisan ónsa.

<p>Bandera. = Panápton nga[**typo:n&gtilde;a] nagacaláin láin ug color,
n&gtilde;a itimáan sa m&gtilde;a Guinhadían n&gtilde;a hingtóngdan
sa sacayán, sa cóta.[**,] sa bantayán, &amp;c., n&gtilde;a guitaólan
ug guibitayán, bandela.

<p>Banderola. = Bandélang diótay.

<p>Bando. = Pagmantalá, pagbalàod[**pagbalaod in Fr ed].

<p>Bandolero. = Caoatán, tulísán[**tulisán in Fr ed], magsosógat sa man&gtilde;a
cadalánan sa man&gtilde;a táuo n&gtilde;a nanagágui sa pagpan&gtilde;áoat
ug pagpatáy caníla.

<p>Bandullo. = Ang cadághanan sa m&gtilde;a tináe, ton&gtilde;ol.

<p>Bandurria. = Tolónggon maín&gtilde;on ín&gtilde;on sa sesta, sa
guitara, n&gtilde;a pagcablíton, sa usá ca pluma.

<p>Banqueta. = Lingcodánan n&gtilde;a diótay n&gtilde;a guitaólan sa
toló ca tíil.

<p>Banquete. = Combida sa daghánan ug mahál n&gtilde;a man&gtilde;a
calán-on n&gtilde;a guinatambón&gtilde;an sa dághan n&gtilde;a man&gtilde;a
dinápit.

<pb n=42><p>Bañadero. = Tubígan n&gtilde;a pagalonàn&gtilde;an[**pagalonán&gtilde;an?] sa man&gtilde;a
mananáp, lonán&gtilde;an, colonán&gtilde;an.

<p>Bañador. = Ang nagapalígo sa láin.

<p>Bañar. = Ligo, digo.

<p>Bañero. = Ang nagabáton sa man&gtilde;a caligóan.

<p>Bañil. = V. <hi>Bañadero</hi>.

<p>Bañista. = Ang muádto sa m&gtilde;a caligóan.

<p>Baño. = Caligóan, digóan, pagahogásan sa man&gtilde;a bitíis
ug m&gtilde;a tíil. &ast; Ang azúcal n&gtilde;a guidíhog, guihílog
sa matám-is.

<p>Bappisterio[**Batpisterio in Fr ed??]. = Boñágan.

<p>Baque. = Hagbong.

<p>Baqueta. = Puthao con cahoy ba n&gtilde;a isolód sa posil
ug sa m&gtilde;a lóthang, sa pagdásoc sa pólvora ug sa
taco. &ast; Castigo n&gtilde;a guidáoat sa man&gtilde;a soldados
u&gtilde;a[**typo: n&gtilde;a] saláan, nga[typo: n&gtilde;a] managágui águi sa tiloála sa duhá
ca taláy sa ubán u&gtilde;a[**typo: n&gtilde;a] isigcasoldados níla, ug guihámpac
síla sa licód n&gtilde;a hobó.

<p>Baquetazo. = Hagbong[**missing .? P2]

<p>Baqueteado. = Ang naánad na sa m&gtilde;a calisdánan, ug
sa m&gtilde;a bóhat n&gtilde;a mabóg-at.

<p>Baraja. = Baraja, cadaghánan sa m&gtilde;a dáhon n&gtilde;a
nagahímo sa baraja.

<p>Barajar. = Pagsacót sacót, pagsácsac sa m&gtilde;a dáhon
sa baraja sa oalá pa ipáhat con ipanghátag hátag
sa nanagsogál. &ast; Pagdámag.

<p>Barandado. = Ang cadaghánan sa m&gtilde;a cáhoy n&gtilde;a
linálic sa m&gtilde;a hambóyan, sa m&gtilde;a corredor, sa
m&gtilde;a talambóan, &amp;c.

<p>Barandilla. = Hambóyan. &ast; V. <hi>Balaustre</hi>.

<p>Barangay. = Balán&gtilde;ay, sacayán.

<p>Baratar. = Pagcatagílis, pagcatagáilo.

<p>Baratero. = Ang man&gtilde;áyo sa barato sa nanagsogál.

<p>Baratijas. = Man&gtilde;a tolotagídyot sa bísan ónsa n&gtilde;a
oaláy bali.

<p>Baratilio[**Baratillo in Fr ed]. = Ang cadaghánan sa m&gtilde;a molománggad
ug m&gtilde;a casangcápan n&gtilde;a daán ug sa diótay n&gtilde;a
bili n&gtilde;a ibalígya.

<p>Barato. = Bisan ónsa n&gtilde;a ibalígya con guipálit sa
diótay ug sa óbos n&gtilde;a bili. &ast; Ang masáyon pagadan&gtilde;áton[**.]
&ast; Ang salapí nga[**n&gtilde;a] ihátag sa nacadáog sa sogal sa
m&gtilde;a táuo n&gtilde;a nanagsólong ug guibóot nía.

<p>Báratro. = Ang espierno, impierno.

<p>Barba, parte de la cara que está debajo de la boca. =
Solang. &ast; Pelos que nacen en la cara. = Bon&gtilde;ot.
[**new head in Fr ed]Barbada. = Ang talicalá n&gtilde;a póthao n&gtilde;a ibótang sa
ilálom, sa obos, sa solang sa m&gtilde;a cabayo, ug
isáb-it sa preno con sa bocado sa pagpogòng[**pagpogóng?] canila.
&ast; Isda.

<p>Barbado. = Bon&gtilde;óton.

<p>Barbaja. = Tanóm sa España.

<p>Barbar. = Pagsógor sa pagtobó sa bon&gtilde;ot sa m&gtilde;a
laláqui. &ast; Pagsógod sa m&gtilde;a gamót sa m&gtilde;a tanóm.

<p>Bárbara (santa.) = Solódlan, tipigánan sa pólvora sa
m&gtilde;a sacayán.

<p>Bárbaramente. = Sa pagcabán&gtilde;is.

<p>Barbaridad. = Cabán&gtilde;is, caísog n&gtilde;a dagcó. &ast; Bohat
n&gtilde;a guihanáycan sa oalá huná hunáon.

<p>Barbárie. = Pagcabórong, pagcacólang sa maáyong pagtóon
ug pagtódlo.

<p>Bárbaro. = Mabán&gtilde;is, mamomógos.

<p>Barbecho. = Pagbóhat n&gtilde;a nahaóna sa yota sa pagtanóm.

<p>Barbera. = Ang asáoa sa barbero, sa magalálot.

<p>Barbería. = Baláy n&gtilde;a pagaalótan sa m&gtilde;a táuo.

<p>Barbero. = Magalálot, ang may opicio sa pagálot sa
m&gtilde;a táuo.

<p>Barbihecho. = Ang táuo n&gtilde;a inalótan n&gtilde;a bág-o.

<p>Barbilampiño. = Ang táuo n&gtilde;a guihinágan sa bón&gtilde;ot,
n&gtilde;a talágsa day bón&gtilde;ot.

<pb n=43><p>Barbilla. = Ang tomóy sa solang.

<p>Barbinegro. = Ang táuo n&gtilde;a may bón&gtilde;ot n&gtilde;a maíton.

<p>Barbirubio. = Ang táuo n&gtilde;a may bón&gtilde;ot n&gtilde;a mapóla
pola,[**P2:";"?] bolágao.

<p>Barbirucio. = Ang táuo n&gtilde;a may bón&gtilde;ot nga[** n&gtilde;a] sináctan,
sinámbag sa mapotí ug maíton.

<p>Barbo. = Isda n&gtilde;a may bón&gtilde;ot.

<p>Barbon. V. <hi>Barbado</hi>.

<p>Barboquejo. = Ang sinta ug bísan ónsa n&gtilde;a igabáat
sa cálo sa ilálom sa sólang.

<p>Barbotar. = Pagsólte, pagpamólong n&gtilde;a díli maásoy
caáyo, pagtoná toná.

<p>Barbudo. = Ang táuo n&gtilde;a may daghan bón&gtilde;ot.

<p>Barbulla. = Ang banha sa m&gtilde;a tín&gtilde;og sa daghánan
n&gtilde;a m&gtilde;a táuo n&gtilde;a nanagsólti pagdón&gtilde;an.

<p>Barbullar. = Pagpamólong sa madalí caáyo ug sa dágcong
banha.

<p>Barbullon. = Ang mamólong sa madalí ug sa binóloc.

<p>Barca. = Sacayán n&gtilde;a diótay n&gtilde;a panagátan, sacayán
n&gtilde;a guinagóyod sa m&gtilde;a dágcong sacayán ug
hinógtan sa olín.

<p>Barcada. = Ang lólan n&gtilde;a guídála sa m&gtilde;a barca sa
tágsa ca paglólan ug pagbálic bálic.

<p>Barcaje. = Abang n&gtilde;a ibáyad sa nagasacáy sa barca.

<p>Barco. = Sacayán.

<p>Barcolongo. = Sacayán.

<p>Barda. = Tábon sa m&gtilde;a álad n&gtilde;a cóta, sa m&gtilde;a ságbot
con sa lain n&gtilde;a italábon, arón dili ónta man&gtilde;adáot
sa pagólan.

<p>Barloventear. = Pagábong sa hán&gtilde;in.

<p>Barlovento. = Loyo n&gtilde;a guinicánan sa hán&gtilde;in.

<p>Barniz. = Igasínao sa m&gtilde;a cahoy. &ast; Igasínao sa náuong
sa m&gtilde;a babáye, bolit.

<p>Barnizar. = Pagsínao sa m&gtilde;a cáhoy, capol, bolit.

<p>Barómetro. = Capandáyan sa pagíla sa cahodós sa hán&gtilde;in,
sa m&gtilde;a onós ug m&gtilde;a bágio.

<p>Baron. = N&gtilde;alan n&gtilde;a igaásoy sa cahímtang n&gtilde;a hatáas sa
obán n&gtilde;a m&gtilde;a dágcong táuo.

<p>Baronesa. = Asáoa sa dágcong táuo n&gtilde;a guin&gtilde;álan ug
baron.

<p>Baronía. = N&gtilde;atanán n&gtilde;a m&gtilde;a dona ug ang yota n&gtilde;a
nahaton&gtilde;ód sa baron.

<p>Barquear. = Pagsácay sácay sa barca.

<p>Barquero. = Ang tagía ug ang nagabáton ug nagahópot
sa barca.

<p>Barquillo. = Tinápay n&gtilde;a manípis, ug maín&gtilde;on in&gtilde;on
sa hostias sa oaláy bínhi con levadura. &ast; Guisáctan
sa matám-is ug guilíquit sa pagcadágoay sa usá
ca pinótol n&gtilde;a bagácay, diot diot sa lúyong tomúy,
ug dagcó sa lúyo.

<p>Barquinazo. = V. <hi>Baque</hi>.

<p>Barra. = Pothao n&gtilde;a hatáas n&gtilde;a igacále ug igalíguat
sa m&gtilde;a bató ug m&gtilde;a mabóg-at, sagóngsong. &ast; Guiboán&gtilde;an.
V. <hi>Banco</hi> y <hi>Bajo de arena ó piedra</hi>.

<p>Barraca. = Payág, baláy n&gtilde;a diótay sa m&gtilde;a cabalánan,
balong balong.

<p>Barragana. = Babáye n&gtilde;a sandil, camaáyo.

<p>Barraganería. = V. <hi>Amancebamiento</hi>.

<p>Barranca. = Sapá, alagían sa tubig sa ólan, balaháan.

<p>Barranco. = V. <hi>Barranca</hi>. &ast; Caculian sa m&gtilde;a bóhat.

<p>Barrancoso. = Lugar n&gtilde;a may daghánan n&gtilde;a m&gtilde;a
sapá, m&gtilde;a balaháan.

<p>Barrear. = Paglíbot sa bisan ónsang lugála sa m&gtilde;a
cahoy, pagálad.

<p>Barredor. = Maninílhig, ang nagasílhig.

<p>Barredura. = Sinílhig, sinilhígan.

<p>Barrena. = Locob, bilíbod, hilíhod, quilícot.

<p>Barrenar. = Idem. &ast; Pagbohó.

<p>Barrendero. = V. <hi>Barredor</hi>.

<p>Barreno. = V. <hi>Barrena</hi>.

<pb n=44><p>Barreño. = Baso con panonódlan n&gtilde;a dagcó sa yóta
n&gtilde;a pagahogásan sa m&gtilde;a pínggan.

<p>Barrer. = Pagsílhig.

<p>Barrera. = Lugar n&gtilde;a pagacoháan sa yóta n&gtilde;a igabóhat
sa m&gtilde;a cólon.

<p>Barriga. = Tian, tiyan.

<p>Barrigon. = Dágcong tian.

<p>Barrigudo. = Ang may dágcong tian.

<p>Barril. = Bariles, solódlan sa vino, sa súca, &amp;c.,
n&gtilde;a binóhat sa m&gtilde;a papán.

<p>Barrio. = Pagmólo, balán&gtilde;ay, lugar n&gtilde;a guimpóy-an
sa píla ca búoc n&gtilde;a táuo.

<p>Barrizal. = Cayanán&gtilde;an, pisácan.

<p>Barro. = Yanáng, pisac.

<p>Barroso. V. <hi>Varrizal</hi>.

<p>Barrote. = Toong.

<p>Barruntar. = Tahap, taghap, húna húna, han&gtilde;op.

<p>Barullo. = Pagcabóloc, pagcasacót, pagbánha sa daghánan
n&gtilde;a m&gtilde;a táuo, boruca.

<p>Barzon. = Paglacát sa oaláy tuyo.

<p>Barzonear. = Idem.

<p>Basa. = Lingcodánan, tilingdógan, himotán&gtilde;an, tiílan
sa m&gtilde;a columna ug m&gtilde;a ladáoan.

<p>Basalto. = Bató sa color ug cagahí sa póthao.

<p>Basamento. V. <hi>Basa</hi>.

<p>Basca. = Calóod sa guinháoa.

<p>Bascosidad. = Hugao.

<p>Base. = V. <hi>Basa</hi>.

<p>Basílica. = Palacio, baláy n&gtilde;a hadiánon. &ast; Singbahán
n&gtilde;a dagcóan ug matahóm.

<p>Basquear. = Paglóod.

<p>Basquiña. = Saya n&gtilde;a maítom, n&gtilde;a ibísti sa m&gtilde;a babáye
sa ibábao sa obán.

<p>Bastar. = Igo, adang na, ondang, toman, obay obay.

<p>Bastardo. = Anac sa m&gtilde;a táuo n&gtilde;a díli síla macagmíño[**as Fr ed]
bísan bóot pa ónta.

<p>Bastidor. = Toclang.

<p>Bastimento. = Balon, cadaghánan sa m&gtilde;a colán-on.

<p>Baston. = Sogcod, songcod.

<p>Bastonazo. = Bonal sa sogcod.

<p>Bastonero. = Ang táuo n&gtilde;a magabóot sa m&gtilde;a nanagsayáo
ug magatódlo sa m&gtilde;a táuo n&gtilde;a magapádang sa
pagsabáy.

<p>Basura de mar ó rio, broza. = Salíbog, loloc.

<p>Basura. = Hogao, saguibónhon, ta-i sa m&gtilde;a mananáp,
íti sa m&gtilde;a lánggam.

<p>Bata. = Bisti n&gtilde;a hatáas n&gtilde;a guibísti sa m&gtilde;a laláqui
sa baláy.

<p>Batacazo. = Hagbong.

<p>Batahola. = Banhá, saba[** .]

<p>Batalla. = Pagáoay, pagpan&gtilde;óbat.

<p>Batallador. = Maquiaoáyon, tigáoay, man&gtilde;on&gtilde;óbat.

<p>Batallar. = Pagáoay, pagpan&gtilde;óbat, pagdámag.

<p>Batallon. = Pagcadághan sa m&gtilde;a soldados n&gtilde;a nagacabáhin
bahin sa m&gtilde;a tapoc tapoc.

<p>Batan. = Pagabonálan sa m&gtilde;a panápton ug sa man&gtilde;a
pànit.[** "pánit" below]

<p>Batanar. = Pagbónal, paglígis sa man&gtilde;a panàpton[**panápton?] ug
sa m&gtilde;a pánit.

<p>Batanear. = Pagbónal, pagcastigo sa m&gtilde;a táuo.

<p>Batata. = Tanóm n&gtilde;a may onod[**onód in Fr ed] sa gamót maín&gtilde;on
ín&gtilde;on sa camote.

<p>Batea. = Batía, dolang.

<p>Batel. = Sacayán [**n&gtilde;a in Fr ed] ]diótay, bote.

<p>Batería. = Cadaghánan sa m&gtilde;a lothang n&gtilde;a guitáod
sa m&gtilde;a cota ug m&gtilde;a bantayán, sa pagsócol sa man&gtilde;a
caáoay.

<p>Batir, revolver algo. = Colocóso, coso coso, labógay,
simbóg, sambóg. &ast; V. <hi>Aplastar</hi>, <hi>aplastarse algo</hi>, <hi>arruinarse
algo</hi>, <hi>arruinar</hi>. &ast; Plata, &amp;c. = Bacbac.

<pb n=45><p>Batista. = Panápton n&gtilde;a píno, manípis ug maputí
caáyo, sa lino.

<p>Baturrillo. = Pagcasacót sa daghánan n&gtilde;a m&gtilde;a botang
n&gtilde;a díli án&gtilde;ay. &ast; Ang pagpamólong n&gtilde;a sinacót n&gtilde;a
oaláy cahológan.

<p>Baul. = Cabán, panunúdlan sa m&gtilde;a bísti ug sa bísan ónsa.

<p>Bauprés. = Cahoy n&gtilde;a dagcó n&gtilde;a binútang ug guióbay
sa dólong sa m&gtilde;a sacayán, sa pagpalíg-on dihá
niána sa m&gtilde;a estay sa m&gtilde;a foque.

<p>Bautismal. = Ang nanongód sa pagbúñag.

<p>Bautismo. = Ang pagbóñag, ang nahaúna sa man&gtilde;a
Sacramento sa átong Inahán n&gtilde;a ang santa Iglesia.

<p>Bautisterio. = Ang lugar sa pagbóñag, n&gtilde;a pagaboñágan,
boñagán, lugar n&gtilde;a guibotán&gtilde;an sa boñagán.

<p>Bautizante. = Bomolóñag, ang nagabóñag.

<p>Bautizo. V. <hi>Bautismo</hi>.

<p>Bayeta. = Panápton n&gtilde;a guigáma sa balahíbo sa man&gtilde;a
carnero.

<p>Bayeton. = Como el anterior.

<p>Bayo. = Ang may color sa boláoan.

<p>Bayoneta. = Hin&gtilde;aníban sa m&gtilde;a soldados, n&gtilde;a guipanóp-ot
ug guitáod nila sa tomóy sa ílang man&gtilde;a
pusil.

<p>Bayonetazo. = Pagsóntoc sa bayoneta.

<p>Baza. = Ang cadaghánan sa dáhon sa baraja n&gtilde;a guihípos
sa nagasogál ug ibútang ton&gtilde;ód canía: pagsácoat
sa m&gtilde;a dáhon con sa m&gtilde;a carta ang nagasogál
sa baraja ug nacadáog.

<p>Bazo. = Baga.

<p>Bazucar. = Quinó, og og, cono.


<div2 id=cBE>
<head>BE</head>

<p>Beata. = Babáye n&gtilde;a maampóon.

<p>Beaterio. = Baláy n&gtilde;a guimpóy-an sa m&gtilde;a beata, sa
m&gtilde;a babáye n&gtilde;a maampóon.

<p>Beatificar. = Ang pagmatóod sa Santos n&gtilde;a Papa sa
pagcasantos sa m&gtilde;a táuo n&gtilde;a nanagalágad ug
maáyo sa Dios, sa buhi pa síla.

<p>Beatitud. = Ang paghimáya sa Lan&gtilde;it, capaládan, cabolahánan
n&gtilde;a dayon. &ast; N&gtilde;alan n&gtilde;a icahin&gtilde;ánlan sa
Santos n&gtilde;a Papa.

<p>Beato. = Boláhan, paládan sa oaláy catapúsan. &ast; Ang
magatúman sa m&gtilde;a bóhat[**"ó" is P1's guess; P3 yes as Fr ed] sa pagcacristianos. &ast; Ang
guipacasantos na sa Santos n&gtilde;a Papa.

<p>Bebedero. = Ilímnan[**Ylímnan in Fr ed], pagaímnan sa m&gtilde;a lámggam[**lánggam in Fr ed],
ilimnánan.

<p>Bebedizo. = Tobig n&gtilde;a ilímnon.

<p>Bebedor. = Hin&gtilde;ínom, palaínom, palaimnánon, hobgánon.

<p>Beber. = Inom[**Ynom in Fr ed], ton&gtilde;ab. &ast; Para catar ó probar. = Dimdim.
&ast; Los perros y otros brutos. La-lá. &ast; De bruces.
= Suyup.

<p>Bebida. = Ilímnon[**Ylímnon in Fr ed].

<p>Bebido. = Ang nacaínom labí sa casadán&gtilde;an.

<p>Beca. = Timáan n&gtilde;a guinabísti sa man&gtilde;a colegiales,
n&gtilde;a máo ang úsa ca tinábas con bagcos n&gtilde;a panàpton[**panápton in Fr ed],
n&gtilde;a guicóros níla sa atobán&gtilde;an sa dóghan,
guitóngtong níla sa m&gtilde;a abága, ug guipamítay níla
ang duhá ca tomóy sa ílang licód.

<p>Becerrillo, lla, to, ta. &ast; V. <hi>Becerro</hi>.

<p>Becerro. = Nati, anac sa toro ug sa baca.

<p>Bedel. = Ang nagabántay sa pagátang sa m&gtilde;a estudiantes
sa aula, sa escolahán, sa pagatón-an.

<p>Befa. = Pagyóbit, pagtámay, pagtíao n&gtilde;a mabóg-at.

<p>Befar. = Pagyóbit, pagtíao, pagtámay.

<p>Befo. = Langbi, langbic.

<p>Bejuco. = Ooáy, hanámhan, palásan, manónton, tagalóla,
&amp;c.

<pb n=46><p>Bejuquillo. = Talicalá n&gtilde;a boláoan n&gtilde;a idáyan dáyan
ug ibítay sa liog sa m&gtilde;a táuo.

<p>Beldad. = Caáñag, catahóm, caníndot.

<p>Beleño. = Tanóm.

<p>Beleso. = Tanóm.

<p>Belfo. = Ang táuo n&gtilde;a guibitáyan sa n&gtilde;abil sa obus.
&ast; V. <hi>Befo</hi>.

<p>Belicoso. = Man&gtilde;on&gtilde;óbat, ang táuo n&gtilde;a naánad sa
pagpan&gtilde;óbat, sa pagáoay, maquiaoáyon, tigáoay.

<p>Bellaco. <corr sic="&mdash;">=</corr> Táuo n&gtilde;a dáutan, tampalásan, malágsot,
man&gtilde;íl-ad, matámas támas.

<p>Bellaquear. <corr sic="&mdash;">=</corr> Pogtampálas,[**typo? Pagtampálas in Fr ed] pagbóhat ug pagpamólong
sa m&gtilde;a bóhat ug m&gtilde;a polong n&gtilde;a dáutan, pagtámas
támas.[**last 2 words not in Fr ed]

<p>Belleza. V. <hi>Beldad</hi>.

<p>Bello. = Matahóm, maníndot, maáñag.

<p>Bellota. = Bon&gtilde;a sa m&gtilde;a cáhoy n&gtilde;a guin&gtilde;álan encina,
roble ug sa obán pa n&gtilde;a maín&gtilde;on ín&gtilde;on: maín&gtilde;on
caná sa dágoay sa bón&gtilde;a n&gtilde;a malámon.

<p>Bendecir. = Pagdalán&gtilde;in, pagbendicion.

<p>Bendicion. = Dalán&gtilde;in, bendicion.

<p>Bendito. V. <hi>Beato</hi>. &ast; Santos.

<p>Benedícite. = Polong n&gtilde;a linatín n&gtilde;a icapan&gtilde;áyo sa
m&gtilde;a Padre ug licencia con pagtógot sa ílang man&gtilde;a
ponóan.

<p>Beneficencia. = Pagtábang, paglában sa isigcatáuo,
pagbóhat canía sa maáyo.

<p>Beneficiar. = Ang pagbóhat sa m&gtilde;a bóhat n&gtilde;a maáyo,
pagcalóoy, pagpoán&gtilde;od.

<p>Beneficio. = Caáyo, caayóhan. &ast; Pagbóhat sa yota arón
homátag sa maáyong panúig. &ast; Pólos n&gtilde;a quinóha
sa m&gtilde;a Padre sá[** sa] ílang pagcacura.

<p>Beneficioso. = Polos, catigayónan.

<p>Benéfico. = Ang magatábang, magalában ug magabóhat
sa m&gtilde;a caayóhan sa isigcatáuo.

<p>Benemérito. = Ang tacós n&gtilde;a pagacaloóyan ug tagáan
sa maáyong dóngog[**should be "dón&gtilde;og"? dóngog in Fr ed] ug sa maáyong opicio.

<p>Benévolo. = Ang táuo sa malómong cásing cásing.
&ast; Ang mahagúgma ug magapalángga sa lain.

<p>Benignidad. = Poán&gtilde;od, paghinóclog. &ast; Pagcalínao.

<p>Benignísimo. = Mapoan&gtilde;ódon, mahinoclógon oyámot.

<p>Benigno. = Táuo n&gtilde;a malómo, mayómyom, manáya
naya, alaíhan, mapoan&gtilde;ódon, mahinoclógon, sa maáyong
cásing cásing, sa maháoan n&gtilde;a búot.

<p>Berbiquí. V. <hi>Barrena</hi>.

<p>Bercería. = Pagbaligyáan sa m&gtilde;a berzas ug oban[**obán in Fr ed]
pang m&gtilde;a ótan.

<p>Berengena. = Talóng.

<p>Berengenal. = Yotang guitámnam sa m&gtilde;a talóng.

<p>Bergante. = Tampalásan, táuo n&gtilde;a oaláy caúlao.

<p>Bergantin. = Sacayán sa duhá ca talároc.

<p>Berlina. = Coche sa duruhá ca lingcodánan.

<p>Bermejear. = Pagpóla pola.

<p>Bermejo. = Mapóla pola, in&gtilde;on sa color sa boláoan.

<p>Bermejuela. = Isda sa m&gtilde;a sobá sa España.

<p>Bermellon. = Color n&gtilde;a mapóla, lino.

<p>Berrera. = Tanóm.

<p>Berrido. = Tin&gtilde;og sa baca.

<p>Berrin. = Ang nanoyó, nasocó, naligótgot, nabaláca
caáyo.

<p>Berrinche. = Casucó, panoyó, caligótgot, caáquig n&gtilde;a
dagcó.

<p>Berro. = Tanóm n&gtilde;a pagaotánon.

<p>Berroqueña. = Bató n&gtilde;a may color maín&gtilde;on ín&gtilde;on
sa abó.

<p>Berza. = Otan, tanóm n&gtilde;a maáyong otan.

<p>Besamanos. = Pagháloc sa camót sa hadi.

<p>Besana. = Ang nahaónang tádha con tódlis sa pagdáro
sa yota.

<p>Besar. = Haloc, pagháloc.

<pb n=47><p>Beso. = Idem.

<p>Bestia. = Mananáp. &ast; Ang táuo n&gtilde;a borong caáyo,
ug n&gtilde;a oaláy quinaádman bísan diriót.

<p>Bestial. = Pagcaoaláy bóot. &ast; Cailíbgon ug bohat n&gtilde;a
man&gtilde;íl-ad.

<p>Bestialidad. = Como el anterior.

<p>Bestialmente. = Sa pagcangíl-ad, maín&gtilde;on sa mananáp.

<p>Besucar. = Pagháloc sa masóbsob.

<p>Besugo. = Isda sa obán n&gtilde;a m&gtilde;a cadagátan sa España.

<p>Besuguero. = Ang nagabalígya sa m&gtilde;a ísdang besugo.
&ast; Tagá n&gtilde;a igadácop sa m&gtilde;a besugo.

<p>Beta. = Pisi sa m&gtilde;a sacayán, pinótol n&gtilde;a pisi, sa pisi.

<p>Betun. = Bolit.

<p>Bezote. = Bitay bítay, ariyo n&gtilde;a guinabítay sa canhing
tiempo sa m&gtilde;a tagpilipino sa n&gtilde;ábil sa óbus.

<p>Bezudo. V. <hi>Befo</hi>.


<div2 id=cBI>
<head>BI</head>

<p>Biblia. = Ang santos n&gtilde;a Sulat.

<p>Biblioteca. = Catilíngban, cadaghánan sa m&gtilde;a libro.

<p>Bibliotecario. = Ang magabántay ug magabáton sa
m&gtilde;a libro.

<p>Bicenal. = Ang pagcadógay, ang cadogáyan sa caloháan
ca túig.

<p>Bicoca. = Cotang diótay, bantayán, lantáoan, ilíhan
n&gtilde;a díli malíg-on caáyo. &ast; Bísan ónsa n&gtilde;a oaláy
báli.

<p>Bicho. = Mananáp n&gtilde;a diótay n&gtilde;a oaláy hingtúngdan
n&gtilde;a n&gtilde;alan. &ast; Ang táuo sa malágsot ug calatáoan,
n&gtilde;a dágoay.

<p>Bien. = Caáyo, caayóhan, catigayónan, bahándi.

<p>Bienal. = Ang cadogáyan, ang pagcadógay sa duha
sa duruhá, sa tagórha, sa tinagórha ca tuig.

<p>Bienaventurado. = V. <hi>Beato</hi>.

<p>Bienaventuranza. V. <hi>Beatitud</hi>.

<p>Bienestar. = Catigayónan, maáyong pagcabótang.

<p>Bienhablado. = Ang mamólong sa maáyong pagtáhod,
ang díli magalíbac sa isigcatáuo.

<p>Bienhechor. V. <hi>Benéfico</hi>.

<p>Bienquerer. V. <hi>Apreciar</hi>.

<p>Bienquisto. = Ang guihigógma, tauo n&gtilde;a may maáyong
dón&gtilde;og[**typo dóngog?].[** flyspeck?]

<p>Bienvenida. = Ang pagábi abi sa bág-o[** not sure about the accent] miábot, ang
calípay ton&gtilde;ód sa pagábot sa atong ila.

<p>Bigamia. = Ang pagcamíño sa bálo[** typo bálo][** p3: the accent is quite clear so I put it in ], ang icadóhang
pagcamíño sa bisan quinsang táuo.

<p>Bígamo. = Ang guicasál, ang namiño sa nacadohà.

<p>Bigardo. = Ang tigsódoy sódoy lamang sa díli macógi
sa pagbóhat, ang malibod líbod.

<p>Bigote. = Bongot sa n&gtilde;abil sa itáas.

<p>Bilioso. = Ang magaláoy ug mahágcot.

<p>Billa. = Ang pagsolód sa usá ca malín&gtilde;in sa bohó,
sa sogál n&gtilde;a guin&gtilde;alán ug billar.

<p>Billon. = Usá ca libo n&gtilde;a calibóhan.

<p>Bimestre. = Ang cadogáyan, ang pagcadógay sa dohà
ca bolan, sa dohà, sa tagódha, sa tinagódha ca
bólan.

<p>Biografía. = Casayódan sa quinabóhi sa m&gtilde;a táuo.

<p>Biombo. = Pagasalípdan, bongbong n&gtilde;a binóhat sa panàpton[**typo panápton?]
n&gtilde;a pinintal, n&gtilde;a icabálhin bálhin bínsan
díin, ug masáyon hipóson ug pilóon.

<p>Bípede. = Ang may duhá lang ca tíil.

<p>Birloche. = Coche sa dorohà con sa ópat ba ca rueda ug
may dohá ca lingcodánan.

<p>Birola. V. <hi>Argolla</hi>.

<p>Birrete. = Calo calo n&gtilde;a mapóla n&gtilde;a ihátag sa Santos
n&gtilde;a Papa sa m&gtilde;a Cardenales, sa pagtógot canila
sa ilang bág-ong cahímtang.

<pb n=48><p>Bísabuelo[**? Bisabuelo in Fr ed]. = Amahán sa apóhan, son&gtilde;áy.

<p>Bisagra. = Capandáyan sa póthao con sa tombága, sa
pagpogóng, pagábli, pagócab ug paglócab sa m&gtilde;a
tacop ug m&gtilde;a talambóan.

<p>Bisiesto. = Túig n&gtilde;a pagaisípan sa caluháan ug siám
ca ádlao sa íang bólan sa Febrero.

<p>Bisojo. = Libat, balábag ug matá, solimáo.

<p>Bisturí.[**"r" unclear] = Capandáyan sa m&gtilde;a mananámbal, maín&gtilde;on
sa labajang diótay, n&gtilde;a igacádlit sa may quinahánglan.

<p>Bitácora. = Panonódlan sa padalóman.

<p>Bituminoso. = Ang may bolit, ang binolítan.

<p>Bizarría. = Pagcaan&gtilde;áyan, pagcabáihon. &ast; Pagcaísog,
pagcaoaláy catálao ug cahádloc.

<p>Bizarro. = Ang oaláy cahádloc. &ast; Malólot.

<p>Bizcocho. = Tinápay n&gtilde;a tinosta, tinapá. &ast; Tinápay n&gtilde;a
sináctan sa ítlog ug sa matàm-is[**questionable accent. P2], ug maáyo sa
sopas sa socolate ug sa pagtónlob sa vino.

<p>Bizma. = Hampol, haclop.

<p>Biznieto. = Ang anac sa apo[**apó in Fr ed].


<div2 id=cBL>
<head>BL</head>

<p>Blanco, por haber perdido el color. = Doás, mapoti[**mapotí in Fr ed].[**2 heads in Fr ed]
&ast; Animal. = Ogís.

<p>Blancura. = Maputí, pagcaputí.

<p>Blandamente. = Sa pagcahómoc, sa pagcalómo, sa pagcahínay
hinay, sa pagcaálam alam, sa pagcaánam anam.

<p>Blandear. = Pagláin sa húna húna, pagárang adang,
pagoloóndang. &ast; Pagán&gtilde;ay, pagóyon.

<p>Blandir espada ó sable. = Oloy, holot. &ast; Moverse cosa
larga con agitacion trémula. = Lobay, boyóc.

<p>Blando. = Mahómoc, malómo. &ast; Bien cocido. = Latá.
&ast; Suave al tacto. = Yocyoc, hanglas, hinlo, homoc.

<p>Blandon. = Candela sa tálo n&gtilde;a dagcó ug mabagá.
&ast; Candelero con bolotán&gtilde;an sa candela n&gtilde;a dancóan.

<p>Blandura. = Cahómoc, pagcahómoc.

<p>Blanqueador. = Magpolotí, ang magapotí.

<p>Blanquear. = Pagpotí.

<p>Blanquecino. = Doás.

<p>Blanqueo. = Pagpotí.

<p>Blanquete. = Icadíhog sa m&gtilde;a babáye arón pagaíngnon
n&gtilde;a mapotí síla.

<p>Blanquizco. = Doás.

<p>Blasfemador. = Ang mamólong sa m&gtilde;a pólong n&gtilde;a
man&gtilde;íl-ad oyámot contra sa Dios.

<p>Blasfemar. = Pagpamólong sa daótan ug man&gtilde;íl-ad
caáyo contra sa Dios.

<p>Blasfemia. = Polong n&gtilde;a man&gtilde;íl-ad ug maláoay contra
sa Dios ug contra opód sa isigcatáuo.

<p>Blason. = Dan&gtilde;in, bansag.

<p>Blasonar. = Idem. &ast; Andac.

<p>Blonda. = Panápton n&gtilde;a binoldáhan n&gtilde;a icadáyan dáyan
sa m&gtilde;a bísti sa m&gtilde;a babáye.

<p>Bloquear. = Paglíbot, paglípot sa m&gtilde;a cota ug sa m&gtilde;a
calongsódan, sa pagpan&gtilde;óbat ug sa pagcóha caníla.

<p>Bloqueo. = Ang paglíbot, ug paglípot sa man&gtilde;a caáoay
sa man&gtilde;a longsod, cútub sa lugar n&gtilde;a díli
hiabótan sa man&gtilde;a bala sa man&gtilde;a lóthang, sa m&gtilde;a
tagilóngsod[**tagilongsod in Fr ed], arón díli pagasódlan sa man&gtilde;a calán-on
ug sa man&gtilde;a quinahánglan sa pagsócol.


<div2 id=cBO>
<head>BO</head>

<p>Boa. = Saoá n&gtilde;a dagcóan.

<p>Boato. = Pagpadáyeg n&gtilde;a guilabíhan, pagháyag sa pagcadágcong
táuo ug sa catigayónan sa bísan quínsa.

<p>Bobada. = Pacahón&gtilde;og, bóhat con pólong n&gtilde;a oaláy
hingtúngdan, cáoang.

<pb n=49><p>Bobamente. = Sa pagcaoaláy hingtúngdan, sa pagcacáoang.

<p>Bobarron. = Bodong, hóngog[**hón&gtilde;og or hon&gtilde;og?], bon&gtilde;og n&gtilde;a dagcó.

<p>Bobatel. V. <hi>Bobo</hi>.

<p>Bobático. V. <hi>Bobamente</hi>.

<p>Bobazo. V. <hi>Bobarron</hi>.

<p>Bobear. = Pagtinóntos, paghón&gtilde;og, pagbón&gtilde;og, pagbóhat,
pagpamólong sa oaláy polos.

<p>Bobería. V. <hi>Bobada</hi>.

<p>Bobillo, lla, to, ta. <corr sic="=">V.</corr> <hi>Bobo</hi>.

<p>Bobísimamente. V. <hi>Bobamente</hi>.

<p>Bobo. = Ang táuo bodong, hon&gtilde;og[**hongog in Fr ed], bón&gtilde;og[**bon&gtilde;og in Fr ed], hodong.[**,?]
boang boang[**bo-ang bo-ang in Fr ed].

<p>Bobon, boboncillo, bobote. V. <hi>Bobarron</hi>.

<p>Boca. = Bába[**Bábâ or Babâ in Fr ed]. &ast; Torcida[**Torcída in Fr ed]. = Hioi. &ast; Pequeña, recogida.
= Himos. &ast; De rio, entrada. = Guiboàn&gtilde;an[**Guiboán&gtilde;an?]. &ast; Capacidad
de lazo ó trampa. = Laáng. &ast; Arriba. =
Hayang, tighayá, holos. &ast; Abajo. = Colob, hapa,
dagpa, yaob.

<p>Bocacalle. = Sodlánan sa usá ca dalan.

<p>Bocado. = Pináac, tinán&gtilde;ag, inángcab, pináhit, pinánghit,
inítlib.

<p>Bocal. = Saro sa bábang diótay.

<p>Bocamanga. = Báhin sa mangga sa m&gtilde;a bistí n&gtilde;a lábing
hadóol sa camót.

<p>Bocanada. = Ang tobig, vino, &amp;c., n&gtilde;a mahodót sa
atong bába sa tagsa ca pagínom. &ast; Ang aso n&gtilde;a
ípaági[** typo ipaági] sa bába[**bábâ or babâ in Fr ed] sa pagtabaco. &ast; Cadaghánan sa man&gtilde;a
táuo n&gtilde;a nanagsighagóot síla. &ast; De viento. = Boso
boso, bos-og, damag, ambac.

<p>Bocateja. = Ang nahaónang tesa sa m&gtilde;a atóp, dapit
sa balisbísan.

<p>Bocaza. = Bábang dagcóan.

<p>Bocina. = Bodyong. &ast; Quinháson n&gtilde;a dagcó, maputí ug
binódcan sa maíton.

<p>Bochorno. = Alan&gtilde;á-ag, alan&gtilde;íi, alin&gtilde;ása.

<p>Boda. = Pagcasál, ang conbida sa baláy n&gtilde;a guicáslan.

<p>Bodega. = Pinsa, silong, lugar sa ilálom sa baláy n&gtilde;a
pagasódlan sa bísan ónsa dihá.

<p>Bofe. = Baga.

<p>Bofetada. = Sagpá, tagpá, sombag. &ast; De revés. =
Tampalíng.

<p>Bofeton. = Como las dos anteriores.

<p>Boga. = Isda sa man&gtilde;a sobá sa España, ug sa man&gtilde;a
cadagátan. &ast; Ang paggáod, paggayóng, pagbógsay.

<p>Bogada. = Ang paglacát sa sacayán ug ang guitolínan
sa tagsa ca paggáod.

<p>Bogador. = Tiggáod, gomaláod, gomalayóng, bomológsay
tigbógsay.

<p>Bogante. = Idem.

<p>Bogar. = Paggáod paggayóng, pagbógsay.

<p>Bogavante. = Ang nahaónang gomaláod sa m&gtilde;a sacayán,[** .]

<p>Boj. = Cahoy sa España, madálag ug magahí, matíga
caáyo.

<p>Bojar. = Paglíbot, paglípot sa m&gtilde;a capopód-an, sa m&gtilde;a
polo.

<p>Bojeo. = Ang pagcadagcó, ang cadagcóon sa m&gtilde;a polo,
con sa yota ba.

<p>Bojo. = Idem.

<p>Bola. = Malín&gtilde;in.

<p>Bolchaca. = Poyo poyo, bolseta, panonódlan sa salapí
con sa bísan onsa n&gtilde;a guinatáod sa m&gtilde;a bísti sa
m&gtilde;a táuo dapit sa solód, dápit sa sapao, sa ilálom.

<p>Bolero. = Somalayáo magsalabáy, magsalayáo. &ast; Ang
man&gtilde;íta sa cabohían sa íang pagsayáo. &ast; Sabáy, sayáo
sa España, sones n&gtilde;a guin&gtilde;álan ug bolero.

<p>Boleta. = Diótay n&gtilde;a papel n&gtilde;a sinolátan cotob sa may
quinaháglan, ug n&gtilde;a ihátag sa táuo n&gtilde;a quinahanglánon
niána.

<pb n=50><p>Boletin. = Camatoódan sa pagpanín&gtilde;il ug sa pagdáoa[**pagdáoat?]
sa salipí[**salapí?]. &ast; Papel n&gtilde;a sinolátan sa pagsolód sa m&gtilde;a
dola.

<p>Bolillo. = Cáhoy n&gtilde;a diótay n&gtilde;a may silbi sa pagbóhat
sa m&gtilde;a sagigoálo con m&gtilde;a cordon, m&gtilde;a pisi sa
igagáma, sa bohóc, &amp;c., con sa m&gtilde;a sintas.

<p>Bolina. = Banhá, pagsínggit sa m&gtilde;a táuo n&gtilde;a nanaglális
lális, nanagáoay. &ast; Pagsacáy sa bolina, sa pagatóbang
ug pagpólos sa hán&gtilde;in.

<p>Bolsa. V.[**typo . added] <hi>Bolchaca</hi>.

<p>Bolsear. = Pagconót conót sa m&gtilde;a bisti ug sa m&gtilde;a
panápton.

<p>Bolsico. = Poyo poyo n&gtilde;a diótay.

<p>Bolsilla. = Idem. &ast; Panonódlan sa salapí.

<p>Bolsillo. = Idem.

<p>Bolsita. = Idem.

<p>Bolson. = Poyo poyo n&gtilde;a dagcóan.

<p>Bollar. = Pagmárca, pagtimáan sa m&gtilde;a panápton,
arón hingbalóan ang lugar n&gtilde;a guibohátan ug guiháblan.

<p>Bollo. = Tinápay n&gtilde;a diótay, n&gtilde;a sináctan sa manteca,
itlog, &amp;c.

<p>Bomba. = Capandáyan sa paghinóbig sa m&gtilde;a sacayán,
ug sa ubán n&gtilde;a m&gtilde;a tubígan n&gtilde;a halálom. &ast; Malín&gtilde;in
n&gtilde;a pothao n&gtilde;a pagapónan sa pólvora ug ipalopád,
arón magobá ang m&gtilde;a cabaláyan ug m&gtilde;a baluarte.

<p>Bombardear. = Pagbóhi sa m&gtilde;a bomba nga[** n&gtilde;a] sinódlan
sa pólvora.

<p>Bombardeo. = Idem.

<p>Bombardero. = Ang magasolód sa pólvora sa m&gtilde;a bomba
ug magabóhi, magapalopád caníla.

<p>Bombazo. = Ang tonóg, ang botó sa bomba.

<p>Bombear. V. <hi>Bombardear</hi>.

<p>Bombo. = Tambol n&gtilde;a dagcóan n&gtilde;a ubán sa m&gtilde;a tolónggon
n&gtilde;a icahímo sa música. V. <hi>Aturdido</hi> y <hi>Atolandrado</hi>.

<p>Bonachon. V. <hi>Afable</hi>.

<p>Bonancible. = Calinao[**Calínao in Fr ed], pagcaháoan sa calibótan.

<p>Bonanza. = Idem.

<p>Bonazo. = Táuong maquigdaítong, maáyo, sa maáyong
batásan. &ast; V. <hi>Afable</hi>.

<p>Bondad. = Caáyo, pagcaáyo.

<p>Bondadoso. = Ang táuo n&gtilde;a maáyo. V. <hi>Afable</hi> y <hi>Apacible</hi>.

<p>Bonete. = Calo calo sa opát ca tomóy n&gtilde;a itáod ug
ibótang sa olo ang m&gtilde;a Padre ug m&gtilde;a colegiales.

<p>Bonificar. = Pagáyo.

<p>Bonito. = Matahóm, sa maáyong dágoay, sa maáyong
bàihon[**báihon], maàñag[**maáñag]. &ast; Isda sa m&gtilde;a cadagátan sa España.

<p>Bonzo. = Ang Padre, ang nagacura sa m&gtilde;a insic.

<p>Boqueada. = Pagtin&gtilde;à[**Pagtin&gtilde;á], pagtíng-ab.

<p>Boquear. = Pagn&gtilde;àn&gtilde;a[**Pagn&gtilde;án&gtilde;a], pagban&gtilde;án&gtilde;a, paghin&gtilde;ótas.

<p>Boquera. = Alaguían sa tóbig sa m&gtilde;a sobá arón mamasáyon
ang pagbó-bo sa yota ug sa mga[** m&gtilde;a] tanóm.

<p>Boqueron. = Bohó, bangág n&gtilde;a dagcó. &ast; Isda sa man&gtilde;a
dagat sa España.

<p>Boquete. = Alaguían, bohó, bangág n&gtilde;a diótay, n&gtilde;a
masígpít[**masígpit?].

<p>Boquiabierto. = Ang táuo n&gtilde;a sigban&gtilde;án&gtilde;a.

<p>Boquiancho. = Ang may dagcó ug halagpád n&gtilde;a bába.

<p>Boquihendido. = Yacmo, yacmol.

<p>Boquilla. = Ang ablí, ang bohó dapit sa obus sa
tágsa ca pàa[**páa] sa calson, sa m&gtilde;a salooàl[**salooál]. &ast; Ang alagíuan
sa tobig sa m&gtilde;a daplin sa m&gtilde;a balahàan[**balaháan].
&ast; Ang sop-ot n&gtilde;a diótay n&gtilde;a isóp-ot sa clarinete, &amp;c.,
sa pagtihàop[**pagtiháop? pagtáihop in Fr ed].

<p>Boquinegro. = Ang may ug bába n&gtilde;a maitom ug man&gtilde;a
n&gtilde;abil ba.

<p>Boquiroto. = Ang masàyon[**masáyon] mamólong sa bisan[** bísan; bisan in Fr ed] ónsa,
ang tabían.

<p>Boquirubio. = Ang tàuo[** táuo] n&gtilde;a magatúg-an sa n&gtilde;atanán[**n&gtilde;atánan in Fr ed]
<pb n=51>n&gtilde;a hingbalóan sa oaláy catungdánan ug quinahànglan[**questionable accent. P2].

<p>Boquituerto. = Hioi.

<p>Borballar. = Olbog.

<p>Borbollon. = Bondàog[**questionable accent. P2], olbog.

<p>Borboton. = Como el anterior. &ast; Pagpamólong sa madalí
caàyo[**questionable accent. P2].

<p>Borceguí. = Sapín n&gtilde;a moábot cótob sa bagtac.

<p>Borda. = Ang sandígan sa ibàbao sa sàlog, sa cubierta,
sa m&gtilde;a sacayàn.[** sacayán]

<p>Bordada. = Ang paglacát, ang guitolínan sa m&gtilde;a sacayán
sa tágsa ca pagbíra bira con pagbálic bálic.

<p>Bordado. = Ang guilíloc, ang biboldáhan, ang panápton
con bísan ónsa pa n&gtilde;a guibotán&gtilde;an sa man&gtilde;a
bólac con lain n&gtilde;a dágoay, sa pagágui agui ug
pagtolotóngtong sa igagáma, &amp;c.

<p>Bordador. = Bomolórda, magbobórda, ang nagabórda,
ang macagáma sa m&gtilde;a bólac bólac con sa lain n&gtilde;a
dagoáya sa m&gtilde;a panápton.

<p>Bordadura. = Ang pagbólda ug ang binólda.

<p>Bordar. = Paglabra, pagbólda sa m&gtilde;a panápton.

<p>Borde. = Daplin, n&gtilde;ilít, dalíli, sidsid, toletíhan, n&gtilde;abil.
&ast; Ang táuo n&gtilde;a díli anac sa guintiayónan, sa
magtiáyon, sa m&gtilde;a táuo n&gtilde;a quinasál, anac sa olítao
ug sa dalága.

<p>Bordear. = Pagbíra bira.

<p>Bordo. = Ang quilid sa m&gtilde;a sacayán dapit sa goa.
&ast; Ang maong sacayán[**cacayán?? in Fr ed]. &ast; Ang pagpunta, pagtóon,
pagdólong sa m&gtilde;a sacayán sa luyo ug sa luyó con
manóngsong síla sa hán&gtilde;in, sa pagábong ug sa pagsácop
sa hán&gtilde;in n&gtilde;a tolód, n&gtilde;a maáyo. &ast; Sogcod,
songcod n&gtilde;a hatáas. &ast; Coldas n&gtilde;a mabagá sa man&gtilde;a
sesta, m&gtilde;a rabel, &amp;c.

<p>Borla. = Ponpon, pongpong, pamalóngpong, palóngpong.
&ast; Cerdas que cuelgan de los puños ó de las
empuñaduras de campilanes, &amp;c. = Colíli.

<p>Bornear. = Tooang, toang, taquílid. &ast; Pagtóyoc sa m&gtilde;a
sacayán n&gtilde;a guilaoígan, sa pagbálhin sa hán&gtilde;in con
sa sológ. &ast; Paglálic, pagsápsap sa manga[** man&gtilde;a] cáhoy ug
m&gtilde;a columna sa líbot.

<p>Borni. = Langgam n&gtilde;a manágit.

<p>Borona. = Daoa.

<p>Borra. = Balahíbo n&gtilde;a mabagá ug hamóbo sa man&gtilde;a
carnero, balahíbo sa m&gtilde;a canding. &ast; Lalóg sa vino,
sa lana, &amp;c.

<p>Borrachear. = Poghobóg[**should be "Paghobóg" as Fr ed?] sa masóbsob.

<p>Borrachera. = Pagcahobóg, cahobóg.

<p>Borrachez. = Idem. &ast; Pagcaoalá sa bóot.

<p>Borrachísimo. = Ang hin&gtilde;ínom, hobgánon, ang mahobóg
caáyo.[** ,] oyámot, lotong pagcahobóg.

<p>Borracho. = Hobóg, hobgánon.

<p>Borrachon. V. <hi>Borrachísimo</hi>.

<p>Borrachuela. = Tanóm.

<p>Borrador. = Nahaónang solat n&gtilde;a hohoálon pa.

<p>Borraja. = Tanóm.

<p>Borrajear. = Pagsólat sa oaláy túyo, sa pagtíao tíao
lamang.

<p>Borrar. = Panas, hanap, pala.

<p>Borrasca. = Onós, pagcahodós, cahodós, bagio.

<p>Borrascoso. = Hán&gtilde;in n&gtilde;a mahodós caáyo. &ast; Lugar con
dágat ba n&gtilde;a pagaonósan sa masóbsob.

<p>Borregada. = Cadaghánan sa man&gtilde;a carnero.

<p>Borrego. = Ang carnero n&gtilde;a báta pa. &ast; Táuo n&gtilde;a oaláy
quinaádman.

<p>Borreguero. = Baquero, ang magbalántay sa m&gtilde;a carnero.

<p>Borreguillo. = Carnero n&gtilde;a diótay pa.

<p>Borricada. = Cadaghánan sa m&gtilde;a borrico. &ast; Pólong con
bóhat ba n&gtilde;a oaláy hingtóngdan, n&gtilde;a binóang n&gtilde;a
oalá húna hunáon ug maáyo.

<pb n=52><p>Borrico. = Mananáp n&gtilde;a maín&gtilde;on in&gtilde;on sa cabayo,
apan díot diot, ug ang dalónggan nía dagcó ug
hatáas. &ast; Táuo n&gtilde;a oalày[** oaláy] quinaádman bísan didíot.

<p>Borricon. = Idem. &ast; Ang táuo n&gtilde;a moilóbon caáyo,
n&gtilde;a magaántos oyámot.

<p>Borriquero. = Ang magbalántay sa m&gtilde;a borrico.

<p>Borro. = Nati, anac sa carnero n&gtilde;a diótay pa.

<p>Borron. = Tinóltog sa tinta, pinanas[**pinànas? pinánas in Fr ed], pinála.

<p>Borroso. = Ang may daghan lalóg.

<p>Boscaje. = Cadaghánan sa m&gtilde;a cáhoy n&gtilde;a nanagbános
caáyo.

<p>Bósforo. = Saoang, alaguían[**alagulan? P3 no] sa usá ca dagat sa talioála
sa duruhá ca yóta ug n&gtilde;a mosógat sa lain
n&gtilde;a dágat.

<p>Bosquejar. = Pagpintál sa bísan ónsa sa pagcabáol pa
ug dili[** díli; dili in Fr ed] híngpit, pagsógod sa bísan ónsang bóhat,
ug pagándam ba, sa díli paghománon.

<p>Bosquejo. = Bísan ónsang bóhat n&gtilde;a guisógdan ug oalá
tapóson, humánon.

<p>Bostezador. = Mahohóyab, ang mohóyab.

<p>Bostezar. = Hoyab.

<p>Bota. = Panonórlan sa vino, sodlánan sa vino: mahímo
caná sa usá ca pánit n&gtilde;a diótay n&gtilde;a tinahí ug binolítan
sa solód, sa salong. &ast; Sapín n&gtilde;a pánit n&gtilde;a
magatábon sa tíel ug sa páa hasta sa bágtac[**"t" unclear] con
cotub sa tóhod.

<p>Botador. = Ang nagabalíbag, tigbalíbag. &ast; Capandáyan
sa póthao[**speck or accent over "o"? ó in Fr ed] sa pagíbot sa m&gtilde;a lansang n&gtilde;a díli icaíbot
sa cómpit, sa sipit.

<p>Botafuego. = Cáhoy n&gtilde;a guitaólan sa tomóy sa mecha
n&gtilde;a dinagcótan, sa pagsílsil sa artillero cútub
sa halayó, sa pólvora n&gtilde;a guisébo sa m&gtilde;a lothang.

<p>Botalon. = Cáhoy n&gtilde;a hatáas n&gtilde;a magámit sa m&gtilde;a
sacayán con may quinahánglan.

<p>Botamen. = Cadaghánan sa m&gtilde;a panonódlan sa vino,
sa tubig, &amp;c., n&gtilde;a guilólan sa m&gtilde;a sacayán.

<p>Botana. = Cáhoy ang diótay ug malín&gtilde;in n&gtilde;a igatábon
sa m&gtilde;a bohó sa m&gtilde;a pánit n&gtilde;a panonódlan
sa vino. &ast; Ang hampol n&gtilde;a ibótang sa m&gtilde;a samád
ug m&gtilde;a hobág.

<p>Botánica. = Quinádman n&gtilde;a nahaton&gtilde;ód sa m&gtilde;a tanóm,
sa pagíla sa tagsa tagsa, ug sa m&gtilde;a capuslánan
níla.

<p>Botánico. = Ang táuo n&gtilde;a may quinaádman sa pagíla
sa m&gtilde;a cáhoy ug m&gtilde;a tanóm.

<p>Botanista. = Idem.

<p>Botar. = Balíbag, salibáy, tolód, yabo[**not in Fr ed].

<p>Botaratada. = Polong con bóhat ba sa táuo n&gtilde;a magáan
ug boot.

<p>Botarate. = Boang boang, táuo n&gtilde;a magáan ug boot,
colidó, miné.

<p>Botavante. = Cáhoy n&gtilde;a hatáas, n&gtilde;a guitaólan sa tomóy
sa usá ca pothao n&gtilde;a matalínis, n&gtilde;a guibáton
sa m&gtilde;a nagasacáy sa pagsócol ug pagpogóng
sa boot mobángga caníla.

<p>Bote. = Pagbónal, pagpócpoc, pagsóntoc sa bángcao,
salapáng, sombilíng, &amp;c. &ast; Pagómpoc sa bala,
bató, &amp;c., con maígo[**"í" is P1's guess][**looks like it -P2] sa bísan díin n&gtilde;a magáhi.
&ast; Panonódlan, soládnan sa m&gtilde;a homót ug man&gtilde;a
icadíhog n&gtilde;a guinagámit sa m&gtilde;a babáye, ug sa
m&gtilde;a tambal ug m&gtilde;a boticario. &ast; Sacayán n&gtilde;a diótay,
in&gtilde;on sa dágoay sa m&gtilde;a balán&gtilde;ay.

<p>Botella. = Sodlánan sa salamín sa pagsolód sa tubig,
vino, &amp;c. &ast; Ang vino n&gtilde;a guisolód sa maong boteya.

<p>Botellon. = Boteya n&gtilde;a dagcó.

<p>Botería. V. <hi>Botámen</hi>.[**"Botamen" above]

<p>Botero. = Ang nagabóhat sa m&gtilde;a panonódlan n&gtilde;a panit,
sa vino.

<p>Botica. = Baláy n&gtilde;a pagabohátan ug pagabaligyáan sa
m&gtilde;a nanagcaláin láin n&gtilde;a tambal.

<pb n=53><p>Boticario. = Ang magabóhat ug macagáma sa man&gtilde;a
támbal.

<p>Botija. = Toytoy, tinghoy.

<p>Botijero. = Magbobóhat ug magbabalígya sa man&gtilde;a
tinghoy.

<p>Botijilla. = Tinghoy n&gtilde;a diótay.

<p>Botijon. = Tinghoy n&gtilde;a dagcó, tibód.

<p>Botijuela. V. <hi>Botijilla</hi>.

<p>Botillería. = Baláy n&gtilde;a pagabohátan ug pagabaligyáan
sa man&gtilde;a ilímnon n&gtilde;a nanagtibúoc sa pagcabógnao.

<p>Botillo. = Panonódlan, sodlánan sa vino, n&gtilde;a diótay.

<p>Botin. = V. <hi>Borceguí</hi>. &ast; Tabon sa páa cutob sa tohod
hasta sa tíil, n&gtilde;a cacao-íton sa man&gtilde;a botones con
sa m&gtilde;a caó-it. &ast; Ang guicóha, ang quinóha sa man&gtilde;a
soldados, sa lugar n&gtilde;a ílang guipan&gtilde;ol átan, sa obos
na ang pagáoay con pagpan&gtilde;óbat, n&gtilde;a guibiyáan
sa ílang guipanagdáug n&gtilde;a m&gtilde;a caáoay.

<p>Boto, romo de punta. = Dompol, omol, sangsang,
sompo. &ast; Ang táuo n&gtilde;a colang sa quinaádman.
&ast; V. <hi>Botillo</hi>.

<p>Boton. = Botones. &ast; Yema de árboles y plantas. = Salingsín&gtilde;an,
salíngsing.

<p>Botonadura. = Cadaghánan sa botones sa m&gtilde;a bisti.

<p>Bóveda. = Ang alcoba sa m&gtilde;a baláy ug m&gtilde;a Singbahán
n&gtilde;a molomalín&gtilde;in. &ast; Man&gtilde;a lán&gtilde;ob n&gtilde;a malín&gtilde;in[**malin&gtilde;in?]
dapit sa itáas. &ast; Lolóbn&gtilde;an, lobn&gtilde;ánan sa ilálom
sa m&gtilde;a salog sa m&gtilde;a Singbahán.

<p>Boya. = Patáo patáo, palayáo.

<p>Boyada. = Panón n&gtilde;a dagcó sa m&gtilde;a baca.

<p>Boyal. = N&gtilde;atanán n&gtilde;a nahatongód[** missing &gtilde;? not in Fr ed] sa m&gtilde;a baca.

<p>Boyante. = Ang milotáo, lomotáo.

<p>Boyar. = Paglotáo.

<p>Boyazo. = Baca con toro n&gtilde;a dagcó.

<p>Boyera. = Toril, alar n&gtilde;a paghipósan sa m&gtilde;a baca.

<p>Boyero. = Magbalántay sa m&gtilde;a baca.

<p>Boyuno. = Ang nahaton&gtilde;ód sa m&gtilde;a baca.

<p>Boza. = Pisi n&gtilde;a dagcó, mabagá, n&gtilde;a magámit sa
masóbsab sa m&gtilde;a sacayán.

<p>Bozal. = Bucag n&gtilde;a diótay n&gtilde;a ibótang sa bába sa
m&gtilde;a cabayo ug ubán pang m&gtilde;a mananáp, arón dílí[** díli in Fr ed]
síla macapáhit sa m&gtilde;a cabalánan. &ast; Ang ibótang
sa bába ug sa olo sa m&gtilde;a cabayo, sa pagpogóng
caníla sa magacabayo[** á? not in Fr ed]. &ast; Ang bagong tinón-an sa bísan
ónsang opicio. &ast; Ang táuo n&gtilde;a boang boang, borong,
cabos n&gtilde;a oaláy ug quinaádman.

<p>Bozo. = Ang balahíbo n&gtilde;a bolàgao n&gtilde;a motoróc sa
m&gtilde;a laláqui sa ibábao sa n&gtilde;abil sa itáas, sa oalá
pa tomodóc an&gtilde;[** ang in Fr ed] bon&gtilde;ot. &ast; Pisi n&gtilde;a icabáat sa bába
sa m&gtilde;a mananáp sa paggóyor caníla.


<div2 id=cBR>
<head>BR</head>

<p>Bracear. = Capay capay, paglíhoc sa m&gtilde;a bocton,
hayon hayon, hayón.

<p>Bracero. = Ang magapadóol sa íang bócton sa láin,
arón somándig. &ast; Ang maálam magcópot ug magsalibáy
sa bángcao, sa salapáng, &amp;c.

<p>Bracman. = Ang Padre ug man&gtilde;ialáman sa cánhing
tiempo sa m&gtilde;a dioatáhan.

<p>Braga. = Calzones, salooál n&gtilde;a halagpád.

<p>Bragado. = Táuo sa daótan n&gtilde;a húna húna n&gtilde;a may
daótan n&gtilde;a tóyo.

<p>Bragadura. = Ang talioála sa m&gtilde;a páa, ang guicalán&gtilde;an
sa duhá ca páa.

<p>Bragazas. = Ang magapaságad, ang guipapagbóot sa lain,
ang masáyon pagaólo olóhan, labí pa ang man&gtilde;a
babáye.

<p>Braguero. = Ibaláat n&gtilde;a malíg-on, casangcápan n&gtilde;a
itáod sa balát-ang ug ipadápat ug maáyo sa bolog
<pb n=54>sa m&gtilde;a táuo n&gtilde;a botóon, sa pagpogóng sa ílang
dágcong lagáy. &ast; Ang pisi n&gtilde;a icalíg-on sa timon
con bansálan sa man&gtilde;a sacayán, sa pagpogóng canía[** cania]
con mabali ogáling ang caña, ang pácao con togdánan,
ug con maoalá, maíbot ug matípac ang
m&gtilde;a caó-it.

<p>Bragueta. = Ang abli, ang si-si, ang quisi sa man&gtilde;a
salooál dapit sa atubán&gtilde;an, ug sa m&gtilde;a saya.

<p>Brama. = Túig sa pagpangasáoa sa m&gtilde;a úsa.

<p>Bramadera. = Doláan sa m&gtilde;a báta: mao ang usá ca
papán n&gtilde;a diótay n&gtilde;a hinóctan sa usá ca pisi n&gtilde;a
hamóbo, n&gtilde;a pagatáyoc toyócon nila sa hán&gtilde;in arón
maghagónghong. &ast; Tolónggon n&gtilde;a guipanggámit sa
m&gtilde;a baquero sa pagtígom sa m&gtilde;a mananáp. &ast; Tolónggon
n&gtilde;a pangagamíton sa m&gtilde;a bántay sa man&gtilde;a
tanáman, sa pagbógao sa m&gtilde;a mananáp.

<p>Bramador. = Domahagóhong, ang nagadagóhong.

<p>Bramante. = Quilis, pising magamáy.

<p>Bramar. = Dagóhong, hagónghong, pagtín&gtilde;og sa man&gtilde;a
mananáp. &ast; El mar. = Dogóhong, dagóoc.

<p>Bramido. = Ang pagtín&gtilde;og sa m&gtilde;a mananáp, ug labí
pa sa m&gtilde;a ihálas. &ast; Ang pagsinggit, pagtúao, pagtiábao
sa m&gtilde;a táuo n&gtilde;a nanóyo, nasocó.

<p>Brancada. = Panagátan, sahid, anod.

<p>Brandal. = Ang m&gtilde;a pisi n&gtilde;a bolotán&gtilde;an sa m&gtilde;a ang
ang[**double ang?] sa pagsáca sa m&gtilde;a taládoc sa m&gtilde;a sacayán.

<p>Brasa. = Baga, aguipó n&gtilde;a may caláyo.

<p>Brasero. = Bagahán, calán.

<p>Brasil, Palo Brasil. = Sibócao.

<p>Brava cosa. = Botang n&gtilde;a oaláy hingtóngdan.

<p>Bravamente. = Sa pagcaisog, sa pagcabán&gtilde;is. &ast; Maáyo
caáyo, sa toman, sa hingpit.

<p>Bravata. = Paghólot, paghómot.

<p>Bravatero. = Magholólot, maandácon.

<p>Bravear. = Paghólot, paghómot, pagándac.

<p>Brabera[**Bravera]. = Talambóan hon&gtilde;áoan sa m&gtilde;a horno n&gtilde;a
pagalotóan sa tinápay ug sa bísan ónsa.

<p>Brabeza[**Braveza]. = Pagcaísog, pagcabán&gtilde;is, pagcaihálas.

<p>Bravío. = Mabán&gtilde;is oyámot, maísog, ihaláson. &ast; Cáhoy
tanóm n&gtilde;a ihálas, tudocbánoa.

<p>Bravisimo. = Maban&gtilde;is oyámot, maísog caáyo, ihaláson
n&gtilde;a túod.

<p>Bravo. = Tàuo n&gtilde;a oaláy cahádloc ug catáhap, cásing
casin&gtilde;an. &ast; V. <hi>Bravio</hi>. &ast; Dagat n&gtilde;a badlan, n&gtilde;a nagobót
caáyo. &ast; Lugar, yota n&gtilde;a sagbótan, n&gtilde;a díli
maáyo pagalácoan, calibónan, solóp.

<p>Bravote. V. <hi>Bravatero</hi>.

<p>Bravura. V. <hi>Braveza</hi>.

<p>Braza. = Dopa, socod sa dohá ca vara, sa onóm ca
tíil, pisi n&gtilde;a guibáat sa m&gtilde;a verga sa m&gtilde;a layág, sa
pagtóyoc toyoc, pagtaquílid ug pagatóbang sa máong
layág sa hán&gtilde;in.

<p>Brazada. = Paggácos, paglícos sa bísan ónsa, sa man&gtilde;a
bocton.

<p>Brazado. = Idem.

<p>Brazaje. = Pagcadághan sa mga[**m&gtilde;a] dópa cótob sa ibábao
sa tóbig hasta sa balás, hasta sa pondo.

<p>Brazalete. = Bocála.

<p>Brazo. = Bocton, botcon. &ast; De rio. = San&gtilde;a, sobá sobá.

<p>Brazos de peso. = Biday biday. &ast; Uñas de cangrejo,
alacran, &amp;c. = Cagat.

<p>Brazuelo. = Bocton n&gtilde;a diótay.

<p>Brea. = Salong, tágoc sa cáhoy. &ast; Blanca. = Lonay.

<p>Brebaje. = Ilímnon n&gtilde;a sináctan sa nagacaláin láin
n&gtilde;a m&gtilde;a tambal, con hiló ba.

<p>Brecha. = Langcob, bohó, ban&gtilde;ag. &ast; Pagcatándog sa
bóot sa m&gtilde;a sambang, sa m&gtilde;a oáli, ug sa bísan
ónsa n&gtilde;a guitán-ao ug guinadón&gtilde;og.

<p>Bregar. = Layog, aoay, damag, halog, dosmog. &ast; V.
<hi>Amasar</hi>.

<pb n=55><p>Breña. = Yota n&gtilde;a sináctan sa m&gtilde;a batóng dagcó,
sa m&gtilde;a pangpang, ug sa m&gtilde;a casagbótan.

<p>Brete. = Singsing, baclao, bacólong n&gtilde;a póthao n&gtilde;a
isóol ug itáod sa m&gtilde;a tíil sa m&gtilde;a preso, arón
díli síla macacalágueu. &ast; Calisód, calísdánan, cayógot,
cayoctánan, cagolánan, cagóol, cabalísa.

<p>Breva. = Higos, ang nahaónang bon&gtilde;a sa tágsa ca túig
sa cáhoy n&gtilde;a magabón&gtilde;a sa higos. &ast; Táuo n&gtilde;a mitóo
sa m&gtilde;a sambag ug miádang sa iang húna húna
n&gtilde;a malágsot.

<p>Breve. = Camatoódan n&gtilde;a guícan sa Santos n&gtilde;a Papa
con sa ílis nía, n&gtilde;a sinolátan sa m&gtilde;a sógo ug
m&gtilde;a pagbóot nía. &ast; Ang malágmit ang madalí, ang
díli madúgay, lactod. &ast; Oña, sa taod taod, sa toon
toon. &ast; Madáclit.

<p>Brevedad. = Pancadalí, pagcalágmit, calactóran, pagcadáclit.

<p>Breviario. = Pan&gtilde;adyéan sa m&gtilde;a Padre.

<p>Brevísimo. = Ang madalí, ang malágmit oyámot.

<p>Briaga. = Pising dagcó, mabagá: magámit sa pagpíga
sa m&gtilde;a uvas.

<p>Briba. = Pagcatápol, pagcadaótan.

<p>Bribon. = Táuo n&gtilde;a tapólan, sa man&gtilde;íl-ad ug malágsot
n&gtilde;a batásan, tampalásan.

<p>Bribonada. = Tampálas, pagcan&gtilde;íl-ad, pagcalágsot.

<p>Bribonar. = Pagtápol, pagtampálas.

<p>Bribonería. V. <hi>Bribonada</hi>.

<p>Bricho. = Dahon n&gtilde;a haíctin ug manípis caáyo sa
bolàoan, sa pagbólda.

<p>Brida. = Man&gtilde;a pisi con m&gtilde;a panit n&gtilde;a guihócot sa
bozal con sa preno sa m&gtilde;a cabayo, ug n&gtilde;a pagacóptan
sa nagacabayo, sa pagpogóng ug paghópot
caníla.

<p>Brigada. = Cadaghánan sa m&gtilde;a tápoc sa m&gtilde;a soldados,
cadaghánan sa m&gtilde;a mananáp, m&gtilde;a cabayo, &amp;c.,
sa pagbálsa ug pagdála sa m&gtilde;a quinahánglan sa
m&gtilde;a pan&gtilde;obátan, ug sa m&gtilde;a calán-on.

<p>Brigadier. = Ponóan sa m&gtilde;a soldados.

<p>Brillador. = Ang masíga, magíla gila.

<p>Brillante. = Idem. &ast; Bató n&gtilde;a mahál uyámot, bilídhon
caáyo, n&gtilde;a masíga, masíhag ug magíla gila.

<p>Brillar. = Siga, sinao, sihag, gila gila.

<p>Brillo. = Casíga, casíhag, casínao.

<p>Brincador. = Lomológso, maglológso, ang magalógso,
ang magaógpo.

<p>Brincar. = Logso, ogpo.

<p>Brinco. = Paglógso, pagógpo.

<p>Brindar. = Alap, agda, pagábi abi, gasa, combira.

<p>Beindis[**Brindis]. = Pagálap.

<p>Brinquillo. = Doláan sa m&gtilde;a bátang babáye.

<p>Brio. = Cosog, gahóm, isog.

<p>Briol. = Pisi sa paghípos ug paglolós sa m&gtilde;a layàg[**á]
sa m&gtilde;a sacayán.

<p>Briosamente. = Sa pagcacósog, sa pagcabáscog.

<p>Briosísimo. = Ang mabáscog, macósog, ang gahóman
caáyo.

<p>Brioso. = Idem. &ast; Mapíscay, madásig.

<p>Británica. = Tanóm.

<p>Brizna. = Tipac, tipic, sinápsap n&gtilde;a diótay, magamáy
caáyo, bignit, quibit.

<p>Brocadillo. = Panápton n&gtilde;a igagáma.

<p>Brocado. = Panápton n&gtilde;a igagáma n&gtilde;a sináctan sa hilo
sa salapí ug sa boláoan.

<p>Brocal. = Bába sa n&gtilde;a atábay. &ast; Singsing, baclao,
bacólong sa salapí con sa boláoan, n&gtilde;a isóp-ot
sa m&gtilde;a polóan sa m&gtilde;a calés, sa m&gtilde;a campílang, &amp;c.

<p>Bróculi. = Otan n&gtilde;a maín&gtilde;on ín&gtilde;on sa coles.

<p>Brocha. = Ponpon sa m&gtilde;a balahíbo sa caballo con
sa baboy, n&gtilde;a bináat sa tomóy sa usà ca cáhoy
<pb n=56>n&gtilde;a hamóbo, n&gtilde;a guinámit sa m&gtilde;a pintol, sa man&gtilde;a
táuo n&gtilde;a nanagpíntal. &ast; Pincel.

<p>Brochada. = Tagsa sa paghílog sa brocha.

<p>Broche. = Sab-it, caó-it, sab-ítan, cao-ítan.

<p>Brochon. V. <hi>Brocha</hi>.

<p>Brodista. <corr sic="&mdash;">=</corr> Ang han&gtilde;ol n&gtilde;a man&gtilde;áyo sa íang cacán-on
sa m&gtilde;a cabaláyan.

<p>Broma. = Tamílog, tamásoc, taguímtim. &ast; Sabá, banha,
tiao.

<p>Bromar. = Pagcócot sa tamásoc, sa tagímtim.

<p>Bromear. = Pagdóla, pagtíao, pagtístis, pagbánha,
pagsabá.

<p>Bromista. = Ang tigtíao, ang matístis, ang mahagógma
magdóla.

<p>Bronce. = Tombága.

<p>Broncista. = Ang magabóhat sa tombága.

<p>Bronco. = Baol. &ast; Hait, maháit. &ast; Ang táuo n&gtilde;a maísog.
&ast; Tolónggon sa tín&gtilde;og n&gtilde;a hon&gtilde;áo.

<p>Bronquedad. = Pagcasagóngsong, pagcadagcó sa tin&gtilde;og.

<p>Bronquina. = Pagáoay, paglális.

<p>Broquel. = Calásag.

<p>Broquelado. = Ang may calásag, ang nan&gtilde;alásag.

<p>Broquelazo. = Pagpócpoc, pocpoc n&gtilde;a guipócpoc sa
calásag.

<p>Brotar. = Pagsalíngsing, guitib, gotoc, todóc, tugbo,
odlot.

<p>Brote. = Salingsín&gtilde;an.

<p>Broza. = Sagbot, hogao, casagbótan, cahogáoan.

<p>Bruces. (de). V. <hi>Boca abajo</hi>.

<p>Bruja. = Balbal, asoang, onglo.

<p>Brújula. = Padalóman.

<p>Brujulote. = Sacayán n&gtilde;a guilolánan sa salong ug sa
obán pang m&gtilde;a tágoc ug m&gtilde;a panácot n&gtilde;a masáyon
masónog ug masíga, sa pagsónog ug pagdáob
sa m&gtilde;a sacayán n&gtilde;a caáoay.

<p>Bruma. = Gabon sa dagat.

<p>Brumo. = Talo n&gtilde;a mapotí caáyo.

<p>Bruñido. = Ang guihínlo, ang guisínao, ang guihílog
sa isilínao.

<p>Bruñidor. = Capandáyan sa pagsínao.

<p>Bruñir. = Pagsínao sa bísan ónsa, pagdíhog ug pagsínao
sa náuong ín&gtilde;on sa guibúhat sa m&gtilde;a babáye.

<p>Brusco. = V. <hi>Bronco</hi>. &ast; Ang bolíng-it ug náuong.

<p>Brutal. = Ang manigín&gtilde;on sa mananáp.

<p>Brutalidad. = Pagcamanáp. &ast; Pagcaoaláy bóot sa pagpogóng
sa m&gtilde;a cailíbgon.

<p>Bruto. = Mananáp. &ast; Ang táuo n&gtilde;a oaláy caólao, ang
sa malágsot ug man&gtilde;il-ad n&gtilde;a batásan. &ast; V. <hi>Bronco</hi>
hasta <hi>tolónggon</hi>.


<div2 id=cBU>
<head>BU</head>

<p>Buba. = Tabucáo, saquét n&gtilde;a guin&gtilde;álan ug prinances.
&ast; Segun dicen, esta especie de erupcion procede,
de mal venéreo.[** &ast; V.] <hi>Relata réfero</hi>.

<p>Bubático. = Tabocáoon.

<p>Bubon. = <hi>Buba</hi>.

<p>Buboso. = <hi>Bubático</hi>. &ast; Poc-on, camalóon.

<p>Bucear. = Salom.

<p>Buceo. = Pagsálom.

<p>Bucle. = Bohóc n&gtilde;a liníquit, n&gtilde;a guicólong.

<p>Bucólica. = M&gtilde;a calán-on[** .]

<p>Buche. = Pabalónan. &ast; Ang nati sa borrico.

<p>Budion. = Isda sa m&gtilde;a dagat sa España.

<p>Buenaboya. = Ang táuo n&gtilde;a mosolód sa íang caogalín&gtilde;on
n&gtilde;a pagbóot sa pagcalansero, sa pagcagomaláod.

<p>Buenamente. = Sa pagcasáyon.

<pb n=57><p>Buenaventura. = Palad n&gtilde;a maáyo.

<p>Buey. = Baca, ang baca n&gtilde;a laqui.

<p>Búfalo. = Calabáo.

<p>Bufar. = Cagmo, posn&gtilde;a.

<p>Bufete. = Lamesáhan n&gtilde;a pagasolátan.

<p>Bufido. = Tin&gtilde;og sa mananáp.

<p>Bufo. = Matístis.

<p>Bufon. = Idem. &ast; Ang magayóbit, magatíao.

<p>Bufonada. = Pagcatístis, pagcayóbit, pagcatíao.

<p>Bufonearse. = Pagtístis, pagtíao, pagyóbit.

<p>Buharda. = Talambóan sa ibábao sa atóp, n&gtilde;a guitabónan
sa usá ca átop átop n&gtilde;a diótay.

<p>Buho. = Langgam sa gabíy, sa España.

<p>Buhonería. = M&gtilde;a balígya n&gtilde;a tolotagídyot n&gtilde;a guinabála
sa nagabalígya: m&gtilde;a sudlay, m&gtilde;a solód,
m&gtilde;a dagom, hilo, &amp;c.

<p>Buhonero. = Ang magbalalígya, ang nagabalígya sa
m&gtilde;a tolotagídyot ug sa m&gtilde;a ibalalígya sa óbos n&gtilde;a
bíli.

<p>Buitre. = Langgam n&gtilde;a manágit sa España: ang guicáon
nía máo ang m&gtilde;a mananáp ug ang m&gtilde;a táuo
n&gtilde;a minatáy.

<p>Butron. = Bobo, táon, balíat. &ast; Horno n&gtilde;a pagalotóan,
ug pagatonáoan sa salapí n&gtilde;a báol pa ug nasacót
pa sa yota.

<p>Bujería. = Tiendahán, pagabaligyáan sa póthao, tingga,
salamín, &amp;c., n&gtilde;a tolotagídyot ug sa diótay n&gtilde;a bíli.

<p>Bujeta. = Caban n&gtilde;a cáhoy. &ast; Panonódlan, sodlánan
sa m&gtilde;a cahomót n&gtilde;a guinadála dála sa m&gtilde;a táuo
sa ilang poyo poyo, sa ílang bolsa.

<p>Bujía. = Candela sa talo n&gtilde;a mopóti caáyo ug sa duhá
ca dán&gtilde;ao ang cahitáson, culang con capin. &ast; Ang
candelero con sanggáan n&gtilde;a pagabotán&gtilde;an ug pagatolpócan
sa candela.

<p>Bula. = Camatoádan n&gtilde;a guícan sa Santos n&gtilde;a Papa,
n&gtilde;a sinolátan sa m&gtilde;a súgo nía. &ast; Ang bula con camatoódan
n&gtilde;a guihin&gtilde;álan sa Santa Cruzada, n&gtilde;a
pagalimósan sa túig túig n&gtilde;atanán sa m&gtilde;a cristianos,
arón macapan&gtilde;áon síla sa carne sa m&gtilde;a viernes
ug m&gtilde;a vigilia, gaoas ug pila ca adlao n&gtilde;a
guiásoy sa máong bula, sa tágsa ca túig, ug arón
macapan&gtilde;óha sila sa daghánan n&gtilde;a m&gtilde;a pagtógot
con pagpasáylo sa m&gtilde;a salá.

<p>Bulario. = Catilíngban sa man&gtilde;a bula.

<p>Buleto. V. <hi>Breve</hi> hasta <hi>pagbóot nía</hi>.

<p>Bulto. = Gantong, gantóong, ogdo[** .] &ast; Hobág.

<p>Bulla. = Casába, banhá, singgit, tuao, pooao.

<p>Bullaje. = Ang banhá sa pagpamólong sa dághan táuo
ug dón&gtilde;an.

<p>Bullicio. = Idem. &ast; Cagáhob, cahagónghong.

<p>Bulliciosamente. = Sa dágcong banhá, sa dágcong casába.

<p>Bullir. = Pagbócal sa tobig. &ast; Gusanos ú otros animales.
= Lihoc, giho, hiol, camang, coyámang,
híboc, caládcad.

<p>Buñolero. = Magbóbohat, tigbóhat, ang may opicio sa
paggáma sa buñuelos.

<p>Buñuelo. = Binócboc sa trigo ug bísan pa n&gtilde;áni sa
humáy n&gtilde;a sináctan sa manteca con sa lana, ug linóto
con prinito sa caláha.

<p>Buque. = Lugar n&gtilde;a pagabótan&gtilde;an sa bísan ónsa. &ast; Bísan
ónsa nga[** n&gtilde;a] sacayána.

<p>Burbuja. = Bola maín&gtilde;on sa bítlig n&gtilde;a magáma usáhay
sa túbig.

<p>Burbujear. = Pagoloólbo sa túbig.

<p>Burdel. = Baláy n&gtilde;a pagapúy-an sa m&gtilde;a babáyeng daútan,
sa m&gtilde;a bigáon.

<p>Burdo. = <hi>Bronco</hi>, hasta <hi>ang táuo</hi>.

<p>Bureo. = Dola, calin&gtilde;áoan.

<p>Burga. = Tobódan sa túbig n&gtilde;a maínit.

<pb n=58><p>Buriel. = Bulágao.

<p>Buril. = Capandáyan sa pothao n&gtilde;a matalíuis ug maháit
caáyo, sa paglíloc sa m&gtilde;a tombága.

<p>Burilada. = Pagcacádlit, pagcabádlis sa buril.

<p>Burilar. = Pagcádlit, pagbárlis sa m&gtilde;a tumbága sa
buril.

<p>Burla. = Tiao, yobit, yaoyao, yom-id, n&gtilde;iao, oyat,
limbong.

<p>Burlador. = Ang nagatíao, tigyóbit, tigyám-id, ang
nagayáoyao,[**accent on third "a"?][**4th a unclear] nagaóyat, maólo olóhon.

<p>Burlar. = V. <hi>Burla</hi>. &ast; Solog solog, sóod sóod, limbong,
olo olo.

<p>Burlería. V. <hi>Burla</hi>.

<p>Burlesco. V. <hi>Burlador</hi>.

<p>Burra. = Ang baye sa burro, burro n&gtilde;a baye.
&ast; V. <hi>Borrico</hi>.

<p>Burrada. = Panón sa m&gtilde;a burro.

<p>Burrajo. = Ta-i sa m&gtilde;a caballo, &amp;c.

<p>Burrazo. = Burro n&gtilde;a dagcó.

<p>Burro. V. <hi>Borrico</hi>.

<p>Burujo. = Ang opa sa m&gtilde;a aceytunas sa napíga na
ug guinacoháan na sa dóga, sa lána, sa guibadyétan
na. &ast; Ogdo sa yota ug sa bísan ónsa.

<p>Burujon. = Hobág sa olo, ogdo.

<p>Burraca. = Poyo poyo n&gtilde;a dagcó sa panit.

<pb><p>Busca. = Pagpan&gtilde;íta.

<p>Buscador. = Ang nan&gtilde;íta, ang nagabólong.

<p>Buscapiés. = Bomba n&gtilde;a sinódlan sa pólvora n&gtilde;a oaláy
tugdánan, n&gtilde;a modalágan sa talioála sa man&gtilde;a tíil
sa m&gtilde;a táuo.

<p>Buscar. = Pagpan&gtilde;íta, pagbólong.

<p>Buscaruido. = Maquigaoáyon, soquíhan, malalíson ang
magatúyo, masinocuáhi.

<p>Buscavidas. = Ang maquigsáyod caáyo sa quinabóhi
sa isigcatáuo, ang naquigásoy, ang naquigsúsi sa
m&gtilde;a bóhat sa isigcaín&gtilde;on. &ast; Ang tigpan&gtilde;íta caayó[** caáyo]
sa m&gtilde;a quinahánglan sa pagcabóhi. &ast; Tabían.

<p>Buscon. = V. <hi>Buscador</hi>. &ast; Ang man&gtilde;an&gtilde;áhas, ang magaticás.

<p>Busilis. = Caculían, ang himotàn&gtilde;an sa caculían, bísan
ónsa n&gtilde;a macóli.

<p>Busto. = Ladáoan sa táuo cutub sa háoac sa oaláy
bocton, maín&gtilde;on sa guibótang sa salapí.

<p>Butaca. = Lingcodánan n&gtilde;a dagcó ug hamóbo.

<p>Butifarra. = Soriso. (Chorizo.)

<p>Buz. = Haloc sa timáan sa pagtáhod.

<p>Buzo. = Tigsálom, ang mosálom.

<p>Buzon. = Alaguían sa tóbig sa m&gtilde;a danao. &ast; Ang bohó
n&gtilde;a pan&gtilde;abotán&gtilde;an sa m&gtilde;a sulat sa correo.



<div1 id=cC>
<head>C</head>


<div2 id=cCA>
<head>CA</head>


<p>Cabal, justo. = Toman, songcad, topóng.

<p>Cabalgada. = Man&gtilde;a soldados con láin n&gtilde;a m&gtilde;a tauo[** táuo]
ba n&gtilde;a nanagcabayo.

<p>Cabalgador. = Tigcabayo, ang magacabayo.

<p>Cabalgadura. = Ang mananáp n&gtilde;a paggabalsáhan, n&gtilde;a
pagacabayóan.

<p>Cabalgar. = Pagcabayo.

<p>Cabalgata. V. <hi>Cabalgada</hi>.

<p>Cabalmente. = Sa pagcatúman, gayód, máo man gayód,
sa igo, sa pagcahíngpit.

<p>Caballa. = Isda sa m&gtilde;a dagat sa España ug sa Filipinas,
hagomáa.

<p>Caballar. = N&gtilde;atanán canhic cabayo, n&gtilde;a nanongód
sa man&gtilde;a cabayo.

<p>Caballería. V. <hi>Cabalgadura</hi>.

<p>Caballeriza. = Logar n&gtilde;a pagapóy-an sa man&gtilde;a cabayo.

<p>Caballerizo. = Ang nagabántay ug magabáton sa m&gtilde;a
cabayo.

<p>Caballero. = Ang nagacabayo. &ast; Ang dato n&gtilde;a lioat sa
m&gtilde;a guinacánan n&gtilde;a m&gtilde;a dágcong táuo. &ast; Ang salapían,
sa maáyong batásan.

<p>Caballerosamente. = Sa pagcalólot.

<p>Caballeroso. = Ang án&gtilde;ay sa táuo n&gtilde;a dato ug sa
maáyong gaoi sa maáyong batásan.

<p>Caballete de tejado. = Ybobón&gtilde;an. &ast; Ang yota n&gtilde;a nagalábao
sa talioála sa m&gtilde;a todlis sa yota n&gtilde;a guidaróhan.

<p>Caballo. = Cabayo. &ast; Capandáyan n&gtilde;a guitagána sa cànhing[**á?]
tiempo sa pagpasáquet sa m&gtilde;a táuo.

<p>Cabaña. = Baláy n&gtilde;a diótay sa m&gtilde;a cabalánan, payag.

<p>Cabecear. = Toad toad, lin&gtilde;ó lin&gtilde;ó, lin&gtilde;iu lin&gtilde;io,
doca doca.

<p>Cabeceo. = Paglíhoc sa olo sa loyo ug sa loyo.

<p>Cabecera. = Olóhan.

<p>Cabecilla. = Ponóan sa m&gtilde;a soquíhan. &ast; Ponóan sa
m&gtilde;a nagacaláin láin n&gtilde;a m&gtilde;a tapoc sa m&gtilde;a báta sa
<pb n=59>escolahán ug sa man&gtilde;a cristan. &ast; Magbalántay sa
man&gtilde;a bohat.

<p>Cabellera. = Cadaghánan sa m&gtilde;a bohóc, bohóc n&gtilde;a
guisáblay sa licód, donghay. &ast; Postiza. = Talagábong[**Tagalábong?],
tagbong.

<p>Cabello. = Bohóc.

<p>Cabelludo. = Bochan, ang táuo n&gtilde;a may bohóc n&gtilde;a
hatáas.

<p>Caber. = Arang, hodót, himo.

<p>Cabestro. = Pisi n&gtilde;a guihócot sa olo sa m&gtilde;a mananáp
sa paggóyod caníla.

<p>Cabeza. = Olo. &ast; Sinógdan sa bísan ónsa.

<p>Cabezal. = Onlánan, olnan, olónlan n&gtilde;a diótay, olúgnan.

<p>Cabezo. = Catapúsan, casalpóngan sa m&gtilde;a caboquílan.

<p>Cabezon. = Padron, camatoódan n&gtilde;a sinolátan sa m&gtilde;a
táuo n&gtilde;a nagbóhis ug n&gtilde;a managtámpo sa bísan
ónsa. &ast; De camisa, chaqueta, &amp;c. = Asintos. &ast; Abertura
de cualquiera ropaje para poder sacar la cabeza.
= Liab.

<p>Cabecero. = Olo n&gtilde;a dagcóan.

<p>Cabezudo. = Táuo sa dágcong olo. &ast; Táuo n&gtilde;a soquíhan,
malalíson, sa magáhing olo, matinománon sa íang
cabobót-on[**cabobóton in Fr ed].

<p>Cabezuela. = Olo n&gtilde;a diótay. &ast; Binócboc sa trigo n&gtilde;a
dagcó dagcó, sa guiágag ug guicóha na an pino.
&ast; Tanóm sa España. &ast; Bólac n&gtilde;a guin&gtilde;álan ug rosa,
sa poyós pa.

<p>Cabida. = N&gtilde;atanán n&gtilde;a árang botán&gtilde;an sa bísan ónsa
n&gtilde;a bótang.

<p>Cabildo. = Catilíngban sa m&gtilde;a Padre n&gtilde;a may tin&gtilde;og
ug mahilàbot sa m&gtilde;a pagsolosámbag sa m&gtilde;a Singbahán[**singbahán in Fr ed]
n&gtilde;a catedral. &ast; Catilíngban sa m&gtilde;a dagcong
táuo sa longsod.

<p>Cabimiento. V. <hi>Cabida</hi>.

<p>Cabizbajo. = Ang nagadon&gtilde;ó, nagadocó, nagayan&gtilde;ó,
don&gtilde;óy, sacmoló.

<pb n=60><p>Cable. = Pisi n&gtilde;a dagcóan ug mabagá.[**,] n&gtilde;a icaláoig
sa m&gtilde;a sacayàn, dandan, buli búli[**bulibúli in Fr ed], talícol.

<p>Cabo, extremo, punta. = Tomóy, catadmàn. &ast; Fin, término.
= Catapúsan, casangpútan. &ast; Punta de tierra. =
Catarmán, dauis, lauis. &ast; Punta de tabaco, candela,
&amp;c. = Opús. &ast; Puño de toda arma. = Polóan.
&ast; Astil de azuela, azadon, &amp;c. = Patoc, polóan.
&ast; Palo de lanza, de fisga, &amp;c. = Togdánan. &ast; Orilla,
extremo de ropa ó vestido. = Han&gtilde;ítan, sidsid. &ast; Orilla,
de tabla, mesa, &amp;c. = Daplin, n&gtilde;ilit.

<p>Cabotaje. = Ang pagcomercio ug pagsacáy sa dagat
n&gtilde;a hingmotán&gtilde;an sa m&gtilde;a capopód-an, díli ang
pagsacáy ug pagtabóc sa dagcong láuod.

<p>Cabra. = Canding.

<p>Cabrería. = Cadaghánan, panón sa m&gtilde;a cánding.

<p>Cabreriza. = Toril, alad, lugar n&gtilde;a pagadángpan ug
pagasódlan sa m&gtilde;a canding.

<p>Cabrestante. = Capandáyan sa pagsácoat sa m&gtilde;a mabóg-at.

<p>Cabrilla. = Isda sa m&gtilde;a dagat sa España. &ast; Man&gtilde;a
tápoc sa m&gtilde;a bitóon n&gtilde;a guin&gtilde;álan siete cabrillas,
hadóol sa timáan sa Lan&gtilde;it n&gtilde;a guihin&gtilde;álan ug Tauro.

<p>Cabrío. = Ang nanon&gtilde;ód sa m&gtilde;a canding.

<p>Cabriola. = Paglógso, pogógpo ug pagsádsad sa nagasabáy.

<p>Cabriolé. = Bísti n&gtilde;a hatáas ug manggásan, n&gtilde;a guinabísti
sa m&gtilde;a laláqui ug m&gtilde;a babáye.

<p>Cabrita. = Nati, anac sa canding.

<p>Cabritero. = Ang nagabalígya sa m&gtilde;a anac n&gtilde;a diótay
sa canding.

<p>Cabrito. = Anac n&gtilde;a làqui ug diótay sa canding.

<p>Cabron. = Canding n&gtilde;a láqui, láqui sa m&gtilde;a canding,
lambáyan. &ast; Táuo n&gtilde;a magapaságad sa íang asáoa
n&gtilde;a somápao sa ílang pagtiáyon, n&gtilde;a macasala[**macasála in Fr ed] sa
lain, n&gtilde;a moobán obán sa camaáyo.

<p>Caca. = Ta-í, hugao.

<p>Cacao. = Cacao.

<p>Caoatal. = Cacáoan.

<p>Cacareador. = Manóc n&gtilde;a tigtaláog.

<p>Cacarear. = Pagtaláog sa m&gtilde;a manóc, potac, ogtac,
togáoc.

<p>Cacerola. = Tacho.

<p>Caceta. = Idem.

<p>Cacique. = Ponóan sa m&gtilde;a provincia ug sa m&gtilde;a lóngsod
sa m&gtilde;a indio.

<p>Caco. = Caoatán, maninicás, man&gtilde;an&gtilde;áhas. &ast; Ang táuo
n&gtilde;a maharlócon, taláoan ug sa masígpit n&gtilde;a cásing
cásing.

<p>Cachamarin. = Sacayán sa duruhá ca taládoc.

<p>Cacharro. = Bísan ónsang panonódlan n&gtilde;a baol n&gtilde;a
árang botán&gtilde;an sa mánggad pa dihá n&gtilde;a botang,
con ang tipic lámang sa máong sodlánan.

<p>Cachas. = Ang dohá ca sápao n&gtilde;a cáhoy, bocóg, &amp;c.,
sa m&gtilde;a polóan sa m&gtilde;a labaja, cuchillo, &amp;c.

<p>Cachaza. = Pagcahínay.

<p>Cachera. = Panápton n&gtilde;a hinábol sa balahíbo sa man&gtilde;a[**m&gtilde;a in Fr ed]
carnero.

<p>Cachete. = Aping, sagpá, tagpá, tampalíng.

<p>Cachetero. = Cuchillo n&gtilde;a hamóbo ug matalínis caáyo
sa tomóy n&gtilde;a guidála sa m&gtilde;a caoatán ug m&gtilde;a mamomonó,
sa pagsámad. &ast; Pocpoc, sontoc. &ast; Ang táuo
n&gtilde;a magatibáoas sa m&gtilde;a toro sa máong capandáyan,
sa máong hin&gtilde;aníban.

<p>Cachetudo. = Táuo sa dágcong aping.

<p>Cachican. = Batid, malalán&gtilde;on. &ast; Ponóan sa man&gtilde;a
mamomóo, ang magbalántay sa m&gtilde;a nanagbóhat sa
yota.

<p>Cachidiablo. = Ang nagapacayáoa sa íang pagbísti.

<p>Cachigordete. = Táuo[**Tauo in Fr ed] n&gtilde;a supang, matámboc ug hamóbo,
su dagcong pagcahósog.

<pb n=61><p>Cachillada. = Pagánac sa mananáp sa daghánan n&gtilde;a
m&gtilde;a ánac sa usá ca pagánac.

<p>Cachiporra. = Cáhoy n&gtilde;a dagcó sa usá ca tomóy.

<p>Cachivache. = Tipic sa vaso, tadyao, pinggan, &amp;c.,
n&gtilde;a nabóong.[**1st "o" accented?] &ast; Guinamíton n&gtilde;a dáan, ug bísan
ónsa n&gtilde;a oalá nay sílbi.

<p>Cacho. = Tipac, tipic, pinótol sa bísan ónsa. &ast; Isda
sa m&gtilde;a sobá sa España.

<p>Cachonda. = Iró n&gtilde;a báye n&gtilde;a guipan&gtilde;asáoa.

<p>Cachorrillo. = Tocoy, itoy, idong diótay.

<p>Cachorro. = Idem. &ast; Anac n&gtilde;a diótay sa lobo, sa leon, &amp;c.
&ast; Posil n&gtilde;a diótay nga[** n&gtilde;a] guidála sa bolseta, pistola.

<p>Cachucha. = Sones n&gtilde;a pagasabáyan sa man&gtilde;a castila,
ug hasta n&gtilde;áni sa m&gtilde;a indio.

<p>Cachupin. = Táuo sa España n&gtilde;a mapoyó sa América.

<p>Cada. = Tagsa.

<p>Cadalecho. = Higdáan n&gtilde;a binóhat sa m&gtilde;a san&gtilde;á ug
m&gtilde;a sagbot.

<p>Cadalso. = Bitáyan, pagapátyan, palátyan sa táuo, lugar
n&gtilde;a guigáma sa m&gtilde;a sáoang sa m&gtilde;a calongsódan,
ug pagaboháton sa m&gtilde;a papán ug hatàas[**á?], arón
quít-on ug tan-áuon sa cadaghánan ang táuo n&gtilde;a papátyon
ton&gtilde;ód sa m&gtilde;a salá nía n&gtilde;a dagcóan, ug
arón tomagám ang obán.

<p>Cadañera. = Ang babáye n&gtilde;a magánac sa túig n&gtilde;atanán,
n&gtilde;a guin&gtilde;álan sa m&gtilde;a bisaya: yayong sa túig.

<p>Cadejo. = Palós n&gtilde;a diótay sa hilo con sa igagáma,
ug ang bohóc n&gtilde;a nagobót.

<p>Cadena. = Talicalá.

<p>Cadencia. = Pagcaán&gtilde;ay, pagcaóyon.

<p>Cadeneta. = Bóhat n&gtilde;a guibóhat sa hilo con sa igagáma
maín&gtilde;on sa dágoay sa talicalá n&gtilde;a manípis.

<p>Cadenilla. = Talicalá nga[** n&gtilde;a] manípis ug haíctin n&gtilde;a icadáyan
dáyan.

<p>Cadenita. = Idem.

<p>Cadente. = Ang maholólog, ang may catáhap n&gtilde;a mahólog,
n&gtilde;a magobá.

<p>Cadera. = Balát-ang, payód.

<p>Caderillas. = Bisti sa panápton n&gtilde;a magáhi, sa úgpac,
&amp;c., n&gtilde;a guinabísti sa m&gtilde;a babáye arón domagcó
ang m&gtilde;a saya sa ibàbao[**á?] sa lugar n&gtilde;a hingtóngdan
ug nadápit sa m&gtilde;a payód.

<p>Cadete. = Soldado n&gtilde;a líoat sa dagcong táuo.

<p>Cadí. = Hocom sa m&gtilde;a moro.

<p>Cadillo. = Tanóm, ducut.

<p>Caducamente. = Sa pagcalóya, sa pagcaoaláy gahóm ug
cosóg.

<p>Caducar. = Pagpamólong ug pagbóhat sa oaláy húna
húna, sa oalá húna hunáon ug maáyo, guícan sa pagcalóya
ug sa hatáas n&gtilde;a edad sa hingtúngdan n&gtilde;a
táuo. &ast; Pagoalá sa gahóm sa m&gtilde;a sugo ug m&gtilde;a pagbaláod,
ton&gtilde;ód cáy oalá gamíton ug oalá sogton
cútob sa dógay na.

<p>Caduco. = Tigúlang caáyo, oliánon. &ast; Ang madalí matápus,
matibàoas[**matibáoas], ang díli madúgay. &ast; An&gtilde;o angóhon.

<p>Caedizo. = V. <hi>Cadente</hi>. &ast; Ang guihólog pagtúyo ug guipacaín&gtilde;on
n&gtilde;a oalà[** oalá] tuyóa.

<p>Caer. = Holog, pocan, ambac. &ast; V. <hi>Aplastar</hi>, <hi>aplastarse</hi>,
y <hi>arruinarse algo</hi>, <hi>arruinar</hi>. &ast; Arroz ú otro
grano de cesto, salirse líquido de vasija. = Agas,
yabó. &ast; Hoja agostada, y aunque sea rama de árbol,
arbusto ó planta. = Tagas, polac, lagas, latac, data.
&ast; Fruta. = Idem. &ast; De bruces. = Socámod, dagpá.
&ast; De espaldas. = Hayang, haya, ticáy-ang. &ast; Algo
de las manos. = Botàoan[**á?]. &ast; Pelo, barbas, &amp;c. =
Ladot, lagdog.

<p>Cafe.[**"e" accented?] = Capé.

<p>Cafetal. = Yota n&gtilde;a guitámnan sa capé.

<p>Cafetera. = Sodlánan n&gtilde;a pagalotóan sa capé.

<pb n=62><p>Cáfila. = Cadaghànan[**á?], catilíngban sa m&gtilde;a táuo, sa
m&gtilde;a mananáp, con sa obán pa n&gtilde;a m&gtilde;a botang
n&gtilde;a managcasónod sónod.

<p>Cafre. = Táuo n&gtilde;a bodong caáyo, mabàn&gtilde;is[**mabán&gtilde;is] ug mamomógos,
sa daútan ug malágsot n&gtilde;a batásan.

<p>Cagaaceite. = Langgam. &ast; Ang ta-i nía lanáhon man,
ug máo caná ang guinicánan sa íang n&gtilde;álan[**n&gtilde;alan].

<p>Cagachin. = Namóc n&gtilde;a diótay.

<p>Cágada. = Ta-i. &ast; Bóhat n&gtilde;a sinohí, n&gtilde;a oalá macaígo
sa guitúyo.

<p>Cagadero. = Calíban&gtilde;an, pamos-ónan.

<p>Cagado. = Táuo n&gtilde;a oaláy polós, sa diótay n&gtilde;a cásing
cásing ug mahadlócon sa oaláy hingtóngdan, taláoan.

<p>Cagahierro. = Ta-i, tayá sa pothao.

<p>Cagajon. = Ta-i sa caballo, sa burro, &amp;c.

<p>Cagalera. = Hibólos, calíbang.

<p>Cagada de niño muy pequeño aun. = Camàndag[**á?], igguit.
&ast; De raton, culebra y otros animales, reptíles y
volàtiles[**volátiles]. = Iti.

<p>Cagar. = Pagcalíbang, caólo. &ast; En los calzones ó en
las sayas. = Lopot, iggit.

<p>Cagarruta. = Ta-i sa m&gtilde;a carnero ug m&gtilde;a canding.

<p>Cagatorio. <corr sic="= "></corr>V. <hi>Cagadero</hi>.

<p>Cagon. = Ang malíbang sa masóbsob, tigcalíbang, malibán&gtilde;on.

<p>Caida. = Pagcahólog, pagcapócan, pagcaámbac.

<p>Caido. = Malóya, ang magasobó.

<p>Caiman. = Boáya, balanghítao, balan&gtilde;ítao.

<p>Caimiento. = Pagcalóya.

<p>Cairel. = Bohócan, talagábong, tagbong.

<p>Caja. = Caban, panonódlan sa bísan ónsa.

<p>Cajero. = Ang táuo n&gtilde;a modáoat sa salapí sa man&gtilde;a
baláy sa m&gtilde;a comerciante ug ang mobáyad sa man&gtilde;a
balàydon[**baláydon].

<p>Cajista. = Ang táuo sa imprenta n&gtilde;a macaípon ípon
ug magahúsay sa m&gtilde;a letras, sa paggàma[**á?] sa man&gtilde;a
letras, sa paggáma sa m&gtilde;a polong.

<p>Cajon. = Panonódlan sa bísan ónsa, honos, bálay bálay
n&gtilde;a papán n&gtilde;a pagabaligyáan sa m&gtilde;a calán-on.

<p>Cal. = Apog.

<p>Cala. = Ang tipac con pedazo n&gtilde;a nacóha sa man&gtilde;a
bón&gtilde;a sa pagtiláo niàna[**niána]. &ast; Lóoc lóoc n&gtilde;a diótay
sa m&gtilde;a baybáyon. &ast; Bohó sa m&gtilde;a díngding n&gtilde;a cota
sa pagsolóng sa ílang cabalágon, sa cadacóon nila,
sa guibág-on. &ast; V. <hi>Calilla</hi>.

<p>Calabacera. = Tanóm.

<p>Calabacero. = Ang nagbalígya sa man&gtilde;a calabasa.

<p>Calabacin. = Tabayág. &ast; Calabasa n&gtilde;a diótay.

<p>Calabacino. = Tabayág. &ast; Calabasa n&gtilde;a ogá na ug n&gtilde;a
oalá nay solód, n&gtilde;a maáyo pagasódlan sa vino, sa
tobig, &amp;c.

<p>Calabaza. = Calabasa, bon&gtilde;a sa calabacera.

<p>Calabazar. = Yota n&gtilde;a guipogásan sa man&gtilde;a calabasa.

<p>Calabazote. = Matám-is sa calabasa.

<p>Calabobos. = Olan n&gtilde;a taílgbos,[**spelling] binabáye.

<p>Calabozaje. = Hinángtang, salapí n&gtilde;a ibáyad sa guipreso
sa magbalántay sa man&gtilde;a preso, sa alguacil.

<p>Calabozo. = Bilanggóan, lugar n&gtilde;a malíg-on ug usáhay
sa ilálom sa yota, n&gtilde;a pagsódlan ug pagabilanggóan
sa m&gtilde;a táuo n&gtilde;a guipreso ton&gtilde;ód sa
dágcong salá.

<p>Calabrote. = Pisi n&gtilde;a dili dagcó caáyo, ug magamáy sa
cable, n&gtilde;a guinagámit sa m&gtilde;a sacayán.

<p>Calada. = Paglopád n&gtilde;a matúlin caáyo sa m&gtilde;a lánggam
n&gtilde;a manágit.

<p>Calado. = Man&gtilde;a paglabra ug paglíloc sa m&gtilde;a tombága.
&ast; Pagbóhat sa m&gtilde;a labra sa m&gtilde;a panápton.

<p>Calafate. = Manonolót.

<p>Calafatear. = Pagsolót, dotdot.

<p>Calaje. = Honus.

<pb n=63><p>Calaluz. = Sacayán sa india.

<p>Calamar. = Tabógoc, cuguíta.

<p>Calambre. = Binhod, banhod, quioi, quimay.

<p>Calambruco. = Cáhoy sa España.

<p>Calamento. = Tanóm.

<p>Calamidad. = Calisód, cayógot, cagóol.

<p>Calamite. = Baquí.

<p>Cálamo. = Tolónggon maín&gtilde;on sa plauta.

<p>Calamocano. = Ang nahobóg hobóg, an&gtilde;o an&gtilde;óhon.

<p>Calandrajo. = Ang tinábas n&gtilde;a nabítay sa bisti sa táuo.

<p>Calaña. = Gaoi, batásan.

<p>Calar. = Honób, soyóp. &ast; Togcad, toquib, habaló, sayod.
&ast; Olan, homod, basá.

<p>Calavera. = Ang m&gtilde;a bocóg sa olo, sa oalá nay onód,
clavera. &ast; Boang boang.

<p>Calaverada. = Bóhat sa táuo n&gtilde;a boang boang, n&gtilde;a
oalá húna honáon ug maáyo, bohat sa táuo n&gtilde;a colang
sa pagtáhod ug pagsógot.

<p>Calcañar. = Ticúd, bool bool.

<p>Calceta. = Bisti n&gtilde;a isóol sa páa ug magatábon sa
téil ug sa maong páa hasta sa tohod.

<p>Calcetin. = Calceta hamóbo n&gtilde;a moábot lámang sa
bagtac.

<p>Calcina. = Sinácot sa ápog ug sa m&gtilde;a batong magamáy.

<p>Calcinar. = Pagbálhin ug bísan ónsa sa pagcaápog, sa
pagcaáguen.

<p>Cálculo. = Pagísip, paghúsay sa m&gtilde;a cuenta, pagcuenta.

<p>Caldear. = Pabagá sa puthao, caínit n&gtilde;a dagcó sa
ádlao con sa caláyo, pagcaínit sa m&gtilde;a baláy con
sa yota, guícan sa caínit sa ádlao con sa caláyo ba.

<p>Caldera. = Caoa.

<p>Calderería. = Baláy con lugar n&gtilde;a pagabohátan ug
pagabaligyáan sa m&gtilde;a caoa.

<p>Calderero. = Ang maghobóhat ug ang mobalígya sa
m&gtilde;a caoa.

<p>Caldereta. = Solódlan, bolotán&gtilde;an sa tóbig n&gtilde;a bendito.

<p>Calderilla. = Idem. &ast; Ang salapí n&gtilde;a tombága, ang
m&gtilde;a cuarta.

<p>Caldero. = Caoa n&gtilde;a diótay n&gtilde;a guibotán&gtilde;an sa duruhá
ca caláptan con gálong gálong sa n&gtilde;abil, sa
bába, ug diha niána guícan[** unclear- 'gulcan'?] ang lain n&gtilde;a caláptan
con gálong n&gtilde;a dagcó, sa pagbítay sa máong caoa
sa calayóhan con sa dapóg. &ast; Timba.

<p>Caldo. = Sabáo.

<p>Caldoso. = Ang m&gtilde;a calán-on n&gtilde;a may dághan n&gtilde;a
sabáo, ang guisáboan caáyo.

<p>Calducho. = Ang sabáo n&gtilde;a guilabíhan ug oaláy lamí.

<p>Calefaccion. = Pagcaínit.

<p>Calefactorio. = Lugar n&gtilde;a pagainitan[**pagainítan?] sa m&gtilde;a táuo.

<p>Calendario. = Isipan[** Isípan ?], ilisípan, tuígan.

<p>Calentador. = Sorlánan sa caláyo sa pagínit sa man&gtilde;a
hábol sa higdáan sa tiempo sa túgnao, quiní mao
ang usá ca panonódlan n&gtilde;a tumbága ug malín&gtilde;in
n&gtilde;a pagataclóban sa usá ca taclób sa tombága opód
n&gtilde;a guinabohó bohóan.

<p>Calentar. = Pagínit.

<p>Calentarse ó secar algo al fuego. = Dangdang, panálang.

<p>Calentura. = Hilánat.

<p>Calenturiento. = Ang táuo n&gtilde;a guiholohilántan.

<p>Calera. = Horno n&gtilde;a pagasonógan sa m&gtilde;a bató n&gtilde;a
apógon, n&gtilde;a boloháton ug ápog[**.]

<p>Calero. = Man&gtilde;a bató n&gtilde;a guitápoc ug guibotán&gtilde;an
sa m&gtilde;a cáhoy sa pagbóhat sa ápog. &ast; Ang táuo
n&gtilde;a magacóha sa m&gtilde;a bató n&gtilde;a boloháton ug àpog[**ápog].

<p>Calesa. = Coche n&gtilde;a diótay sa usá lamang ca lingcodánan
n&gtilde;a guitabónau sa pánit, sa oaláy tábon[** tábou ?]
sa atubán&gtilde;an, ang guitóngtong sa duruhá ca cáhoy
ug sa duruhá ca rueda.

<pb n=64><p>Calesin. = Coche diótay pa sa calesa.

<p>Caletre. = Húna húna, ilisípan sa táuo.

<p>Calibre. = Ang pagcadagcó[** unclear- pageadagoó ?] sa m&gtilde;a bohó sa man&gtilde;a
lóthan, pagcadagcó sa m&gtilde;a bala,[**comma unclear] n&gtilde;a ísolód sa
m&gtilde;a lóthang.

<p>Calidad. = Quinala, caogalín&gtilde;on.

<p>Calidísimo. = Ang maínit oyámot.

<p>Cálido. = Ang maínit, ang macaínit.

<p>Caliente. = Maínit.

<p>Califa. = Dacong táuo sa m&gtilde;a moro n&gtilde;a ílis ni Mahoma,
ponóan sa m&gtilde;a moro, ílis ni Mahoma.

<p>Califato. = Cahímtang sa pagcaponóan sa m&gtilde;a moro
ug ang pagcadúgay, ang túig, ang tiempo sa ílang
pagcahócom, sa ílang pagcaponóan.

<p>Calificar. = Pagásoy, pagtúg-an con maáyo ba con
daútan ba ug bísan[** accent?] ónsa n&gtilde;a bóhat, polong con
botang[**maybe: hotang?].

<p>Calilla. = Mecha n&gtilde;a binóhat sa sabon, lana, asin, &amp;c.,
con ang tocóg ba sa tabaco n&gtilde;a isóol ug isolód sa
alaguían sa ta-i sa táuo n&gtilde;a masaquéton, n&gtilde;a díli
macacalíbang, ug bale caná sa geringa.

<p>Calina. = Gabon, alísn&gtilde;ao n&gtilde;a nagáma sa tiempo n&gtilde;a
maínit[** unclear-malnit/matnit?] caáyo.

<p>Caliz. = Calis[** Calís ?], vaso sa salapí con sa boláoan n&gtilde;a pagabotán&gtilde;an
sa vino sa pagmisa sa m&gtilde;a Padre.

<p>Calizo. = Yota n&gtilde;a guinatódcan sa m&gtilde;a bató n&gtilde;a apógon,
yota n&gtilde;a may sacot sa ápog.

<p>Calma. = Linao.

<p>Calmante. = Man&gtilde;a tambal sa paghínay hínay[** accent?] sa m&gtilde;a
maól-ol, sa pagcóha sa cahápdos sa m&gtilde;a samad ug
sa m&gtilde;a hobág.

<p>Calmar. = Paglínao[** accent?]. &ast; Paghínay hínay, pagarang adang.

<p>Calmoso. = Tiempo, túig sa pagcalínao. &ast; Dagat n&gtilde;a
mahósay, n&gtilde;a mapoyó, n&gtilde;a oaláy balód, bácat.

<p>Calofriarse. = Pagtolotáquig, pagtógnao.

<p>Calofrío. = Tolotáquig, tognao.

<p>Calor. = Init, pagcaínit.

<p>Calumnia. = Butang butang.

<p>Calumniador. = Tigbótang bótang, mabótang botán&gtilde;on.

<p>Calumniar. = Pagbótang botang.

<p>Calumniosamente. = Sa dagcong pagbótang bótang, sa
pagcabótang botang.

<p>Calurosamente. = Sa pagcaínit.

<p>Caluroso. = Maínit.

<p>Calva. = Caópao.

<p>Calvario. = Buquid, lugar n&gtilde;a guidóphan cang Jesu-*cristo
sa cruz.

<p>Calvatrueno. = Caópao n&gtilde;a nagalócop sa tibúoc n&gtilde;a olo.

<p>Calvez. = Pagcaópao.

<p>Calvo. = Opáoon.

<p>Calza. = Bistí n&gtilde;a nagatábon sa páa.

<p>Cvlzada[**typo:Calzada]. = Dalan n&gtilde;a dagcó. &ast; Embaldosada. = Dalan
n&gtilde;a quinotáan, n&gtilde;a sinálgan sa m&gtilde;a bató con
m&gtilde;a ladrillo.

<p>Calzado. = N&gtilde;atanán n&gtilde;a ipahaán&gtilde;ay sa tíil, sapín,
sinelas, &amp;c. &ast; N&gtilde;atanán n&gtilde;a itábon sa páa, medias,
calcetas. &amp;c.

<p>Calzadura. = Ang pagbísti[** accent?] sa sapín, &amp;c.

<p>Calzar. = Pagtábon sa tíil ug sa páa sa sapín, sa medias,
&amp;c., soob.

<p>Calzo. = Ban&gtilde;il.

<p>Calzon. = Calsones, saloál, salooál, de largo.

<p>Calzoncillos. = Salooál, n&gtilde;a hamóbo ug halagpád n&gtilde;a
ibísti sa ilálom sa m&gtilde;a calsones.

<p>Callacallando. = Sa pagcahílom, sa tinágo.

<p>Calladas. (á las). = Idem.

<p>Calladamente. = Idem.

<p>Callado. = Mahilómon.

<p>Callandico, to. = Sa mahínay, sa pagcahónghong, sa
pagcahalaoáhao.

<pb n=65><p>Callar. = Hilóm[** unclear].

<p>Calle. = V. <hi>Calzada</hi>.

<p>Callear. = Pagbóhat sa dálan sa m&gtilde;a tanáman,[** ; ?] sa m&gtilde;a
cabalánan.

<p>Callejear = Paglacát sa masóbsob[** unclear] sa m&gtilde;a cadalánan
sa oaláy tóyo, pagsódoy sódoy, paglíbod[** accent?] líbod[** unclear].

<p>Callejero. = Hilacáo, lomalacát, tíglacat, tigsódoy sódoy,
maglalacáo, maglíbod líbod.

<p>Callejon. = Dalan n&gtilde;a hatáas ug haíctin.

<p>Callejuela. = Idem, dalan n&gtilde;a nagacúrus sa ubán n&gtilde;a
m&gtilde;a dalan, ug nabalábag.

<p>Callo. = Cobal[**hard to read, but see below], lopac.

<p>Callosidad. = Pagcacóbal quinobálan, linopácan.

<p>Calloso. = Idem.

<p>Cama. = Higdáan.

<p>Camada. = Ang m&gtilde;a anac n&gtilde;atanán, sa usá ca pagánac,
sa iró, sa m&gtilde;a lobo, m&gtilde;a conejo, &amp;c.

<p>Camal. = Ang pisi n&gtilde;a igahócot sa m&gtilde;a mananáp.

<p>Camaleon. = Mananáp maín&gtilde;on ín&gtilde;on sa toco. &ast; Ang
paglacát nía mahímay[**typo mahínay] caáyo, ug nabolobálhin ang
color nía somála sa lugar n&gtilde;a pagalácoan nía.

<p>Camamila. = Rosas de papel, rosas del Japon, mansaniya.

<p>Camándula. = Cuentas con rosario sa usá con sa toló
ca tinagpólo.

<p>Camandulero. = Táuo n&gtilde;a tampalásan ug bacácon.

<p>Cámara. = Lasalas, solód n&gtilde;a labíng maáyo sa man&gtilde;a
cabaláyan. &ast; Ang solód n&gtilde;a pagsódlan lamang sa man&gtilde;a
dágcong táuo sa m&gtilde;a baláy sa m&gtilde;a hari. &ast; Ang
m&gtilde;a solód sa dapit sa olín sa m&gtilde;a sacayán.
&ast; Hocmánan n&gtilde;a labí ug alagían sa m&gtilde;a pagbóot[** unclear]
ug m&gtilde;a sógo sa hari. &ast; Ang tá-i sa táuo.

<p>Cámaras de sangre. = Calíbang sa dugó, hibólos, caólo,
pagcaótol.

<p>Camarada. = Obán[**unclear], caobán. &ast; Ang m&gtilde;a táuo n&gtilde;a nagalóon,
nagaípon ug pinoy-ánan. &ast; Ang m&gtilde;a táuo n&gtilde;a
nagasálo síla[**unclear s] sa pagcáon.

<p>Camaraje. = Abang sa solód n&gtilde;a guisódlan ug guitipígan
sa trigo, humáy, maís, &amp;c.

<p>Camaranchon[** unclear]. = Paga.

<p>Camarera. = Ang babáye n&gtilde;a labíng talahóron n&gtilde;a
nagaalágad sa m&gtilde;a baláy sa m&gtilde;a dagcong táuo.
&ast; Ang babáye n&gtilde;a labíng maámbong ug gahóman
n&gtilde;a nagasílbi ug nagaalágad sa haring babáye con
sa asáoa sa hari.

<p>Camarería. = Ang cahímtang sa pagcacamarera.

<p>Camarero. = Ang laláqui sa pagcabótang n&gtilde;a guiín&gtilde;on
na cadón, sa tongód sa camarera.

<p>Camarilla. = Catilíngban sa m&gtilde;a dágcong táuo sa baláy
sa hari.

<p>Camarin. = Solód n&gtilde;a guidáyan dayánan ug maáyo sa
licód sa m&gtilde;a által, n&gtilde;a pagabotán&gtilde;an sa bísan
ónsang santósa con sa m&gtilde;a hias sa m&gtilde;a Singbahán.
&ast; Camálig.

<p>Camarista. = Dágcong táuo sa hocmánan n&gtilde;a labí sa
hari. &ast; V. <hi>Camarera[** unclear-Cumarera ?]</hi>.

<p>Camaron. = Olang, handilític, banágan, oyábang.

<p>Camarote. = Solód, higdáan dapit sa olín sa man&gtilde;a
sacayán.

<p>Camasquince. = Táuo n&gtilde;a mahilábot sa díli íang catongdánan,
mahilabtánon.

<p>Camastro. = Higdáan sa m&gtilde;a pobres.

<p>Camastron. = Malalán&gtilde;on n&gtilde;a man&gtilde;íta sa m&gtilde;a cahigayónan
sa pagtúman sa íang cabobót-on.

<p>Cambiable. = Ang árang itagílis, itagáilo, ibáilo.

<p>Cambiamiento. = Pagcabálhin, pagcatagáilo.

<p>Cambiante. = Ang magatagílis, ang magabáilo.

<p>Cambiar. = Ilis, tagílis, baylo, poli, sobli.

<p>Cambio. = Pagcatagílis, pagcabáilo, pagcatagáilo. &ast; Pagdáoat
sa salapí sa usá ca longsod ug pagdála sa
<pb n=66>láin n&gtilde;a longsod[** lóngsod] tongód sa sóhol n&gtilde;a pagasabótan.
&ast; Pagsócli sa salapíng tibóoc, sa pisos, sa caháte, &amp;c.,
sa salapíng dógmoc, sa sicápat, sa m&gtilde;a sicaoálo
con sa m&gtilde;a cuartas.

<p>Cambista. = Ang táuo n&gtilde;a modáoat sa salapí sa usá
ca lóngsod ug magadála sa láin n&gtilde;a lóngsod, tongód[** ton&gtilde;ód]
sa sóhol.

<p>Cambray. = Panápton n&gtilde;a manípis ug pino.

<p>Camello. = Mananáp n&gtilde;a dagcó ug hatáas.

<p>Camero. = Magbobóhat sa m&gtilde;a bítay bítay sa m&gtilde;a catre
ug m&gtilde;a higdáan. &ast; Ang nagapaábang sa m&gtilde;a higdáan
ug m&gtilde;a catre.

<p>Camilia. = Doyan.

<p>Caminador. = Ang nagalacát, ang nagabiaje.

<p>Caminante. = Idem.

<p>Caminár[** accent?]. = Lacát, lacáo. &ast; Por montes ó laderas. =
Taláytay, tagáytày[** 2nd accent?]. &ast; V. <hi>Andar</hi>, todos.

<p>Caminata. = Paglacáo n&gtilde;a hatáas.

<p>Camino. V. <hi>Calzada</hi>.

<p>Camisa. = Sinína, en Iloilo, bado, bayo[** .]

<p>Camisola. = Bísti, n&gtilde;a hatáas sa panápton n&gtilde;a manípis,
n&gtilde;a ibísti sa ibábao sa sinína.

<p>Camison. = Sinína n&gtilde;a dagcó ug hatáas.

<p>Camorra. = Pagáoay, paglális lális, pagsolosóqui.

<p>Camorrista. = Táuo n&gtilde;a magaáoay sa masóbsob sa oaláy
hingtúngdan, táuo n&gtilde;a madalí saquétan.

<p>Camote. = Camote.

<p>Campamento. = Paghónong, pagpoyó, paghóay sa man&gtilde;a
soldados. &ast; Yota con lugar n&gtilde;a guihonón&gtilde;an sa man&gtilde;a
soldados.

<p>Campana. = Lin&gtilde;ánay. &ast; Bisaya y de moros. = Agong
mangmang.

<p>Campanada. [** = ] V. <hi>Badajada</hi>.

<p>Campanario. = Lantáoan, ilíhan n&gtilde;a guibotán&gtilde;an sa
m&gtilde;a lin&gtilde;ánay.

<p>Campanear. = Pagbágting sa m&gtilde;a lin&gtilde;ánay.

<p>Campaneo. = Pagbágting sa m&gtilde;a lin&gtilde;ánay sa masóbsob.

<p>Campanero. = Magbobóhat sa m&gtilde;a lin&gtilde;ánay. &ast; Mababágting
sa m&gtilde;a lin&gtilde;ánay[** .]

<p>Campanilla. = Campaniya[** Gampaniya ?]. &ast; Gallillo. = Campana.

<p>Campante. = Ang nagalabí, nagalabáo sa ubán, ang
magasíha.

<p>Campanudo. = Bisti sa m&gtilde;a babáye n&gtilde;a dagcó ug halagpád.
&ast; Pagpamólong n&gtilde;a palábi labíhon, matámay
tamáyon.

<p>Campaña. = Datág, patag. &ast; Túig n&gtilde;a pagadogáyan sa
m&gtilde;a soldados sa pagpan&gtilde;óbat sa ílang m&gtilde;a caáoay.
&ast; Pagcadógay sa m&gtilde;a sacayán n&gtilde;a andam sa pagáoay,
cutub sa paggícan[** accent unclear] sa pondóhan hasta sa pagdónggo
pagopód.

<p>Campar. = Paglabí, paglabáo sa obán, pagsíha.

<p>Campear. = Pagsódoy sa m&gtilde;a yota, paghíling, pagtimáan
con may caáoay con oalá ba.

<p>Campeon. = Táuo n&gtilde;a nagabóhat sa m&gtilde;a bóhat n[<hi rend=sup>g</hi>]a[** n&gtilde;a ?]
catin&gtilde;aláhan, dalayégon ug hibóln&gtilde;an sa pagpan&gtilde;óbat,
maín&gtilde;on sa guibóhat ni anhing Padre Pascual Ibañez
ni Sta. Filomena sa pagpan&gtilde;óbat sa Sólog, ug ang
ubàn pang m[<hi rend=sup>g</hi>]a[** m&gtilde;a ?] soldados.

<p>Campero. = Bisan[** Bísan] ónsa n&gtilde;a anáa sa dáyag, sa díli
magsalípod, sa oaláy pagasalípdan. &ast; Ang magbalántay
sa m&gtilde;a tanáman.

<p>Campiña. = Yota n&gtilde;a halagpád, n[<hi rend=sup>g</hi>]a[** n&gtilde;a ?] datág caáyo.

<p>Campo. = Banua n&gtilde;a patag.

<p>Camuesa. = Bonga[** Bon&gtilde;a] n&gtilde;a malalím caáyo, sa España.

<p>Camueso. = Cáhoy n&gtilde;a magabón&gtilde;a sa m[<hi rend=sup>g</hi>]a[** m&gtilde;a ?] camuesa.
&ast; Táuo n&gtilde;a hou&gtilde;og[**typo hou&gtilde;og] ug oaláy quinaádman, obós.

<p>Canal. = Saoang, bon&gtilde;álos.

<p>Canalon. = Sandayóng.

<p>Canalla. = M[<hi rend=sup>g</hi>]a[** M&gtilde;a ?] táuo n[<hi rend=sup>g</hi>]a[** n&gtilde;a ?] tampalásan, sa man&gtilde;íl-ad
n&gtilde;a batásan, matamas[** typo matámas] tamáson.

<pb n=67><p>Canana. = Panonódlan sa m&gtilde;a cartuchos n&gtilde;a ponó
sa pólvora.

<p>Canapá[** accent unclear]. = Lincodánan n&gtilde;a maáyo n&gtilde;a may sandígan.

<p>Canario. = Langgam n&gtilde;a matahóm, sa mamín&gtilde;ao ug
maáyong tín&gtilde;og, sa España.

<p>Canas. = Oban.

<p>Canasta. = Alát, bocág, tacópes, batólan.

<p>Canastillo. = Alat[** Alát ?], bocág, &amp;c., n&gtilde;a diótay, tagácan.

<p>Canasto. V. <hi>Canasta</hi>.

<p>Cancel. = Ganhàan[** accent direction?] sa m&gtilde;a Singbahán ug sa man&gtilde;a
solód.

<p>Cancelar. = Pagcóha sa gahóm ug sa bali sa man&gtilde;a
camatoódan.

<p>Cancelaría[** accent unclear]. = Hocmánan sa Roma n&gtilde;a mao ang alaguían
sa m&gtilde;a pagtógot ug m&gtilde;a pagpanghín&gtilde;alóoy
sa Santos n&gtilde;a Papa.

<p>Cancer. = Hobág n&gtilde;a daótan caáyo n&gtilde;a macamatáy
con díli ugáling toltólan sa ígong támbal.

<p>Cancerarse. = Pagbáti sa cancer.

<p>Cancion. = Sones, pagcanta, paggóya góya.

<p>Candado. = Candaro, yaoíhan n&gtilde;a dili pirme sa man&gtilde;a
tacop.

<p>Candela. = Candela.

<p>Candelabro. = Candelero n&gtilde;a dagcó n&gtilde;a arang botán&gtilde;an
ug taólan sa dághan n&gtilde;a m&gtilde;a candela con
sugá.

<p>Candelaria. = Piesta sa paghátod, sa pagpatóngha, sa
pagpaquita ni María Santísima sa íang Santos n&gtilde;a
Anac sa Singbahán sa Jerusalém. &ast; Piesta sa pagólay
ni María Santísima.

<p>Candeleria. = Baláy con lugar n&gtilde;a pagabohátan ug
pagbaligyáan sa m&gtilde;a candela.

<p>Candelero. = Candelero, sanggáan sa man&gtilde;a candela,
bolotán&gtilde;an, tolpócan sa m&gtilde;a candela.

<p>Candelica. = Calilla n&gtilde;a batáas sa panápton n&gtilde;a pino
n&gtilde;a liníquit, ang guihílog sa talo ug sa obán n&gtilde;a
m&gtilde;a sacót, n&gtilde;a guinagámit sa m&gtilde;a mananámbal
sa pagtámbal sa m&gtilde;a táuo n&gtilde;a mobáti sila sa
alaguían sa íhi.

<p>Candente. = Tombága n&gtilde;a guibága.

<p>Cándidamente. = Sa pagcapótong.

<p>Candidato. = Ang nagapatigáyon sa pagdáoat sa hatáas
n&gtilde;a opicio con cahímtang.

<p>Candidez. = Caputí. &ast; Pagcapótong sa húna húna.

<p>Cándido. = Táuo n&gtilde;a pótong.

<p>Candiel. = Calán-on con ilímnon n&gtilde;a nagáma sa vino
n&gtilde;a maísog ug maáyo, n&gtilde;a pagasáctan sa ítlog
ug sa asúcal n&gtilde;a mapotí, n&gtilde;a pagalotóon sa batidól
hasta n&gtilde;a magabóla ug maáyo. &ast; Socolate plamenco.

<p>Candil. = Lamparahán, cándil.

<p>Candilada. = Ang lana n&gtilde;a mahodót sa lamparahán
hasta sa pagcaponó.

<p>Candileja. V. <hi>Candil</hi>.

<p>Candilon. = Cándil n&gtilde;a dagcó.

<p>Candonga. = Pagólo olo sa isigcatáo, pagdáyeg canía
sa paglímbog canía, pagtíao sa isigcatáo, pagsólog
sólog canía sa masóbsob, sa canónay. &ast; Paño n&gtilde;a
itáod ug isáblay sa m&gtilde;a babáyeng bisáya sa abága,
sa pagtábon sa doghan.

<p>Candongo. = Táuo ug parayégon. &ast; Táuo n&gtilde;a maálam
magpatigáyon sa paglícay sa bohat, tapólan, maólo
olóhon.

<p>Candor. = Capotí n&gtilde;a dagcó. &ast; Pagcaólay, pagcapótong
pagcahúsay, pagcaháoan sa bóot, sa húna húna.

<p>Candoroso. = Ang maháoan sa bóot, ang táuong
pótong.

<p>Canela. = Canila.

<p>Canelo. = Cahoy n&gtilde;a pagacoháan sa canela, n&gtilde;a mao
ang icadóhang pánit nía, ang pánit sa itálom.

<pb n=68><p>Canelon. = Matam-is n&gtilde;a tibúoc[** tibúoe ?], magahí ug hatáas,
n&gtilde;a nagalibót, nagasápao, ug guilóbn&gtilde;an[** unclear] sa usá
ca sihá n&gtilde;a diótay ug manípis sa canela. &ast; Ang
tubig n&gtilde;a tibóoc guican sa catúgnao, n&gtilde;a naholohatáas
ug molomalín&gtilde;in. &ast; Ang m&gtilde;a tomóy sa m&gtilde;a
saplina, sa m&gtilde;a ihalámpac. &ast; Ang m&gtilde;a bítay bítay
sa boláoan con sa salapí n&gtilde;a tinóyoc tóyoc ug guican
sa m&gtilde;a golpe con sa m&gtilde;a saretera n&gtilde;a guitáod
sa m&gtilde;a soldados sa abága.

<p>Canje. = Pagbáilo, pagtagílis sa preso sa usá ca Guinharían
sa preso sa lain n&gtilde;a Guinharían.

<p>Canjear. = Idem.

<p>Canjilon. = Sodlánan sa tombága, sa yota, &amp;c.,[** typo .,] sa
pagbótang sa vino, tobig, &amp;c.,[**typo .,] ban&gtilde;a.

<p>Cangrejo. = Olang, ománg, casag, langbay, asbao,
calas calas, man&gtilde;iláuod, alagócoy, catang, layágay,
calodlón&gtilde;an, locob locob, &amp;c. &ast; Aliman&gtilde;o, &amp;c.

<p>Canícula. = Bitoon sa timáan sa lan&gtilde;it n&gtilde;a guin&gtilde;álan
ug can mayor.

<p>Canijo. = Masaquéton, maloyáhon, maníoang.

<p>Canilla. = Bitíis, tol-an. &ast; Balíchao. &ast; Ang pinótol n&gtilde;a
bagácay, tangbo, &amp;c.,[** typo.,] n&gtilde;a pagaborbódan sa maghahábol
sa hilo, seda, &amp;c.,[** typo .,] n&gtilde;a ihólog sa iang pagahabólon,
ug n&gtilde;a ipahaán&gtilde;ay sa lanzadera. &ast; Sandadayóng
n&gtilde;a diótay ug hamóbo n&gtilde;a itáod sa bohó
sa bariles, sa táryao, &amp;c.,[** typo.,] n&gtilde;a alaguían sa vino,
lana, tobig, &amp;c.

<p>Canillero. = Ang bohó sa bariles, táryao, n&gtilde;a pagataólan
ug pagasop-ótan sa canílla.

<p>Canina. = Ta-i[** Tá-i ?] sa iró.

<p>Caninamente. = Sa pagcabán&gtilde;is, sa dagcóan uyámot
n&gtilde;a casocó ug capón&gtilde;ot.

<p>Caninero. = Ang nagapólot ug nagadagínot sa tá-i sa
m&gtilde;a iró sa pagcórti sa m&gtilde;a pánit.

<p>Caninez. = Caíbog n&gtilde;a guilabíhan sa pagcáon.

<p>Cano. = Obànon[** Obánon], obánan.

<p>Canóa. = Balóto.

<p>Canoero. = Ang nagapiloto, ang nagaolín sa balóto.

<p>Canon. = Tolománon n&gtilde;a guigáma sa m&gtilde;a ponóan sa
Singbahán sa ilang m&gtilde;a pagcabildo, ug m&gtilde;a concilio,
n&gtilde;a nahaton&gtilde;ód sa santos n&gtilde;a Pagtóo ug sa
boloháton sa m&gtilde;a cristianos. &ast; Listáhan sa m&gtilde;a libro
n&gtilde;a sinolátan sa santos n&gtilde;a Súlat. &ast; Abang n&gtilde;a
ibáyad sa táuo n&gtilde;a nagabóhat ug nacacóha sa pólos
sa yota, sa tagía sa maong yota.

<p>Canonesa. = Babáye n&gtilde;a mopoyó sa m&gtilde;a baláy sa m&gtilde;a
binócot, ápan díli sía pagahíctan sa m&gtilde;a pagsáad
n&gtilde;a dagcó sa pagsógot, sa pagcacastos ug sa pagcapobres.

<p>Canonical. = Ang canhic canónigo.

<p>Canónicamente. = Ang moán&gtilde;ay sa m&gtilde;a tolománon sa
santa Iglesia.

<p>Canonicato. V. <hi>Canonjía</hi>.

<p>Canónico. = V.[** usually no = before V&mdash;doubt this is a verb]] <hi>Canónicamente</hi>. &ast; Ang man&gtilde;a libro sa
santos n&gtilde;a Sólat.

<p>Canónigo. = Ang Padre n&gtilde;a may opicio sa m&gtilde;a Singbahán
n&gtilde;a catedral.

<p>Canonista. = Táuo n&gtilde;a quinaadmánon sa ton&gtilde;ód sa
m&gtilde;a tolománon sa Singbahán.

<p>Canonizable. = Ang táuo n&gtilde;a tacós n&gtilde;a ilhan sía sa
pagcasantos.

<p>Canonizacion. = Ang pagtúg-an ug pogbaláod sa Santos
n&gtilde;a Papa sa pagcasantos sa bísan cansang
táuo n&gtilde;a sa bóhi pa sía nagaalágad sa hingpit sa Dios.

<p>Canonizar. = Idem.

<p>Canonjía. = Cahímtang sa m&gtilde;a Padre n&gtilde;a guin&gtilde;ánlan
ug canónigo.

<p>Canoro. = Pagcasáyod, pagcaán&gtilde;ay ug pagcamín&gtilde;ao
sa tin&gtilde;og sa m&gtilde;a lánggam.

<pb n=69><p>Cansadamente. = Sa pagcabódlay, sa pagcasámoc, sa-*pagcacápoy[**typo sapagcacápoy].[**should be "sa pagcacápoy"?]

<p>Cansadísimo. = Ang guibódlay, ang guicápoy caáyo.

<p>Cansado. = Ang guibódlay, ang guicápoy, ang mahínay
hínay, ang guicótas. &ast; Táuo n&gtilde;a samócan.

<p>Cansancio. = Cabódlay, pagcacápoy, pagcacótas.

<p>Cansar, cansarse. = Bodlay, capoy.

<p>Cantable. = Calantáhon, golóya, goyáon.

<p>Cantaleta. = Casabá, banha sa m&gtilde;a tín&gtilde;og ug m&gtilde;a
tolónggon. &ast; Pagópod ópod sa máong m&gtilde;a pólong,
sa pagyóbit sa isigcatáuo. &ast; Pagsónglog, pagsóol-*sóol[**typo pagsóol-sóol],
pagsólog sólog, pagtíao.

<p>Cantar. = Pagcanta, paggóya góya. &ast; Las aves. =
Honi honi, agómod. &ast; Para entretener á niños. =
Holó, bo-á, hi-a. &ast; La lechuza. = Caocao, bocáocao.
&ast; Los que reman, &amp;c. = Holó, salóma[**typo salóma].

<p>Cántara. = Ban&gtilde;a.

<p>Cantarera. = Ang tongtón&gtilde;an sa m&gtilde;a ban&gtilde;a.

<p>Cantárida. = Lan&gtilde;ao n&gtilde;a malónhao n&gtilde;a pagabolálon
ug maáyo ug dodocdócon: quiníng binócboc maísog
caáyo ug magalábtog, magalótob, magapabítlig
ug magalibótoy sa báhin sa láoas n&gtilde;a pagabotán&gtilde;an
ug pagdapátan.

<p>Cantarillo. = Ban&gtilde;a n&gtilde;a diótay.

<p>Cantarin. = Ang nagacolocanta sa masóbsob, ang nagacanta
sa m&gtilde;a dóla.

<p>Cántaro. V. <hi>Cántara</hi>.

<p>Cantatriz. V. <hi>Cantarin</hi>.

<p>Cantazo. = Pagbonó sa bató.

<p>Cantera. = Yota con lugar n&gtilde;a pagacoháan ug pagacalían
sa m&gtilde;a bató.

<p>Cantería. = Quinaádman sa pagsáp ap sa m&gtilde;a bató
n&gtilde;a boloháton sa m&gtilde;a cota.

<p>Cantero. = Tigsápsap, somalápsap, ang nagasápsap
sa m&gtilde;a bató.

<p>Cántico. = Paggóya góya, pagdáyeg sa Dios sa pagsómay
sa obán n&gtilde;a m&gtilde;a salmos sa santos n&gtilde;a Solat.

<p>Cantidad. = Pagcadagcó, pagcabóg-at ug socod sa
bísan ónsa. &ast; Bahin n&gtilde;a dolodagcó sa bísan ónsa.
&ast; Idológan sa pagponó sa bísan ónsa n&gtilde;a colang
sa usá ca pagísip sa salapí.

<p>Cantillo, to. = Bató n&gtilde;a diótay.

<p>Cantimplora. = Solódlan, panonódlan n&gtilde;a tombága, sa
tíngga con sa salapí, n&gtilde;a pagabognáoan sa tobig.

<p>Cantina. = Lugar sa ilálom sa yota n&gtilde;a pagatipígan
sa vino sa gasto sa matagádlao sa baláy. &ast; Lugar,
tiendahán n&gtilde;a pagabaligyáan sa vino ug sa m&gtilde;a
calán-on. &ast; Sodlánan sa m&gtilde;a ilímnon ug sa m&gtilde;a
calán-on sa balon sa magalacát.

<p>Cantinela. V. <hi>Cantaleta</hi>.

<p>Cantinero. = Ang magbalántay ug ang magabalígya
sa m&gtilde;a ilímnon.

<p>Canto. = Bató. &ast; Ang pagcanta ug paggóya góya.
&ast; Ang daplin sa bísan ónsa n&gtilde;a díli panápton.

<p>Canton. = Guinharían, longsod.

<p>Cantonada. = Pagyóbit, pagtíao sa isigcatáuo, pagtistis.

<p>Cantonera. = Tombága, pothao, salapí, &amp;c., n&gtilde;a ipahaán&gtilde;ay
sa m&gtilde;a dáplin ug m&gtilde;a esquina sa m&gtilde;a lamesa,
m&gtilde;a solatánan, &amp;c., arón[**accent on "o"?] malíg-on.

<p>Cantor. = Cantores, ang comalánta, ang nagagóya góya.

<p>Caña alta y gruesa. = Caoáyan, botong. &ast; Como las
de pescar. = Bagácay. &ast; Especie de carrizo. =
Tangbo. &ast; Dulce. = Tobó, pinalína. &ast; De timon. =
Caling[** .] &ast; Para guardar agua, vino, &amp;c. = Sagob,
soquí, paligalón, caó-it. &ast; (Pedazo de) para guardar
cualquier cosa. = Sogong, longgánan, lolónggan.
&ast; Maciza, sin agujero. = Balocáoi.

<p>Cañada. = Sapa, oálog, yota n&gtilde;a calang sa talioála
sa dohá ca boquid.

<p>Cañafístola. = Canyapístola, baláyon, capichola.

<pb n=70><p>Cañal. = Alad, lúgar n&gtilde;a guilibótan sa caoàyan con
sa bagácay, bongsod.

<p>Cáñama. = Tampo.

<p>Cañamar. = Yota n&gtilde;a guitámnan sa cáñamo.

<p>Cáñamo. = Tanóm n&gtilde;a pagacoháan sa m&gtilde;a lugas n&gtilde;a
maín&gtilde;on ín&gtilde;on sa lánot n&gtilde;a guin&gtilde;álan osáb ug
cáñamo.

<p>Cañamon. = Ang bon&gtilde;a ug bínhi sa cáñamo.

<p>Cañaveral. = Caoayánan, yota n&gtilde;a guitobóan sa man&gtilde;a
caoáyan, ug m&gtilde;a bagácay.

<p>Cañaverero. = Ang nagabalígya sa m&gtilde;a caoáyan, ug
m&gtilde;a bagácay.

<p>Cañazo. = Pagbónal n&gtilde;a guibónal sa caoáyan.

<p>Cañería. = Sandayóng n&gtilde;a pagaagían sa tobig.

<p>Cañizo. = Langcápan, palágpag.

<p>Caño. = Capandáyan sa tombága, tíngga, salapí, &amp;c.,
n&gtilde;a malín&gtilde;in ug bohóan: guinláyon, guinláoas[** .]

<p>Cañon. = Idem. &ast; Balahíbo sa m&gtilde;a pacó sa m&gtilde;a langgam,
n&gtilde;a dagcó, n&gtilde;a igasólat:[**accent on "o"?] pamódyong.

<p>Cañonear. V. <hi>Acañonear</hi>.

<p>Cañoneo. V. <hi>Acañonear</hi>.

<p>Cañonería. = Cadaghánan, pagcadághan sa m&gtilde;a lothang.

<p>Cañuela. = Caoáyan, bagácay n&gtilde;a diótay, lípac sa
caoáyan ug sa bagácay, salása, lag-i, tolásoc,
coguing, cogit.

<p>Cañutería. = Pagcadághan, cadaghánan sa m&gtilde;a cañon
sa organo.

<p>Cañuto. = Halásam, loca, sogong, solpa, caóit, guinláyon,
guinláoas, tayhop, atagán, salod.

<p>Caoba. = Cahoy n&gtilde;a poláhon, matíga, maníndot ug
mahál, maáyo sa pagbóhat sa m&gtilde;a casangcápan
sa baláy.

<p>Caos. = Ang pagcabótang sa n&gtilde;atanán n&gtilde;a nahimótang
sa calibótan, sa nahióna, sa ianámpa pa,
dihá dihá sa pagbóhat sa Dios sa máong calibótan,
ug sa oalá pa ipahósay sa Guinóo.

<p>Capa. = Bisti n&gtilde;a hatáas n&gtilde;a igabisti sa m&gtilde;a laláqui
sa Europa. &ast; Ang tábon sa ibábao sa bísan ónsa.
&ast; Ang bisti sa m&gtilde;a Padre sa pagsáblig sa tobig
n&gtilde;a bendita, ug sa obán pa n&gtilde;a pagaboháton sa
Singbahán.

<p>Capacidad. = Pagcadagcó[** unclear] sa bísan ónsa n&gtilde;a lugar
n&gtilde;a pagabotán&gtilde;an ug pagasódlan sa bísan ónsa,
luang.

<p>Capacha. = Batólan, andólan. &ast; V. <hi>Canasta</hi>.

<p>Capacho. = Idem.

<p>Capador. = Ang nagahibóto.

<p>Capadura. = Ang samad n&gtilde;a nahímo sa paghibóto.

<p>Capar. = Paghibóto.

<p>Caparazon. = Ang m&gtilde;a bocóg n&gtilde;a nahatála[**unclear if "á"] sa nacóha
na ang onód sa m&gtilde;a lánggam.

<p>Caparosa. = Yota n&gtilde;a molomalágon n&gtilde;a maáyo sa
pagbóhat ug sa pagtína sa maítom.

<p>Capataz. = Pan&gtilde;ólo, magbalántay sa m&gtilde;a magbobóhat,
sa m&gtilde;a mamomóo.

<p>Capaz. V. <hi>Capacidad</hi>. &ast; Ang dagcó caáyo ug igo
arón mahodót dihá bísan ónsa n&gtilde;a ibótang. &ast; Tao
n&gtilde;a batid, n&gtilde;a may quinaádman.

<p>Capciosamente. = Sa pagcalaláng.

<p>Capcioso. = Malalán&gtilde;on, malimbón&gtilde;on.

<p>Capelo. = Ang calo n&gtilde;a mapola pola n&gtilde;a guicálo sa
m&gtilde;a Cardenal sa santa Iglesia. &ast; Ang cahímtang sa
pagcacardenal.

<p>Capellan. = Pareng sacerdote. &ast; Ang Padre n&gtilde;a magamisa
sa solosingbahán con oratorio sa m&gtilde;a dágcong
táuo. &ast; Ang padre n&gtilde;a nagacanta sa m&gtilde;a misa sa m&gtilde;a
alampóan, m&gtilde;a singbahán con oratorio sa m&gtilde;a hári.

<p>Capilla. = Panápton n&gtilde;a guinaconót ug guián&gtilde;ay sa
pagtábon sa olo. &ast; Bahin sa bisti n&gtilde;á[**n&gtilde;a] guinabisti[** guinabistí ?]
<pb n=71>sa obán n&gtilde;a m&gtilde;a Padre, n&gtilde;a icatábon opód sa
olo, ug nagacaláin lain ug dágoay. &ast; Salód solód n&gtilde;a
diótay sa solód gayód sa m&gtilde;a Singbahán, n&gtilde;a guibotán&gtilde;an
sa altal ug pagamisáhan. &ast; Man&gtilde;a baláy
n&gtilde;a alampóan ug m&gtilde;a Singbahán n&gtilde;a diótay sa man&gtilde;a
calongsódan ug sa holohílit sa m&gtilde;a longsod. &ast; Lamesáhan
ug m&gtilde;a casangcápan sa pagmisa sa m&gtilde;a
sacayán, ug n&gtilde;a guidála dala opód sa m&gtilde;a pan&gtilde;obátan.

<p>Capillo. = Panápton n&gtilde;a igatábon sa olo. &ast; Panápton
n&gtilde;a potíon n&gtilde;a icatábon sa m&gtilde;a Padre sa olo
sa m&gtilde;a báta sa óbus na síla guiboñágan. &ast; Panápton
n&gtilde;a potíon n&gtilde;a saláhan sa vino, tóbig, &amp;c.

<p>Capitacion[**(** typo Capitacion)]. = Pagbáhin báhin ug pagtódlo sa támpo
ug baláydon sa tagsa tagsa.

<p>Capital. = Puhónan sa salapí ug sa manggád sa bísan
cánsa. &ast; Puhónan n&gtilde;a guidála sa laláqui con sa
bána sa pagcamíño nía. &ast; Longsod n&gtilde;a ponóan con
cabecera sa tágsa ca Guinhadían con provincia. &ast; Sala
n&gtilde;a dagcóan con ponóan sa obán n&gtilde;a m&gtilde;a salá.
&ast; Bisan ónsa n&gtilde;a dagcóan oyámot.

<p>Capitalista. = Táuo n&gtilde;a guitígom ang íang pohónan sa
lónlon n&gtilde;a salapí.

<p>Capitan. = Táuo n&gtilde;a pan&gtilde;ólo, maghohópot ug magbobóot
sa pila ca táuo. &ast; Pan&gtilde;ólo sa m&gtilde;a momomonó.
&ast; Ang magabóot sa usá ca longsod, ang hocom,
ang gobernadorcillo. &ast; Ang magahópot ug magabóot
sa m&gtilde;a sacayán, ang may catongdánan, sa
pagtódlo ug pagbántay sa ílang pagadolóngan. &ast; Ang
magabántay sa laoigan[**(**typo laoígan)] con pondóhan, ug man&gtilde;áyo
sa pinondóhan con sa báyad sa pagláoig. &ast; Ang magabóot
ug magsógo sa man&gtilde;a soldados n&gtilde;atanán
sa tágsa ca pan&gtilde;obátan, ug ang ponóan sa man&gtilde;a
provincia. &ast; Capitan general.

<p>Capitanear. = Pagsógo ug pagbóot sa m&gtilde;a soldado,
sa m&gtilde;a calongsódan ug sa m&gtilde;a caoatán.

<p>Capitanía. = Cahímtang sa pagcacapitan.

<p>Capitel. = Ang olo cong catapósan, dapit sa itáas,
sa m&gtilde;a columna, sapitel.

<p>Capiton[**(**typo Capiton)]. &mdash; Isda n&gtilde;a motobó sa yánang, ang olo nía
dagcóan caáyo.

<p>Capitulacion[(** typo Capitulacion)]. = Pagán&gtilde;ay, pagsábot, pagpólong polong,
pagcaámpo.

<p>Capitular. = Idem. &ast; Táuo n&gtilde;a may tin&gtilde;og sa man&gtilde;a
pagcabildo. &ast; Pagámpo.

<p>Capítulo. = Bahin. &ast; Bolos. &ast; Pagcabildo, pagsábot sa man&gtilde;a
Padre, ug sa m&gtilde;a canónigo, sa paghin&gtilde;ánlan
sa ílang ponóan ug sa bísan ónsa n&gtilde;a quinahánglan
n&gtilde;a boháton.

<p>Capon. = Hingbót-an, guibóto.

<p>Caporal. = Pan&gtilde;ólo sa pila ca táuo. &ast; Ang magabántay
sa m&gtilde;a magbobóhat ug m&gtilde;a mamomóo.

<p>Capote. V. <hi>Capa</hi>. = Ápan quiní may mangas ug díli
mahalagpád caáyo. &ast; Guin&gtilde;álan apód capote con díli
macacóha sa bazas ang obán sa nanagsogál, ang
nagapildi.

<p>Capotillo. = Capote n&gtilde;a diótay.

<p>Capricornio. = Timáan sa usá ca tápoc sa m&gtilde;a bitóon
sa Lán&gtilde;it.

<p>Capricho. = Paghúna húna n&gtilde;a caugalín&gtilde;on n&gtilde;a guícan[** accent?]
usáhay sa catáhap lámang. &ast; Caogalin&gtilde;on n&gtilde;a pagbóot.
&ast; Pagcamáo máo.

<p>Caprichoso. = Ang mosócod sa íang boboháton sa íang
lamang n&gtilde;a caugalín&gtilde;on n&gtilde;a pagbóot, ug mosonód
niána sa díli gayód pasámbag. &ast; Ang magamáo máo.

<p>Caprichudo. = Como el anterior.

<p>Captar. = Pagcáhig, pagcábig sa pagbóot n&gtilde;a caogalín&gtilde;on
sa bísan cánsa, ton&gtilde;ód sa m&gtilde;a pólong n&gtilde;a
malómo, sa maáyong pagábi ug sa pagálam alám.

<p>Captura. = Pagcadácop, pagdácop sa saláan.

<pb n=72><p>Capturar. = Pagdácop pagsácop.

<p>Capuchina. = Monja, binócot sa caparían ni san Francisco.

<p>Capuchino. = Padre sa maong caparían, may bon&gtilde;ot
n&gtilde;a hatáas.

<p>Capullo. = Balay bálay n&gtilde;a pagaboháton sa olod n&gtilde;a
nacagáma sa igagáma. &ast; Ang bolac sa poyos pá, sa
oalá pa magbócad, sa oalá pa gomóa sa íang balay
bálay, sa íang potót.

<p>Capuzar. V. <hi>Chapuzar</hi>.

<p>Cara. = Nauong. &ast; Atubán&gtilde;an sa bísan ónsa.

<p>Caraba. = Sacayán.

<p>Carabela. = Sacayán n&gtilde;a hatáas ug haíctin. &ast; Bocág,
tagácan.

<p>Carabina. = Pusil n&gtilde;a hamóbo.

<p>Carabinazo. = Ang pagbotó ug pagtónog sa carabina
con guibohían na.

<p>Carabinero. = Soldados n&gtilde;a nagacabayo.

<p>Caracoa. = Balóto.

<p>Caracol de mar. = Quinháson. = De tierra. = Tabángcay.
&ast; Hagdanán n&gtilde;a nagatóyoc tóyoc.

<p>Caracola. = Quinháson.

<p>Caracolear. = Pagtóyoc tóyoc.

<p>Caracolero. = Ang man&gtilde;in&gtilde;íhas, ang man&gtilde;íhas ug magabalígya
sa m&gtilde;a quinháson.

<p>Caracolillo. = Quinháson n&gtilde;a diótay. &ast; Tanóm.

<p>Carácter. = Quinaía sa m&gtilde;a táuo ug sa m&gtilde;a botang.
&ast; Gaoi, batásan. &ast; Calig-ónan sa búot. &ast; Don&gtilde;og n&gtilde;a
macóha sa táuo ton&gtilde;ód sa íang hatáas n&gtilde;a opicio
ug cahímtang. &ast; Timáan n&gtilde;a espirituhánon.

<p>Caracterizado. = Táuo n&gtilde;a dato ton&gtilde;ód sa íang pagcahímtang.

<p>Caracterizar[** case typo][**typo Caracterizar and .] = Pagláin láin sa tagsa ca bótang sa
íang caogalín&gtilde;on n&gtilde;a timáan. &ast; Paghátag sa gahóm
sa m&gtilde;a táuo sa paghátag opód caníla sa hatáas n&gtilde;a
opicio con cahímtang.

<p>Caramba! = Pástilan, pástilan odóy!

<p>Carámbano. = Tipac sa tubig n&gtilde;a tibúoc ton&gtilde;ód sa tognao.

<p>Caramel. = Isda maín&gtilde;on ín&gtilde;on sa tamban.

<p>Caramelo. = Matám-is n&gtilde;a magahí ug matagó.

<p>Caramente. = Sa pagcamahál.

<p>Caramillo. = Tolónggon n&gtilde;a maín&gtilde;on ín&gtilde;on sa usá
ca plauta n&gtilde;a manípis. &ast; Tapoc sa bísan ónsa n&gtilde;a
díli maáyo ang pagcabótang, n&gtilde;a nagobót. &ast; Bacac,
polong n&gtilde;a quinóti cóti.

<p>Carantoña. = Babáye n&gtilde;a malágsot ug tigúlang, n&gtilde;a
padíhog ug padáyan, arón pagaíngnon n&gtilde;a maáyo
sía ug náuong, ug sa pagtolotábon sa íang calágsot.
&ast; Pagálam álam sa bisan cansa sa pagdán&gtilde;at sa búot
dadan&gtilde;áton.

<p>Carantoñero. = Ang tigálam álam, ang nagaálam álam.

<p>Caraña. = Tagoc sa cahoy.

<p>Carapacho. = Balay bálay sa m&gtilde;a paoícan ug m&gtilde;a oláng,
m&gtilde;a ománg, &amp;c.

<p>Caravana. = Cadaghánan sa m&gtilde;a táuo n&gtilde;a nanagobán
síla sa paglacát, sa pagbiaje.

<p>Carbon. = Oling, aguipó n&gtilde;a guipáln&gtilde;an[** unclear] sa caláyo.

<p>Carbonear. = Pagbóhat sa oling.

<p>Carbonera. = Horno n&gtilde;a pagasonógan sa m&gtilde;a cahoy
sa pagbóhat sa oling. &ast; Lugar n&gtilde;a pagatipígan sa
oling.

<p>Carbonería. = Lugar n&gtilde;a pagabaligyán sa oling.

<p>Carbonero. = Ang magabóhat con magabalígya[** accent unclear] sa oling.

<p>Carbunclo. = Bató n&gtilde;a mahal. &ast; Hobág n&gtilde;a may tomóy
tomóy ug masaquét caáyo sa pagnána na.

<p>Carbúnculo[** accent?]. = Bato n&gtilde;a mahál.

<p>Carcaj. = Talán&gtilde;an, panonódlan n&gtilde;a halagpád dapit sa
itáas ug haíctin dapit sa óbus, n&gtilde;a pagatipígan
sa m&gtilde;a paná.

<pb n=73><p>Carcamal. = Dangga n&gtilde;a an&gtilde;ay sa m&gtilde;a tigúlang.[** typo tigúlang]

<p>Carcañar. V. <hi>Calcañar</hi>.

<p>Cárcel. = Bilanggóan, presóhan.

<p>Carcelaje. = Hinángtang.

<p>Carcelería. V. <hi>Cárcel</hi>.

<p>Carcelero. = Ang magbalántay sa bilanggóan, alguacil.

<p>Carcoma. = Bocboc, anay, agay ay.

<p>Carcomer. = Pagbógboc, pagagáy ay.

<p>Cardar. = Pagámdam sa balahíbo sa m&gtilde;a carnero sa
paggáling. &ast; Pagbósog sa gapas.

<p>Cardenal. = Padre sa dágcong cahímtang, somalámbag
sa Santos n&gtilde;a Papa.

<p>Cardenalato. = Pagcahímtang sa cardenal.

<p>Cardenillo. = Binócboc n&gtilde;a berde n&gtilde;a guícan sa tayá
sa m&gtilde;a tombága.

<p>Cárdeno. = Ang may color n&gtilde;a molomaíton, malágom.

<p>Cardinal. = Guinicánan, sinógdan.

<p>Cardo. = Tanóm, catang cátang.

<p>Cardúmen. = Cadaghánan sa m&gtilde;a isda. &ast; Panón.

<p>Carear. = Pagatóbang, pagpaatóbang, pagtándig, pag-*índig,
pagtándi.

<p>Carena. = Pagcaáyo sa m&gtilde;a sacayán, pagbólit, pagsólot
ug pagbóhat sa obán n&gtilde;a qiunahánglan n&gtilde;a icaáyo
sa m&gtilde;a sacayán.

<p>Carencia. = Pagcaoalá sa bísan ónsa.

<p>Carenero. = Lugar n&gtilde;a guitagána sa pagáyo sa man&gtilde;a
sacayán.

<p>Careo. = Pagatóbang, pagcaatóbang.

<p>Carestía. = V. <hi>Carencia</hi>. &ast; Pagoalá, pagdáot sa panóig
sa humáy, maís, &amp;c. &ast; Tiempo sa gotom.

<p>Careta. = Nauong nauong sa papel con sa láin n&gtilde;a
hilimóon n&gtilde;a igatábon sa náuong[** accent?] n&gtilde;a túod.

<p>Carey. = Sisic, balay bálay sa paoícan.

<p>Carga. = Lolan, bala. &ast; Catongdánan sa tagsa tagsa
ca táuo, somála sa íang opisio con cahímtang.

<p>Cargadero. = Lugar n&gtilde;a guitagána sa pagbótang sa
m&gtilde;a lólan n&gtilde;a guiháoas sa m&gtilde;a sacayán ug sa
guipanagbála sa m&gtilde;a táuo, ug sa paggámit opód
sa maong lúlan ug bísan ónsa n&gtilde;a babaláon.

<p>Cargador. = Ang naggalólan sa íang manggad sa man&gtilde;a
sacayán. &ast; Ang táuo n&gtilde;a may opisio sa pagbála
bála[**typo bála] sa bisan[** bísan ?] ónsa n&gtilde;a ipabála canía con ipapás-n ba.[**sic!]

<p>Cargamento. V. <hi>Carga</hi>.

<p>Cargar. = Paglólan, pagbála, pagyáyong, pagpás-an.
&ast; Pagtábo, pagtin&gtilde;ób, pagtámbong sa dághan n&gtilde;a
táuo sa bísan díin.

<p>Cargazon. = V. <hi>Carga</hi>. &ast; Pagcabóg-at, pagcalóya sa olo
con sa bísan ónsong báhin sa láoas. &ast; Pagcadáot sa
bánua, cadaghánan sa m&gtilde;a pan&gtilde;ánod ug m&gtilde;a dag-om
n&gtilde;a maítom ug mabagá.

<p>Cargo. = Catongdánan sa tagsa tagsa ca táuo. &ast; N&gtilde;atanán
n&gtilde;a guidáoat sa bísan cansa n&gtilde;a táuo n&gtilde;a
quinahánlan n&gtilde;a timaánan. &ast; Pagcoaláy pagtóman sa
caogalín&gtilde;on n&gtilde;a catongdánan. &ast; Salá, sayóp.

<p>Cariacontecido. = Táuo n&gtilde;a masolób-on, sa mamin&gtilde;áuon
n&gtilde;a náuong, ang nagasobó.

<p>Cariaguileño. = Táuo sa hatáas n&gtilde;a náuong.[**removed speck: see below]

<p>Cariancho. = Táuo sa halagpád n&gtilde;a náuong.

<p>Caribe. = Táuo n&gtilde;a mabán&gtilde;is, mamomógos.

<p>Caricatura. = Ladáoan n&gtilde;a piníntal sa malágsot n&gtilde;a
náuong.

<p>Caricia. = Pagálam álam, polong n&gtilde;a maáyo, malómo,
matám-is.

<p>Cariciosamente. V. <hi>Cariñosamente</hi>.

<p>Caricioso. &ast; <hi>Cariñoso</hi>.

<p>Caridad. = Calóoy, paghigógma. &ast; Paglímos sa naquiglímos.

<p>Carifruncido. = Táuo sa náuong m&gtilde;a maísog.

<p>Carigordo. = Táuo sa matámboc n&gtilde;a náuong.

<p>Carilargo. = Táuo sa hatáas n&gtilde;a náuong.

<pb n=74><p>Carilucio. = Táuo sa náuong n&gtilde;a masínao.

<p>Carilla. V. <hi>Careta</hi>.

<p>Carilleno. = Táuo sa[**typo .] masópang n&gtilde;a náuong.

<p>Carillo. = Bísan ónsa n&gtilde;a molomahál.

<p>Carinegro. = Táuo so náuong n&gtilde;a maíton.

<p>Cariño. = Gugma, maáyong boot, timáan sa pagpalángga.

<p>Cariñosamente. = Sa malómo ug maáyong cabobót-on,
sa dagcóng gugma.

<p>Cariñoso. = Ang mahagúgma, ang magapalángga.

<p>Cariraido. = Táuo n&gtilde;a oaláy caólao.

<p>Cariredondo. = Táuo sa náuong n&gtilde;a malín&gtilde;in.

<p>Carísimo. = Ang mahál uyámot. &ast; Ang hinigógma caáyo.

<p>Carísima. = Hatag n&gtilde;a guilólot sa Dios sa táuo n&gtilde;a
guibóot nía.

<p>Carita. = Nauong[** accent?] n&gtilde;a diótay.

<p>Caritativamente. = Sa pagcalóoy, sa calóoy.

<p>Caritativo. = Táuo n&gtilde;a man&gtilde;iloóyan, tigcalóoy, ang
nalóoy.

<p>Carmen. = Bisti ug Escapulario n&gtilde;a guin&gtilde;álan ni María
Santísima sa Cármen.

<p>Carmenador. = Ang magaándam sa lana sa m&gtilde;a carnero
sa paggáling. &ast; Ang nagabósog sa gapas.

<p>Carmenar. = Pagbósog.

<p>Carmesí. = Panápton n&gtilde;a mapóla caáyo ug maníndot.

<p>Carnada. = Paon sa pagcóha sa m&gtilde;a isda ug sa
obán pag m&gtilde;a mananáp.

<p>Carnal. = Táuo n&gtilde;a calibotánan, sa maláo-ay n&gtilde;a
batásan.

<p>Carnalidad. = Pagcalá-oay.

<p>Carnalísimo. = Maláo-ay oyámot.

<p>Carnalmente. = Sa pagcaláo-ay.

<p>Carnaval. V. <hi>Carnestolendas</hi>.

<p>Carnaza. = Ang panit dápit sa solód, dápit sa onód.
&ast; Pagcadághan sa onód, sa carne.

<p>Carne. = Onód.

<p>Carnero. = Carnero.

<p>Carnestolendas. = Ang toló ca adlao n&gtilde;a guisóndan
sa barlis, sa miércoles sa abó.

<p>Carnicería. = Lugar n&gtilde;a pagbaligyáan sa carne, n&gtilde;a
pagapátyan sa m&gtilde;a mananáp.

<p>Carnicero. = Ang nagabalígya sa carne. &ast; Mananáp
n&gtilde;a mucáon sa isigcamananáp ug hasta sa m&gtilde;a
táuo. &ast; Táuo n&gtilde;a mabán&gtilde;is.

<p>Carnívoro. = Mananáp n&gtilde;a mocáon sa m&gtilde;a laoas n&gtilde;a
minatáy.

<p>Carnosidad. = Onód n&gtilde;a motóbo sa libót sa man&gtilde;a
samád, ug ang motóbo ug labí sa ubán n&gtilde;a man&gtilde;a
bahin sa laoas.

<p>Carnoso. = Ang may onód, ang matámbec caáyo.

<p>Carnudo. = Idem.

<p>Carnuza. = Pagcadághan sa carne n&gtilde;a magasóm-ol sa
guinháoa.

<p>Caro. = Ang mahal. &ast; Guipalángga, hinigógma.

<p>Carpeta. = Tabon sa panápton con sa panit n&gtilde;a quinórti
sa m&gtilde;a lamesa, m&gtilde;a caban, &amp;c.,[**typo .] arón díli
hológan sa hogao. &ast; Solódlan sa m&gtilde;a papel. &ast; Ang
hanig sa pagsólat, ug ang pagabotán&gtilde;an sa papel
n&gtilde;a pagasolátan.

<p>Carpintear. = Pagpánday, pagbóhat sa bísan onsa n&gtilde;a
casangcápan sa cahoy.

<p>Carpintería. = Lugar n&gtilde;a pagabohátan sa bísan onsa
sa cahoy.

<p>Carraca. = Palacópac. &ast; Sacayán n&gtilde;a dagcó ug mabóg-at,
n&gtilde;a colang sa católin.

<p>Carraco. = Tigólang, maloyáhon, bacól ton&gtilde;ód sa hatáas
n&gtilde;a edad.

<p>Carraspera. = Arat, pagcaárat sa totónlan, pagcaádao.

<p>Carrear. = Pagdalágan. &ast; Dalan n&gtilde;a halagpád.

<p>Carreta. = Galín&gtilde;an.

<pb n=75><p>Carretada. = Ang lolan n&gtilde;a guidála sa usa[** usá ?] ca carreta,[**.?]

<p>Carretela. = Coche n&gtilde;a pagaátpan ug pagacoháan
sa atóp somála sa pagbóot sa nagasacáy dihá niána.

<p>Carretera. = Dalan n&gtilde;a halagpád, n&gtilde;a arang pagaaguían
sa m&gtilde;a carreta ug m&gtilde;a coche.

<p>Carretilla. = Capandáyan sa pagtóon sa paglacát sa
m&gtilde;a bátang diótay. &ast; Pagbóhat sa bísan onsa ton&gtilde;ód
lamang sa batásan, sa oalá huna hunáon ug
maáyo. &ast; Cohete. = Pinótol n&gtilde;a bagácay n&gtilde;a sinódlan
sa pólvora. &ast; Pagsaólo ug maáyo sa guibása, ug
pagsómay sa guisaólog.

<p>Carricoche. = Galín&gtilde;an n&gtilde;a may atóp maín&gtilde;on sa
coche.

<p>Carril. = Timáan n&gtilde;a nahabílin sa yota n&gtilde;a guiagían
sa m&gtilde;a galín&gtilde;an, sa m&gtilde;a carro ug m&gtilde;a coche.

<p>Carrillera. = Ang icabáat sa m&gtilde;a soldados sa ilang
calo sa ilálom sa solang.

<p>Carrillo. = Aping, apapán&gtilde;ig, ipipín&gtilde;ig.

<p>Carrilludo. = Táuo n&gtilde;a may dagcóng aping.

<p>Carrizal. = Yota n&gtilde;a guitódcan sa daghan n&gtilde;a man&gtilde;a
tangbo ug m&gtilde;a sagbot.

<p>Carro. = Galín&gtilde;an.

<p>Carronada. = Lothang n&gtilde;a hamóbo.

<p>Carroza. = Coche n&gtilde;a dagcóan, n&gtilde;a guidáyan dayánan
ug maáyo. &ast; Atop átop n&gtilde;a pagaboháton sa
m&gtilde;a sacayán dapit sa olín.

<p>Carruaje. = Cadaghánan[** corrected accent] sa m&gtilde;a nanagcaláin lain n&gtilde;a
m&gtilde;a carro, m&gtilde;a coche, &amp;c., ug bisan[** accent?] usá lamang
ca coche, &amp;c.

<p>Carta. = Solat, dahon sa baraja.

<p>Cartabon. = Escoala.

<p>Cartazo. = Solat n&gtilde;a may tuyo sa pagcasába ug
pagsáoay.

<p>Cartel. = Papel n&gtilde;a sinolátan sa m&gtilde;a pagbaláod ug
pagmantalá sa m&gtilde;a ponóan ug sa obán pa n&gtilde;a quinahánglan
n&gtilde;a hisáydan ug hibalóan sa cadaghánan,
n&gtilde;a ipamílit, n&gtilde;a itápot sa cadaygánan.

<p>Cartera. = Sodlánan sa panápton con sa panit n&gtilde;a
pino, sa pagsolód[** corrected accent] ug pagtípig sa m&gtilde;a solat ug
ubán pang m&gtilde;a camatoódan n&gtilde;a may quinahánglan
n&gtilde;a batónan ug tipígan ug maáyo.

<p>Cartero. = Táuo n&gtilde;a nagapáhat sa m&gtilde;a solat sa higtúngdan
n&gtilde;a tagía.

<p>Cartilla. = Librong diótay n&gtilde;a gagamiton pagóna sa
m&gtilde;a báta n&gtilde;a nanagtóon sa pagbása. &ast; Camatoódan
n&gtilde;a ipanghátag sa m&gtilde;a Obispo sa m&gtilde;a Padre n&gtilde;a
guiordináhan nila.

<p>Carton. = Cadaghánan, pagcaípon sa daghánan n&gtilde;a
m&gtilde;a papel, n&gtilde;a napílit sa atóle con sa cola, arón
mahiósa ug mabagá.

<p>Cartuchera. = Sodlánan, panonódlan sa m&gtilde;a cartucho
n&gtilde;a ponó sa pólvora, n&gtilde;a guidála dála sa
m&gtilde;a soldados.

<p>Cartucho. = Pinótos sa pólvora n&gtilde;a igo sa tagsa ca
pagbóhi sa posil.

<p>Casa. = Baláy. &ast; Cadaghánan sa m&gtilde;a anac, man&gtilde;a
binatónan ug m&gtilde;a sologóon n&gtilde;a solód sa tagsa[**tagsá?]
ca baláy. &ast; N&gtilde;atanán n&gtilde;a m&gtilde;a tauo[** táuo ?] lioat sa usá
ca guinicánan ug n&gtilde;a guin&gtilde;álan sila sa magsáma
n&gtilde;a icadúhang n&gtilde;alan.

<p>Casaca. = Bisti sa m&gtilde;a laláqui, n&gtilde;a maíin&gtilde;on sa
supa, n&gtilde;a guibitáyan sa duruhá ca tomóy[** corrected accent] dapit
sa licód, ug guiboctónan.

<p>Casadero. = Táuo n&gtilde;a may edad n&gtilde;a igo adón mamíño.

<p>Casamata. = Lugar n&gtilde;a obos sa m&gtilde;a cota n&gtilde;a guibotán&gtilde;an
sa m&gtilde;a lothang n&gtilde;a icasócol sa man&gtilde;a
caáoay.

<p>Casamentero. = Táuo n&gtilde;a magapatigáyon sa pagcasál,[** corrected accent]
sa pagmíño sa m&gtilde;a olitáo ug sa m&gtilde;a dalága, tigpamaláye,
ang nagapamaláye.

<pb n=76><p>Casamiento. = Pagcasál, pagcamíño.

<p>Casapuerta. = Ganháan sa baláy, alagaían sa pagsolód
sa baláy.

<p>Casaquilla. = Casaca n&gtilde;a hamóbo;[** may be , ] holohatáas lamang
sa sopa, apan may duhá ca tomóy dapit sa licód.

<p>Casar. = Cadaghánan sa m&gtilde;a baláy sa banua n&gtilde;a dili
macagáma ug longsod. &ast; Pagcasál, pagmíño. &ast; Pagpatigáyon
sa bísan cansa n&gtilde;a tauo[** accent?] arón[** aron previously] mamíño
ang m&gtilde;a tauo[** accent?] n&gtilde;a anáa sa ilálom sa iang gahóm,
pagpamálaye caníla.

<p>Casca. = Ang opá, ang panit sa man&gtilde;a uvas, sa m&gtilde;a
paras, sa obus n&gtilde;a guipígan ug guicoháan sa doga.

<p>Cascabel. = Cólong cólong, códong códong.

<p>Cascada. = Ambácan sa tobig, caoasán.

<p>Cascado (estar). = Tauo[** accent?] n&gtilde;a tigúlang na caáyo, malóya,
n&gtilde;a díli na macáscog.

<p>Cascajal. = Lugar, yota sa daghánan n&gtilde;a m&gtilde;a batóng
diótay.

<p>Cascajo. = Cadaghánan sa m&gtilde;a bató n&gtilde;a diótay, magamáy.

<p>Cascajoso. V. <hi>Cascajal</hi>.

<p>Cascamiento. = Pagcalótac, pagcabóong, balána, pagcabásag.

<p>Cascar. = Basag, booac, balána, lotac, boong.

<p>Cáscara. = Panit. &ast; De coco, (fruta) estoposa. = Bonot.
&ast; De idem, interior y dura. = Bagól. &ast; De paláy.
= Tahóp.

<p>Cascarilla, ta. = Panit n&gtilde;a diótay. &ast; Panit n&gtilde;a guin&gtilde;álan
ug quina panit[**.] &ast; Dahon n&gtilde;a pino ug manípis
sa tombága n&gtilde;a icatábon sa bísan onsa.

<p>Cascaron. = Panit sa itlog.

<p>Cascarron. = Baol, maháit. &ast; Tin&gtilde;og sa tauo[** so maybe not accented on this page?] con sa mananáp
n&gtilde;a dagcó, hagáohao, n&gtilde;a dili maáyo patalinghógan.

<p>Cascarudo. = Bísan ónsa n&gtilde;a may panit n&gtilde;a dagcó
ug mabagá.

<p>Casco de la cabeza. = Bagol bagol[** accents?]. &ast; De coco (<hi>chireta</hi>).
= Bagól. &ast; Pedazo de cualquier vasija quebrada.
= Tipic, tipac. &ast; Buque de cualquier navío
sin palos ni járcias. = Sacayán. &ast; Capas de cebolla,
&amp;c. = Panit, sapao sapao. &ast; Uña de los piés
y manos de los caballos, carabaos, &amp;c. = Cocó.

<p>Cascudo. = Manapáp n&gtilde;a may dagcóng eocó[** cocó?].

<p>Casera. = Babáye n&gtilde;a nagaalíma ug nagasílvi sa usá
ca laláqui con sa daghan n&gtilde;a m&gtilde;a laláqui.

<p>Caseramente. = Sa oaláy coti coti, sa pagcasáyon.

<p>Casería. = Baláy sa banua n&gtilde;a pagapóy-an sa man&gtilde;a
magbalántay sa m&gtilde;a cabalánan.

<p>Caserío. = Pagcadághan, cadaghánan sa m&gtilde;a baláy n&gtilde;a
nagahímo sa m&gtilde;a longsod.

<p>Casero. = Ang tagía sa baláy. &ast; Ang magbalántay ug
maálam magalíma sa iang baláy. &ast; M&gtilde;a cahoy n&gtilde;a
guialimáhan ug guibantáyan, dili ihálas ug todocbánua.

<p>Caseta. = Baláy n&gtilde;a baol baol, payág.

<p>Casi. = Hapit, didiót da, colang ug diriót.

<p>Caso. = Pagsodíl, paghitábo, cahigayónan.

<p>Casorio. = Pacasál, pagcamíño n&gtilde;a díli maáyo, cay
oalá huna hunáon n&gtilde;a daan sa mahínay n&gtilde;a paghúna
húna.

<p>Caspa. = Dalícdic, daquí.

<p>Caspita. = Pastilan.

<p>Casposo. = Ang may daghan n&gtilde;a caspa, dalícdic, daquí,
dalicdícon, daquíhon.

<p>Casquete. = Calo calo sa panit con sa panápton n&gtilde;a
igatábon sa olo. &ast; Tabon sa olo n&gtilde;a guibólit ug
guidíhog sa salong ug lain pa n&gtilde;a m&gtilde;a tambal, sa
pagtámbal sa m&gtilde;a nuca n&gtilde;a guin&gtilde;álan ug tiña.

<p>Casta. = Lioat, pagcacaobánan.

<p>Castamente. = Sa pagcaólay.

<pb n=77><p>Castaña. = Bon&gtilde;a sa España.

<p>Castañeta. = Castañetas.

<p>Castañetear[**. = S ?] sonar las choquezuelas de las rodillas, los
artejos de los dedos, &amp;c. = Loto, lito.

<p>Castañuela. = <hi>Castañetas</hi>.[**why italics?]

<p>Castellano. = Pinamólong n&gtilde;a quinatsíla[** accent unclear] sa m&gtilde;a catsíla,
casíla. &ast; Ang magbalántay sa m&gtilde;a cota[**.] &ast; Ang
táuo n&gtilde;a molópio sa castilla, ang natáuo sa castilla.
&ast; Ang nanon&gtilde;ód sa castiya[**.]

<p>Castidad. = Pagcaólay, pagcacastos.

<p>Castigador. = Maghalámpac, homalámpac, tigsáoay,
tigbárlong.

<p>Castigar. = Hampac, gaid, bonal, saoay, barlong,
sáquet, yogot.

<p>Castigo. = Idem.

<p>Castillo. = Bantayán, ilíhan, lantáoan n&gtilde;a dagcóan ug
malíg-on. &ast; Ang atóp sa m&gtilde;a sacayán dapit sa olin.

<p>Castísimo. = Ang olay caáyo.

<p>Castizo. = Ang may guinicánan n&gtilde;a maáyo. &ast; Pagpamólong
n&gtilde;a hingpit, n&gtilde;a díli salicoáoot, n&gtilde;a dili[** díli]
pagasáctan sa m&gtilde;a polong n&gtilde;a díli mao, n&gtilde;a díli
macaígo.

<p>Casto. = Olay, potli.

<p>Castor. = Mananáp sa opat ca tiil, maín&gtilde;on ín&gtilde;on
sa usá ca iríng, mabóhi sa yota ug sa tobig.

<p>Castrar. V. <hi>Capar</hi>.

<p>Castron. = Canding n&gtilde;a laqui n&gtilde;a guihibótan.

<p>Casual. = Como el siguiente.

<p>Casualidad. = Polong con bohat, pagsodíl n&gtilde;a oalá
húna honáon, n&gtilde;a ahat, tagcoláhao, n&gtilde;a oalá ipaábot,
n&gtilde;a oalá holáton sa m&gtilde;a táuo.

<p>Casualmente. = Idem.

<p>Casucha. = Baláy n&gtilde;a diótay, n&gtilde;a oaláy bale, payág,
balong balong.

<p>Casulla. = Bisti n&gtilde;a guibisti sa m&gtilde;a Padre, sa pagmisa.

<p>Cata. = Pagdímdim[** accent?] sa m&gtilde;a ilímnon. &ast; Pagtagámtam.

<p>Cataclismo. = Pagcagobót sa calibótan, maín&gtilde;on n&gtilde;a
sa tiempo sa paglonóp.

<p>Cataplasma. = Haclop, hampol.

<p>Catar. = Pagtílao, pagdímdim, pagtagámtam.

<p>Catarata. = Bolog sa m&gtilde;a matá.

<p>Catarro. = Sip-ón, obó.

<p>Cataviento. = Casicási.

<p>Catecismo. = Libro n&gtilde;a sinolátan sa tocso, sa pan&gtilde;adyéon.

<p>Catecúmeno. = Ang táuo n&gtilde;a boótan na n&gtilde;a guitódlo
ug guiándam sa pagdáoat sa boñag.

<p>Cátedra. = Lugar n&gtilde;a maín&gtilde;on in&gtilde;on[** accent?] sa dagoay sa
oalihánan, n&gtilde;a pagalingcódan sa m&gtilde;a magtotóon,
sa pagtóon ug pagásoy sa ilang m&gtilde;a tinón-an.

<p>Catedral. = Singbahán n&gtilde;a ponóan sa obán n&gtilde;a man&gtilde;a
Singbahán, n&gtilde;a guibotán&gtilde;an ug guihóptan sa Obispo
con sa Arzobispo.

<p>Catedrático. = Magtotóon sa hatáas n&gtilde;a quinaádman.

<p>Catequismo. = Ang pagtóon ug pagtódlo sa quinahánglan
n&gtilde;a hibalóan sa táuo n&gtilde;a pabóñag.

<p>Catequista. = Ang magatóon sa táuo n&gtilde;a pabóñag.

<p>Catequizar. V. <hi>Catequismo</hi>.

<p>Caterva. = Pagcadághan, cadaghánan sa m&gtilde;a táuo.

<p>Católicamente. = Sa pagcaán&gtilde;ay sa guitóon sa santa
Iglesia.

<p>Catolicismo. = Ang pagcadághan sa m&gtilde;a cristianos,
cadaghánan sa m&gtilde;a táuo n&gtilde;a sacop sa Religion
ni Jesucristo. &ast; Ang pagtóo sa Iglesia católica.

<p>Católico. = Camatoódan n&gtilde;a oaláy duha duha. &ast; Ang
matúod cay guipamólong man sa Dios, busa tacós
gayód n&gtilde;a pagatoóhan sa man&gtilde;a táuo. &ast; Táuo n&gtilde;a
sacop sa Religion cristiana. &ast; N&gtilde;alan n&gtilde;a guicahin&gtilde;álan
sa m&gtilde;a hari sa España.

<pb n=78><p>Catorce. = Napólo ug opát.

<p>Catorcena. = Cadaghánan sa napólo ug opát ca táuo,
mananáp, &amp;c.

<p>Catre. = Lancápan n&gtilde;a tinóyo pagbóhat, arón homígda
dihá ang m&gtilde;a tauo[** táuo ?], catre.

<p>Cauce. = Alaguian[** accent?] n&gtilde;a halálon sa tobig.

<p>Caucion. = Camatoódan n&gtilde;a guihátag sa usá ca táuo
sa lain n&gtilde;a táuo, sa pagtúman sa guisógo cania,
sa guisáad nia, &amp;c.

<p>Caudal. = Pohónan, catigayónan, manggad, dona.

<p>Caudalosamente. = Sa pagcadagcó, sa pagcadághan.

<p>Caudaloso. = Sobá n&gtilde;a guibaháan sa daghan n&gtilde;a tobig.

<p>Caudillo. = Pan&gtilde;ólo, ang magabóot ug magasógo, sa
m&gtilde;a soldados, ponóan.

<p>Causa. = Hingtóngdan, guinicánan, tongód. &ast; Guilioátan.
&ast; Ang m&gtilde;a papel n&gtilde;a sinolátan n&gtilde;a gihin&gtilde;ánlan
ug proceso, tongód sa saláng dagcó n&gtilde;a
guibóhat sa bísan cansa n&gtilde;a táuo.

<p>Causal. = Hingtóngdan, hinóngdan.

<p>Causar. = Paghímo. &ast; Gninicánan[** Guinicánan], hingtóngdan sa
bísan ónsa.

<p>Cáustico. = Tambal, haclop, hampol, hilog n&gtilde;a maísog,
n&gtilde;a magapáso ug magapalábtog sa panit sa laoas
n&gtilde;a guidapátan ug guibotán&gtilde;an.

<p>Cautamente. = Sa pagcatagána.

<p>Cautela. = Pagcatagána, pagcaándam. &ast; Pagcalímbong
pagcalaláng, pagándam, pagtagána.

<p>Cautelosamente. V. <hi>Cautamente</hi>.

<p>Cauteloso. = Táuo n&gtilde;a magaándam, magatagána. &ast; Ang
matáhap, matahápon. &ast; Soab, loib.

<p>Cauterizar. = Pagpáso, pagsónog sa onód sa man&gtilde;a
samad n&gtilde;a daútan ug nadonot.

<p>Cautivar. = Pagbíhag, pagpamíhag.

<p>Cautiverio. = Cabihágon, cabihágan.

<p>Cautividad. = Idem.

<p>Cautivo. = Bihág.

<p>Cauto. V. <hi>Cauteloso</hi>.

<p>Cavador. = Tigcále, comalále, magcacále, ang nagacále.

<p>Cavadura. = Pagcále, quinále, quinalían.

<p>Cavar. = Cale, cotcot.

<p>Caverna. = Lan&gtilde;ob. &ast; Bohó n&gtilde;a guigáma sa nana sa
m&gtilde;a sámad.

<p>Cavernoso. = Lugar, yota n&gtilde;a may daghan n&gtilde;a man&gtilde;a
lan&gtilde;ob, lan&gtilde;óban[**typo lan&gtilde;] caáyo.

<p>Cavidad. V. <hi>Capacidad</hi>.

<p>Cavilar. = Paghúna huna[**húna] sa bísan ónsa sa dagcóng
pagcóti coti, sa oaláy hingtúngdan.

<p>Cavilosidad. = Idem.

<p>Caviloso. = Ang nagahóna húna sa bísan ónsa, guican
lamang sa íang catáhap. &ast; Ang matahápon.

<p>Cayado. = Sogcod n&gtilde;a balicó sa tomóy, n&gtilde;a guinagámit
sa m&gtilde;a baquero sa m&gtilde;a carnero ug man&gtilde;a
canding. &ast; Sogcod, sa m&gtilde;a[**typo m&gtilde;a] Obispo.

<p>Cazabe. = Man&gtilde;a torta, maroya n&gtilde;a pagaboháton sa
m&gtilde;a indio, sa nagacaláin lain n&gtilde;a m&gtilde;a gamót.

<p>Cazador. = Tigpan&gtilde;áyam, tigposíl, tiglít-ag sa man&gtilde;a
langgam ug m&gtilde;a mananáp, sa pagcóha caníla.

<p>Cazcarria. = Pisac, yánang[** mark or accent?] n&gtilde;a napílit sa sidsid sa
m&gtilde;a saya ug sa m&gtilde;a bisti n&gtilde;a hatáas[** corrected accent]. &ast; Ang sip-on,
ang cogmo n&gtilde;a nagahí sa talambóan, sa man&gtilde;a
bohó sa ilong.

<p>Cazar. = Pagpan&gtilde;áyam, pagposíl sa m&gtilde;a langgam ug
sa m&gtilde;a mananáp, paglít-ag caníla.

<p>Cazo. = Tacho.

<p>Cazuela. = Sodlánan n&gtilde;a malín&gtilde;in, sa yota.


<div2 id=cCE>
<head>CE</head>

<p>Cebadera. = Layág n&gtilde;a itáod sa m&gtilde;a sacayán, sa
baupres.

<pb n=79><p>Cebar. = Pa&gtilde;pacáon sa m&gtilde;a mananáp, sa man&gtilde;a
baboy, &amp;c., sa m&gtilde;a calán-on n&gtilde;a piníli, arón to-*mámboc
sila. &ast; Pagláming.

<p>Cebo. = Ang man&gtilde;a calán-on n&gtilde;a ipacáon sa man&gtilde;a
mananáp, arón managtámboc sila. &ast; Pólvora n&gtilde;a
ibutang sa bohó sa m&gtilde;a lothang con sa m&gtilde;a posil sa
pagbóhi caníla. &ast; Para pescar ó cazar. = Paon.

<p>Cebolla. = Seboyas.

<p>Cebon. = Lináming.

<p>Cecear. = Pagyón&gtilde;it, pagtóna tóna.

<p>Ceceo. = Idem. &ast; Pagcayón&gtilde;it, pagcatóna tóna.

<p>Ceceoso. = Tao n&gtilde;a yon&gtilde;it, tigtóna tóna.

<p>Cecina. = Tapa, tasajos, carne n&gtilde;a inasínan ug binólad.

<p>Cedazo. = Agágan sa binócboc, ayágan.

<p>Ceder. = Paghátag, pagtógot. &ast; Paghínay hinay, pagádang
arang, pagoloóndang.

<p>Cedro. = Laníbga.

<p>Cédula. = Papel n&gtilde;a diótay n&gtilde;a pagasolátan sa bisan[** accent?]
ónsa n&gtilde;a quinahánglan[** corrected accent], ug n&gtilde;a ihátag sa táuo n&gtilde;a
hingtúngdan. &ast; Papel n&gtilde;a pagasolátan sa man&gtilde;a
sogo sa m&gtilde;a hari ug sa ilang[** ílang ?] pagbóot ug n&gtilde;a guibotán&gtilde;an
sa sinógdan ug in&gtilde;on niíni. &ast; Aco ang Hari.

<p>Céfiro. = Han&gtilde;in n&gtilde;a mahínay hinay.

<p>Cegar. = Pagbotá. [** '*' ?]Pagláin sa húna húna guícan sa
m&gtilde;a cailíbgon n&gtilde;a man&gtilde;il-ad.

<p>Cegato. = Ang dili macaquíta ug maáyo, halap halap.

<p>Cegatoso. = Idem.

<p>Ceguedad. = Pagcabotá. &ast; Pagcaláin sa boot ug sa húna
húna ton&gtilde;ód sa pagdáog sa m&gtilde;a cailíbgon n&gtilde;a
daótan.

<p>Ceguera. = Idem.

<p>Ceja. = Quilay.

<p>Cejar. = Pagsíbog, pagisíos. &ast; Pagárang ádang, paghínay
hinay, pagísol.

<p>Cejijunto. = Ang guitódcan sa daghan n&gtilde;a balahíbo
sa m&gtilde;a quilay.

<p>Cejudo. = Idem.

<p>Celada. = Pagcaátang sa lugar n&gtilde;a tinágo, sa pagtágbo
ug pagsógat sa bísan cansa n&gtilde;a tauo[** accent?] sa calit,
sa oaláy catáhap, ug sa oalá magtagána ug magándam
ang guiatán&gtilde;an. &ast; Limbong, laláng. &ast; Pagháb-on.

<p>Celador. = Ang nagabántay, magbalántay, ang nagaátang,
omalátang.

<p>Celaje. = Pan&gtilde;ánod, dag-om.

<p>Celar. = Atang, bantay. &ast; Pagtimáan sa m&gtilde;a paglíhoc,
paglacát ug pagbóhat sa bísan cansa n&gtilde;a táuo.

<p>Celda. = Solód n&gtilde;a guimpóy-an sa tagsa ca Padre ug
sa m&gtilde;a binócot, sa m&gtilde;a monja, sa m&gtilde;a convento.

<p>Celebrante. = Ang Padre n&gtilde;a nagamisa ug magamisa pa.

<p>Celebrar. = Dayeg, bantog. &ast; Pagtáhod sa cadaigánan,
pagsíngba sa m&gtilde;a toloóhan sa atong santos n&gtilde;a
Pagtóo. &ast; Pagpiesta[** accent unclear] sa dagcóng pagcabántog. &ast; Pagmisa
sa m&gtilde;a Padre.

<p>Célebre. = Ang bantog caáyo, ang catingaláhan, banságon.
&ast; Táuo n&gtilde;a matístis, sa maáyong boot, malipáyon.

<p>Célebremente. = Sa pagcabántog[** .]

<p>Celebridad. = Don&gtilde;og, bantog, bansag. &ast; N&gtilde;atanán n&gtilde;a
guitagána ug guidón&gtilde;an sa pagbóhat sa m&gtilde;a piesta.

<p>Celebro, coronilla. = Alimpólo. &ast; Sesos. = Otoc. &ast; Salabótan,
caboótan.

<p>Celemin. = Tacsánan maín&gtilde;on ín&gtilde;on sa gantang[** unclear - gautang?].

<p>Celeridad. = Pagcadalí.[** ,] pagcalágmit.

<p>Celeste. = N&gtilde;atanán n&gtilde;a nahaton&gtilde;ód sa Lan&gtilde;it. &ast; Ang
nanon&gtilde;ód sa cabolahánan, sa pagnimayáan sa Lan&gtilde;it.
&ast; Ang may color ín&gtilde;on[** accent?] sa color sa Lan&gtilde;it.

<p>Celestial. = Idem. &ast; Ang hingpit, toman[** unclear], maáyo oyamot.

<p>Celestialmente. = Sa pagcabóot sa Lan&gtilde;it, sa pagbóot
sa Dios. &ast; Sa pagcahíngpit, sa pagcatóman.

<pb n=80><p>Celibato[** Celibáto ?]. = Ang cahimtang sa pagcaolitáuo. &ast; Tauo[** accent?] n&gtilde;a
oalá pa mamíño, apan n&gtilde;a arang sia mamíño ug boot.

<p>Celo. = Pagbántay sa masingcámot caáyo, pagbántay
sa don&gtilde;og ug sa paghimáya sa Dios. &ast; Pagabobhó,
pagaboghó.

<p>Celoso. = Maaboghóon, ang magaboghó, aboghóan.
&ast; Ang nagabántay ug maáyo. &ast; Sacáyan n&gtilde;a maquílas,
n&gtilde;a magataquilíd, malíngga lingga.

<p>Celosía. = Linála sa m&gtilde;a papán n&gtilde;a manípis ug haíctin
n&gtilde;a pagacúrus curúson, n&gtilde;a guibínlan sa man&gtilde;a
bohó n&gtilde;a diótay, sa pagsólong con ibútang na sa
atubán&gtilde;an sa m&gtilde;a bentana ug con sa lain ba n&gtilde;a
lugar.

<p>Celsitud. = Pagcahalángdon, pagcatáas, pagcadagcó.

<p>Cementerio. = Lobón&gtilde;an, lobn&gtilde;ánan[** lobu&gtilde;ánan ?], lolóbn&gtilde;an.

<p>Cena. = Panihápon.

<p>Cenáculo. = Solód n&gtilde;a guipanihapónan ni Jesucristo
ubán sa íang m&gtilde;a guint[**gap:óns?]an[** unclear][**guintónan other ed] sa catapúsan n&gtilde;a pagpanihápon,
sa guisóndan n&gtilde;a adlao sa íang Santos n&gtilde;a
Pagpasáquit.

<p>Cenador. = Tigpanihápon, ang manihápon. &ast; Lugar n&gtilde;a
malín&gtilde;in sa m&gtilde;a tanáman, n&gtilde;a guitabónan ug guilandón&gtilde;an
sa m&gtilde;a balágon, sa m&gtilde;a paras con sa man&gtilde;a
cahoy[** accent?].

<p>Cenagal. = Pisácan, cayanán&gtilde;an.

<p>Cenagoso. = Ang naponó sa pisac, sa yánang.

<p>Cenar. = Pagpanihápon.

<p>Cencerrada. = Pagpatónog sa m&gtilde;a bodyong.[** typo ,] pagtáihop
sa m&gtilde;a son&gtilde;ay, pagbásal sa m&gtilde;a caláha ug sa man&gtilde;a
tolotombága, pagbágting sa m&gtilde;a lin&gtilde;ánay n&gtilde;a diótay
ug sa malágsot ug tin&gtilde;og, sa pagtíao sa m&gtilde;a tigólang
n&gtilde;a namíño, sa nahaónang gabíy sa pagcasál caníla.

<p>Cencerrear. = Idem.

<p>Cencerro. = Lin&gtilde;ánay n&gtilde;a diótay sa puthao n&gtilde;a manípis,
con sa tombága ba, n&gtilde;a guinabítay sa liog
sa m&gtilde;a baca, sa m&gtilde;a carnero, &amp;c.

<p>Cenefa. = Tinábas n&gtilde;a panápton n&gtilde;a ibótang ug ibalábag,
dapit sa itáas, sa m&gtilde;a cortina, sa m&gtilde;a tabil,
sa m&gtilde;a pabellon, &amp;c.

<p>Ceniciento. = Ang may color sa abó.

<p>Cenit. = Ang lugar sa Lan&gtilde;it n&gtilde;a natónton ug atúbang
sa atong m&gtilde;a olo.

<p>Ceniza. <corr>= </corr>Abó.

<p>Cenizoso. = Bisan ónsa n&gtilde;a sináctan sa abó.

<p>Censatario. = Omalábang.

<p>Censo. <corr>= </corr>Abang.

<p>Censura. = Ang paghúna[**typo paghúna] húna ug pagásoy sa pagcaáyo
con sa pagcadaótan sa m&gtilde;a libro, sa obos
na guibása. &ast; Castigo sa m&gtilde;a saláan n&gtilde;a ibótang
sa m&gtilde;a ponóan sa santa Iglesia, n&gtilde;a an&gtilde;ay ug in&gtilde;on
sa nahamótang sa m&gtilde;a tolománon n&gtilde;a guin&gtilde;alan ug
cánones.

<p>Censurar.[**typo =] V. <hi>Censura</hi>.

<p>Centella. = Linti. &ast; Biti n&gtilde;a caláyo, aligáto.

<p>Centellear.[**typo =] V. <hi>Brillar</hi>.

<p>Centelleo.[**typo =] V. <hi>Brillo</hi>.

<p>Centena. = Usá[**typo Usá] ca gatús.

<p>Centenario. = Ang tiempo sa usá ca gatús n&gtilde;a túig.
&ast; Táuo n&gtilde;a may edad sa usá ca gatús ca túig.

<p>Centeno. = Tanóm n&gtilde;a maín&gtilde;on ín&gtilde;on sa trigo.

<p>Centésimo. = Ang macatúman ug macajusto sa isip sa
usá ca gatús.

<p>Centinela. = Bisan quinsa n&gtilde;a táuo n&gtilde;a nagabántay,
bantay, magbalántay, ang nagaátang sa bisan díin.

<p>Central. = Ang nahaton&gtilde;ód sa talioála[**typo talioála] sa bisan ónsa.

<p>Centro. = Ang talioála sa bisan ónsa.

<p>Centurion. = Ang ponóan, ang pan&gtilde;ólo, sa cánhing
tiempo, sa usá ca tapoc sa m&gtilde;a soldados, sa pila
ca soldados.

<p>Ceñidor. = Bacos.

<pb n=81><p>Ceñír. = Pagbácos, pagsángbod.

<p>Ceño. = Pagcabolíng-it, pagcaísog sa nauong sa tauo[** táuo].

<p>Ceñudo. = Táuo sa maísog ug bolíng-it n&gtilde;a nauong.

<p>Cepa, tronco de plátano. = Olo. &ast; Tronco de vides,
árboles, &amp;c. = Ponóan.

<p>Cepillo para cepillar madera. = Sipiyo. &ast; Para limpiar
ropa. &ast; Escoba. &ast; Para echar ó poner limosna. =
Alcansía[**typo Alcansía], sodlánan, bolotán&gtilde;an sa salipí, sa limos.

<p>Cepo. = Bilanggóan. &ast; Capandáyan, lit-ag sa pagdácop
sa m&gtilde;a mananáp. &ast; Caban n&gtilde;a diótay n&gtilde;a yinaoíhan,
n&gtilde;a bolotán&gtilde;an sa salapí, sa limos, sa m&gtilde;a Singbahán,
sa m&gtilde;a preso.[** , ] &amp;c.

<p>Cera. = Talo. &ast; De los oidos. = Atóle.

<p>Cerato. = Pasta, sinácot sa talo ug salong n&gtilde;a igapílit
sa papel.

<p>Cerbatana. = Sop-ot, lothang n&gtilde;a hatáas.

<p>Cerca. = Alad, siclat. &ast; Dapit, hadóol, hapit.

<p>Cercado. = Lugar, tanáman, laoerta, &amp;c., n&gtilde;a guilibótan
sa m&gtilde;a cahoy con m&gtilde;a caoáyan, n&gtilde;a guiálad.

<p>Cercanía. = Cadoólan, cadóol.

<p>Cercano. = Hadóol, hapit.

<p>Cercar. = Paglibót, paglípot, pagalídong. &ast; Pagsíclat,
pagálad, licos.

<p>Cercenar. = Pagpótol, pagtábas sa daplin sa bisan
onsa, paghinolíbis. &ast; Pagdolodagínot, pagpótol potol
sa gasto.

<p>Cerciorar. = Pagmatúod.

<p>Cerco. V. <hi>Cerca</hi> y <hi>Cercar</hi>. &ast; De sol ó luna. = Alídong,
payong.[** typo ,] alíding.

<p>Cerda. = Balahíbo sa baboy, sa cabayo, &amp;c., balócag.

<p>Cerdo. = Baboy.

<p>Cerdoso. = Ang may daghan n&gtilde;a m&gtilde;a balahíbo.

<p>Cerdudo. = Idem. &ast; Táuo n&gtilde;a guitódcan[** guitódean ?] sa daghan
n&gtilde;a balahíbo sa dughan.

<p>Cereal. = Humáy, maís, &amp;c.

<p>Cerebelo.[** typo = ?] Tingcoy.

<p>Ceremonia. = Ang m&gtilde;a bohat n&gtilde;a nagacaláin lain n&gtilde;a
pagaboháton sa Singbahan ug sa bisan díin, sa
pagsíngba sa n&gtilde;atanán n&gtilde;a canhic Dios, ug sa pagtáhod
sa canhic calibótan.

<p>Ceremonial. = Libro n&gtilde;a sinolátan sa n&gtilde;atanán n&gtilde;a
arang boháton sa cadaygánan.

<p>Cerería. = Baláy n&gtilde;a pagabohátan ug pagabaligyáan
sa talo, ug sa man&gtilde;a candela, ug hasta sa matám-is[** . ]

<p>Cerero. = Taoo[** Táuo ?] n&gtilde;a nagabóhat ug nagabalígya sa
talo. &ast; Táuo n&gtilde;a tigsóroy sódoy lamang sa oaláy
bohat.

<p>Cerilla. = Candela n&gtilde;a diótay ug manípis caáyo.

<p>Cerner. = Agag, ayag.

<p>Cernidillo. = Olan n&gtilde;a binabáye, talígbos.

<p>Cernido. = Inágag, ináyag.

<p>Cernidura. = Inagágan, inayágan.

<p>Ceroferario. = Ang nagadála ug nagatábiog sa incensario.

<p>Cerote. = V. <hi>Cerato</hi>. &ast; Cahádloc, catálao.

<p>Cerradero. = Bisan onsa n&gtilde;a sinararáhan ug ang
igasára.

<p>Cerradura. = Yaoíhan.

<p>Cerraja. = Idem.

<p>Cerrajería. = Baláy n&gtilde;a pagabohátan ug pagabaligyáan
sa m&gtilde;a yaoíhan, salsalán.

<p>Cerrajero. = Ang nagabóhat sa m&gtilde;a yaoíhan, mananálsal.

<p>Cerrar. = Sara, yaoi, locob, tabon. &ast; Cerrarse la boca.
= Tac-om, on&gtilde;ot, picot. &ast; Los ojos. = Pióng.
&ast; El puño. = Comó, comcom.

<p>Cerrarse el orificio. = Quilpot. &ast; El tiempo, oscurecerse.
= N&gtilde;iob, dag-om, n&gtilde;it n&gtilde;it. &ast; Herida. = Olat,
pilot.

<pb n=82><p>Cerrazon. V. <hi>Cerrarse el tiempo</hi>, &amp;c.

<p>Cerril. = Yota n&gtilde;a capangpán&gtilde;an, cabatóan. &ast; Táuo
n&gtilde;a borong, boquídnon, ihaláson, loog, simaron.

<p>Cerro. = Boquid, ban&gtilde;ílid, baquílid.

<p>Cerrojo. = Pothao n&gtilde;a igatranca sa m&gtilde;a tacop ug
m&gtilde;a talambóan.

<p>Certeza. = Pagsáyod, casayódan.

<p>Certidumbre. = Idem.

<p>Certificacion. = Camatoódan sa bisan onsa.

<p>Certificado. = Idem.

<p>Certificador. = Ang nagapamatúod.

<p>Certificar. <corr>= </corr>Pagmatúod.

<p>Cervato. = Anac n&gtilde;a diótay sa osa.

<p>Cerveza. = Ilímnon n&gtilde;a nagáma sa tobig n&gtilde;a hinolóman[**typo hino láman]
sa trigo con sa cebada ug sa dagámí[** 2 accents! dagámi ?] n&gtilde;a
guihin&gtilde;álan ug lúpulo.

<p>Cerviguillo. = Tingcoy, tangcógo.

<p>Cerviz. = Idem.

<p>Cesar. = Adang, ondang, poyo, honóng.

<p>Cesta. = Bocág n&gtilde;a diótay, tagácan.

<p>Cesto. = Bocág. &ast; V. <hi>Canasta</hi>.

<p>Cetáceo. = Isda n&gtilde;a dagcóan, sa dagat.

<p>Cetrino. = Color n&gtilde;a molomaíton ug boloberde[**smudged, bolo?erde].

<p>Cetro. = Cahoy sa salapí con sa boláoan, n&gtilde;a linabráhan[** typo linabráhan]
ug maáyo, n&gtilde;a timáan sa pagcahalángdon
sa m&gtilde;a hari.


<p>CI[** typo CI]

<p>Cia. = Bocóg sa payod.

<p>Ciaboga. = Ang pagtóyoc sa m&gtilde;a sacayán n&gtilde;a may
gayóng, sa paggáod sa m&gtilde;a gomaláod sa luyo ug
sa pagsía, sa pagsíbog.

<p>Ciar. = Sía, sibog, isol, isíos.

<p>Cicatería. = Pagcahícao, pagcacáguis.

<p>Cicatero. = Hicaoán, daginótan, caguísan.

<p>Cicatriz. = Olat.

<p>Cicatrizar. = Pagólat, pagpílot sa m&gtilde;a samad.

<p>Cidra. = Bon&gtilde;a n&gtilde;a matn&gtilde;on in&gtilde;on sa limon, sa
soá, sooá.

<p>Ciegas (a). = Sa pagcaoaláy huna huna, sa pagcaoaláy[**typo pagcaoaláy]
boot, sa oaláy sugá.

<p>Ciego. = Botá, bolag.

<p>Cielo. = Lan&gtilde;it. &ast; Paghimáya sa lan&gtilde;it, capaládan,
cabolahánan, caolgánan, paholáyan. &ast; De pabellon. =
Lan&gtilde;it lan&gtilde;it.

<p>Ciempies. = Olahípan, tipál-o,[**.]

<p>Cien. = Usá[**typo Usá] ca gatús.

<p>Ciencia. = Quinaárman, caálam.

<p>Cieno. = Yánang, pisac, yota n&gtilde;a mahágcot, lapoc.

<p>Ciento. = V. <hi>Cien</hi>. &ast; Pies. = V. <hi>Ciempies</hi>.

<p>Cierne[** may be 'Ciérne']. = Bolac sa m&gtilde;a cahoy.

<p>Ciertamente. = Sa pagcamatúod, matúod.

<p>Ciertísimo. = Matúod oyámut, caáyo.

<p>Cierto. = Matúod, sayod, dayág.

<p>Cierva. = Osa n&gtilde;a baye.

<p>Ciervo. = Osa n&gtilde;a laqui.

<p>Cifra. = Pagsólat, solat n&gtilde;a dili pagabotán&gtilde;an sa
m&gtilde;a letra n&gtilde;atanán, dinalíng polong.

<p>Cigarra. = Gan&gtilde;ís.

<p>Cigarrero. = Ang nagabóhat ug nagabalígya sa m&gtilde;a
tinóstos n&gtilde;a tabaco.

<p>Cigarro. = Tinóstos n&gtilde;a tabaco, dahon n&gtilde;a tabaco
n&gtilde;a liníquit, tabaco n&gtilde;a tinádtad n&gtilde;a pino ug magamáy[**typo magamáy]
caáyo n&gtilde;a pinótos, liníquit con binódbod
sa papel.

<p>Cigüeña. = Langgam sa España n&gtilde;a dagcó sa manóc:
nagasálag sa m&gtilde;a campanario.

<p>Cilicio. = Bisti n&gtilde;a maháit caáyo n&gtilde;a guibisti sa m&gtilde;a
táuo n&gtilde;a mapenitenciáhon. &ast; Bacos n&gtilde;a guitaólan sa
<pb n=83>m&gtilde;a talicalá n&gtilde;a toncan con sa m&gtilde;a balabíbo sa
baboy con sa cabayo, n&gtilde;a ibácos n&gtilde;a dapat sa onód
sa buot magpasáquet sa laoas.

<p>Cilindro. = Bisan onsa n&gtilde;a cahoy, puthao, &amp;c., n&gtilde;a
hatáas ug malín&gtilde;in.

<p>Cima. = Catapúsan, casalpón&gtilde;an sa m&gtilde;a caboquílan,
quinabontólan. &ast; Catapúsan sa bisan onsa.

<p>Cimarron. = Loog, ihaláson, simarón.

<p>Cimbalillo. = Lin&gtilde;ánay n&gtilde;a diótay.

<p>Cimborrio. = Atóp sa m&gtilde;a Singbahán n&gtilde;a nahaton&gtilde;ód
dapit sa altal mayor con ponóan, ug magasácop
sa m&gtilde;a arco sa m&gtilde;a capilla con sa crucero.

<p>Cimbra. = Tináod n&gtilde;a binóhat sa m&gtilde;a cahoy, sa pag-*gáma[**typo paggáma]
sa man&gtilde;a arco sa bató.

<p>Cimbrar. = Boyoc, patoc patoc.

<p>Cimentar. = Pagbóhat sa m&gtilde;a cimientos con man&gtilde;a
tilindógan sa bisan onsang baláya, cota, baluarte, &amp;c.

<p>Cimiento. = Cotang malíg-on n&gtilde;a pagaboháton sa ilá-*lom[**typo ilállom]
sa yota, n&gtilde;a pagatódcan ug pagatindógan sa
baláy, muralla, cota baluarte, &amp;c., n&gtilde;a buot bo-*háton[**typo boháton].

<p>Cinamomo. = Cahoy: ang íang bolac mahomót man.

<p>Cincel. = Sinsel, puthao n&gtilde;a capin sa usá ca dan&gtilde;áo
ang cahitáson, sa matalinis ug maháit sa tomóy:
bale sa paglabra sa m&gtilde;a bató ug m&gtilde;a tombága,
ug sa paglíloc niána. &ast; Patic.

<p>Cincelar. = Paglabra ug pagliloc[** accent?] sa m&gtilde;a bató sa m&gtilde;a
tombága ug sa pothao.

<p>Cinco. = Limá.

<p>Cincuenta. = Calím-an.

<p>Cincha. = Bacos sa panit con sa lain pa n&gtilde;a hilimóon
n&gtilde;a ibácos sa m&gtilde;a cabayo sa ilálom sa ílang
tian, ug igabáat sa siya n&gtilde;a guibótang sa ílang[**typo ílang]
bocó bocó arón dili mahólog. &ast; Baghot.

<p>Cinchar. = Paghógot sa bacos, sa sinsa, (cincha) sa
m&gtilde;a cabayo, &amp;c., arón dili mahólog ug madál-os
ang siya.

<p>Cincho. = Bacos nga[**n&gtilde;a?] panit n&gtilde;a igabácoo sa laoas sa
m&gtilde;a mamomóo ug sa magbobóhat sa yota, arón
maínit ang ilang cotó cotó.

<p>Cíngulo[** accent unclear]. = Pisi, sagioálo, cordon con sinta sa hilo,
igagáma, &amp;c., n&gtilde;a igabácos sa m&gtilde;a Padre sa ilang[** accent?]
haoac sa ibábao sa alba, may m&gtilde;a ponpon sa
isigcatomóy.

<p>Cinta. = Hinábol sa hílo, igagáma, &amp;c., n&gtilde;a hatáas
ug haíctin, nanagcaláin lain ang ilang[** accent?] color. &ast; Encinta.[**spanish word, so rejoined]
= Babaye n&gtilde;a samcon, mabdos.

<p>Circuito. = Ang nahasácop sa bisan onsa n&gtilde;a guili-*bótan[**typo guilibótan],
calíbot, calibótan.

<p>Circulacion. = Paplacát sa libót, pagcalibót.

<p>Circular. = Libót, lipot, licos. &ast; Solat n&gtilde;a guican sa
bisan cansa n&gtilde;a ponoána, n&gtilde;a guipaágui agui sa
daghan n&gtilde;a m&gtilde;a sacop, arón managtóman sa gui-*sógo[**typo guisógo]
dihá. &ast; Ang salapí ug ang m&gtilde;a balíta, man&gtilde;a
polong ug m&gtilde;a soguílon n&gtilde;a nanagágui sa daghánan
n&gtilde;a m&gtilde;a táuo.

<p>Círculo. = Malín&gtilde;in, alíndong, alíding.

<p>Circuncidar. = Pagtóli.

<p>Circuncision. = Idem, pagcatóli. &ast; Piesta, adlao sa pag-*paquíta[** pagpaquíta - p3[**typo pagquíta]]
ug pagdála ni María Santísima can Jesucristo
n&gtilde;a Guinóo ta sa Sinbahán sa Jerusalém, sa pag-*tóli[** pagtóli]
canía.

<p>Circunferencia. V. <hi>Circulo[** accent?]</hi>.

<p>Circunspeccion. = Pagcalígdong, pagcaboótan, pagca-*ámbong[**typo pagcaámbong].

<p>Circunspecto. = Malígdong, maámbong, boótan.

<p>Circunstancia. = Cahigayónan. &ast; Quinahánglan sa bisan
ónsa.

<p>Circunstanciadamente. = Sa pagcatóman, sa oaláy co-*lang[**typo colang]
ug bisan onsa.

<pb n=84><p>Circunstanciado. = Ang guiásoy, ug hingsáydan ug
maáyo, sa toman.

<p>Circunstante. = Ang nagalibót sa bisan ónsa. &ast; Ang
nagaatóbang, ang nagaátang, ang nagatámbong,
tomalámbong, omatóbang, tigátang.

<p>Circunvalacion. = Pagcalibót, pagcalípot, pagcalícos.

<p>Circunvalar. = Lipot, libót, licos.

<p>Circunvecino. = Ang nagapoyó sa hadóol, hapit, ton&gtilde;ód,
silín&gtilde;an.

<p>Cirial. = Candelero n&gtilde;a hatáas, bolotán&gtilde;an sa candela
n&gtilde;a guidála sa m&gtilde;a cristan sa m&gtilde;a piesta sa
Singbahán.

<p>Cirineo. = Tomalábang, ang nagatábang sa bisan onsang
bohat.

<p>Cirio. = Candela n&gtilde;a dagcó, hatáas ug mabagá.
&ast; Candela labing mabagá n&gtilde;a guitolpócan sa limá
ca tipac, pedazo n&gtilde;a diótay, sa incienso, sa pagcadágoay
sa cruz, n&gtilde;a pagbendicionan sa Singbahán
sa Sábado santo, ug pagadagcótan sa tiempo sa
pagmisa, hasta sa adlao sa pagsáca ni Jesucristo
sa m&gtilde;a Lan&gtilde;it.

<p>Cirro. = Hobág n&gtilde;a daútan caáyo, bisan n&gtilde;a díli
maól-ol sa canónay.

<p>Ciruela. = Bon&gtilde;a sa España, siriela, siriuela.

<p>Ciruelo. = Cahoy n&gtilde;a magabón&gtilde;a sa ciruelas, sa m&gtilde;a
sirioelas.

<p>Círujia[** accent?]. = Quinaádman sa pagcamananámbal.

<p>Cirujano. = Mananámbal.


<div2 id=cCL>
<head>CL</head>

<p>Clavado. = Ang guilánsang. &ast; Ang moátang sa horas
n&gtilde;a catongdánan, sa bisan díin, ang dili[** accent?] magasálang,
ang dili[** accent?] mocólang sa iang caton&gtilde;ód.

<p>Clavar. = Paglánsang.

<p>Clavazon. = Pagcadághan, cadaghánan sa m&gtilde;a lansang.

<p>Clave. = Bató n&gtilde;a igasángcap, igasára sa m&gtilde;a arco,
ang catapásan n&gtilde;a bató n&gtilde;a itáod sa m&gtilde;a arco.

<p>Clavel. = Bolac.

<p>Clavera. = Bohó sa pagsóol sa m&gtilde;a lansang ug sa
pagbóhat ug pagbácbac sa m&gtilde;a olo.

<p>Clavero. = Táuo n&gtilde;a nagabáton sa yaoe sa bisan diin[** accent?]
n&gtilde;a tacús pagabantáyan.

<p>Clavetear. = Pagdáyan dáyan sa bisan onsa sa man&gtilde;a
lansang sa boláoan, sa salapí[** accent?] con sa tombága.

<p>Clavija. = Clavijas.

<p>Clavijero. = Pothao con cahoy n[~]ga hatáas ug haíctin,
n&gtilde;a guitaólan sa m&gtilde;a clavijas sa man&gtilde;a tolónggon
n&gtilde;a may coldas.

<p>Clavo. = Lansang. &ast; Cobal. &ast; Panácot n&gtilde;a guin&gtilde;álan
ug clavo, n&gtilde;a maín&gtilde;on in&gtilde;on sa dagoay sa lansang.

<p>Clemencia. = Pagpoán&gtilde;od.

<p>Clemente. = Mapoan&gtilde;ódon, tigpoán&gtilde;od.

<p>Clementísimo. = Mapoangóron oyámot.

<p>Clerecía. = Cadaghánan, pagcadághan, catilíngban sa
m&gtilde;a Padre n&gtilde;a dili[** accent?] Religioso, n&gtilde;:[** unclear - may be 'n&gtilde;a'] dili[** acent?] managpoyó
sa m&gtilde;a convento.

<p>Clerical. = Ang nanon&gtilde;ód sa m&gtilde;a clérigo.

<p>Clericato. = Cahímtang sa m&gtilde;a clérigo.

<p>Clérigo. = Padre n&gtilde;a díli mapoyó sa convento. &ast; Táuo
n&gtilde;a guioldenáhan, ug nagasílbi sa Singbahán.

<p>Clerizonte. = Padre n&gtilde;a clérigo sa malágsot n&gtilde;a bisti,
ug n&gtilde;a dili[** accent?] maáyo ang iang pagatúbang.

<p>Clero. = Cadaghánan sa m&gtilde;a táuo, n&gtilde;a nanagsílbi sa
Singbahán, n&gtilde;a guioldenáhan.

<p>Cliente. = Tinabán&gtilde;an, linabánan, ang guilabánan,
guitabán&gtilde;an, guitogótan sa dalángpan.

<p>Clientela. = Pagcalában, pagcatábang, pagtógot ug dalángpan
sa m&gtilde;a salapian[**í?], sa m&gtilde;a adonáhan ug
<pb n=85>m&gtilde;a gamhánan[** may be 'gambánan'], sa m&gtilde;a han&gtilde;ol ug m&gtilde;a macalolóoy.

<p>Clin. V. <hi>Crin</hi>.

<p>Cloaca. = Alagían, lugar, sandayóng n&gtilde;a pagabaháan
ug pagaagían sa tobig n&gtilde;a mahógao sa m&gtilde;a calongsódan.

<p>Cloquear. = Pagpótac sa m&gtilde;a manóc n&gtilde;a baye, ug
labí pa sa m&gtilde;a lomlom.

<p>Clueca. = Manóc n&gtilde;a lomlom, ug ang ubán pang m&gtilde;a
langgam.

<p>Clueco. = Táuo n&gtilde;a tigúlang ug malóya na caáyo.


<div2 id=cCO>
<head>CO</head>

<p>Coaccion. = Pagpógos, paglógos, pagpílit sa bísan
cansa n&gtilde;a táuo, arón magbóhat con mamólong sa
bisan[** accent?] onsa.

<p>Coacervar. = Ipon, tin&gtilde;ób, tapoc, ogdo.

<p>Coadjutor. = Tomalábang, tábang, loyo loyo, ubán,
ang nagatábang.

<p>Coadyuvar. = Tabang. &ast; Atang. &ast; Tampo. &ast; Obán.

<p>Coagulacion. = Pagcatibúoc sa tobig, dogó, nana, &amp;c.

<p>Coagular. = Pagtibúoc sa vino, gatas, tobig, &amp;c.,
hagcot, bonol.

<p>Coartar. = Pagbósong, dili[** accent?] pagtógot sa toman sa bisan[** accent?]
onsa.

<p>Cobarde. = Taláoan, maharlócon, matahápon.

<p>Cobardemente. = Pagcatálao.

<p>Cobardía. = Catálao, cahárloc.

<p>Cobertera. = Taclob, simpi, totob.

<p>Cobertizo. = Balong balong, atop atop.

<p>Cobertor. = Habol, tabon, taclap.

<p>Cobertura. = Tabon, taclap.

<p>Cobija. = Pandong, mantiya.

<p>Cobijar. = Pagtábon págtáclap[**[** pagtáclap]], paghábol.

<p>Cobrador. = Maninín&gtilde;il.

<p>Cobranza. = Pagtín&gtilde;il, pagcatín&gtilde;il.

<p>Cobrar. = Tin&gtilde;il, sin&gtilde;il.

<p>Cobre. = Tombága.

<p>Cobro. V. <hi>Cobranza</hi>.

<p>Cocar. = Pagparáyeg.

<p>Coccion. = Pagcalóto, pagcahílis.

<p>Cocear. = Tindac. &ast; Pagsócol, paglális.

<p>Cocer. = Paglóto, paglatá.

<p>Cocido. = Ang laolla, loto.

<p>Cocimiento. = Linóto, liná-ga, linatá.

<p>Cocina. = Pagalotóan sa m&gtilde;a calán-on, abó, dapóg,
pan&gtilde;alayóhan.

<p>Cocinar. = Pangpan&gtilde;aláyo.

<p>Cocinero. = Cocinero, ang nan&gtilde;aláyo.

<p>Coco, palma y fruta. = Lobí. &ast; Fruta tierna. = Botong.

<p>Cochambre. = Bisan[** accent?] onsa n&gtilde;a mahó&gtilde;ao ug mabahó.

<p>Cochambroso. = Táuo n&gtilde;a mabahó, hogáoan.

<p>Coche. = Cóche, galín&gtilde;an[** accent unclear].

<p>Cochero. = Ang magabántay ug magahópot sa m&gtilde;a
mananáp n&gtilde;a managgóyod sa coche.

<p>Cochina. = Baboy n&gtilde;a baye. &ast; Parendera. = Anáyon[** unclear].

<p>Cochinería. = Hugao, cahogáoan.

<p>Cochinillo. = Bactin.

<p>Cochino. = Baboy. &ast; Cebon. = Lináming.

<p>Codaste. = Ang bahin n&gtilde;a catapósan sa onáyan sa
m&gtilde;a sacayán, n&gtilde;a dapit sa bansálan, pamálong.

<p>Codazo. = Pagpócpoc n&gtilde;a guipócpoc sa sico.

<p>Codear. = Idem. &ast; Paglihoc sa m&gtilde;a sico.

<p>Códice. = Libro n&gtilde;a sinolátan sa m&gtilde;a solat n&gtilde;a daan,
caráan.

<p>Codicia. = Cahícao, pagcadaginot, cacáguis.

<p>Codiciable. = Ang tacós n&gtilde;a angcónon, n&gtilde;a higogmáoon[**higogmáon?],
n&gtilde;a boóton, n&gtilde;a ibgan. &ast; Mailíbgon.

<pb n=86><p>Codiciante[**unclear]. = Hicáoan, maibógon, daginótan, caguísan[** unclear],
sinacóan.

<p>Codiciar. = Hicao, daguínot, ibog, caguis.

<p>Codicilo. = Camatoódan n&gtilde;a guisolátan sa caogalín&gtilde;on
n&gtilde;a pagbóot sa bisan[** accent?] cansa sa ton&gtilde;ód sa íang cabílin.

<p>Codiciosamente. = Sa cahícao, sa pagcadagínot.

<p>Codiciosísimo. = Ang hicáoan caáyo, ang daginótan oyámot,
ang maibógon n&gtilde;a tood.

<p>Códico[** may be 'Código']. = Libro n&gtilde;a sinolátan sa m&gtilde;a batásan, man&gtilde;a
leyes, n&gtilde;a guipabaláod ug guipabántog sa m&gtilde;a hari.

<p>Codo. = Sico. &ast; Socod n&gtilde;a hatáas maín&gtilde;on sa cahitáson
cotob sa sico hasta sa tomóy sa m&gtilde;a todlo,
sa binóclad ang camót.

<p>Codorniz. = Langgam sa España.

<p>Coepíscopo. = Isigcaobispo.

<p>Coercion. = Pagcapógong, pagcaháoid.

<p>Coercitivo. = Ang nagapógong, ang nagaháoid.

<p>Coetáneo. = Don&gtilde;an, talidón&gtilde;an.

<p>Cofa. = Salog salog n&gtilde;a guibótang sa olo con sa tomóy
sa m&gtilde;a taládoc sa m&gtilde;a sacayán.

<p>Cofin. = Bocág. &ast; V. <hi>Canasta</hi>.

<p>Cofrade. = Táuo n&gtilde;a nahasácop sa bisan[** accent?] onsa n&gtilde;a
cofradía.

<p>Cofradía. = Catilíngban sa m&gtilde;a táuo n&gtilde;a maampóon
n&gtilde;a nanaghiósa síla sa pagtóman sa m&gtilde;a bohat
n[~ga] maáyo ug sa calóoy.

<p>Cofre. = Caban, panonódlan sa bisti ug sa bisan onsa,
guisápao sa goa sa panit, ug sa solód sa panápton
con sa papel n&gtilde;a binólac bolácan ug malíg-oa[**?][**on?].

<p>Cogedero. = Coloháon, ang masáyon macóha.

<p>Cogedizo. = Idem.

<p>Cogedor. = Comolóha, ang magacóha.

<p>Coger. = Coha. &ast; V. <hi>Agarrar</hi>, <hi>agarrarse</hi>. &ast; Pagdagínot
sa m&gtilde;a bon&gtilde;a, pagsápi, pagcótlo, pagáni. &ast; Sangcap.

<p>Cognacion. = Pagcacaobánan n&gtilde;a guican sa maong man&gtilde;a
tigúlang.

<p>Cognomento. = Bansag.

<p>Cogollo. = Odlot.

<p>Cogote. = Tingcoy, tangcógo.

<p>Cohabitacion. = Pagcaípon, pagcalóon, pagpoyó sa usá
ca baláy, duhá ca táuo, babáye ug laláqui, man&gtilde;a
miño con camaáyo ba.

<p>Cohabitar. = Pagpuyó maíngon[** maín&gtilde;on ?] sa pagpuyó sa man&gtilde;a
miño.

<p>Cohechar. = Paghópo, pagcúha sa maáyong paghócom
con sentencia, tongód sa m&gtilde;a hatag, m&gtilde;a
regalo ug m&gtilde;a gasa n&gtilde;a ihátag sa ma&gtilde;a testigos,
sa hocom, con sa lain táuo.

<p>Cohecho. = Ang pagábi abi, pagregalo ug paggása
sa hocom con sa lain tauo[** táuo ], ton&gtilde;od sa iang pagaboháton,
ug arón magalában, bisan n&gtilde;a dili[** accent?] mahamótang
sa casadán&gtilde;an, sa maong táuo n&gtilde;a nagaregalo.

<p>Coheredero. = Don&gtilde;an sa pagdáoat sa cabílin.

<p>Coherencia. = Pagcaán&gtilde;ay, pagcaóyon sa m&gtilde;a botang.

<p>Coherente. = Bisan onsa n&gtilde;a moóyon, moán&gtilde;ay sa bisan
onsa.

<p>Cohete. = Pinotol sa bagácay con postánan sa papel
n&gtilde;a guibódbod ug maáyo sa quilis ug binólit sa
salong, dapit sa gao, n&gtilde;a pagasódlan sa pólvora
ug ipalópad sa obos na guisilsílan sa caláyo.

<p>Cohibir. = Pagpógong, pagháoid.

<p>Coime[**?]. = Magbalántay sa bolang, ang modáoat sa baláidon
ton&gtilde;ód sa pagsábong ug pagláboc sa man&gtilde;a
manóc.

<p>Coincidir. = Pagán&gtilde;ay, pagóyon sa usá ca botang sa
lain n&gtilde;a botang.

<p>Cóito. = Pagcaípon, pagcadóol sa duhá ca táuo, laláquí[** mark or random accent?]
ug babáye, pagcahiósa, pagcahiláoas, pagpacasalá.

<pb n=87><p>Cojear. = Pagpíang, pagquíang quíaug. &ast; Pagcólang
sa catadón&gtilde;an.

<p>Cojera. = Pagcapíang, pagcaquíang quíang.

<p>Cojijoso. = Táuo n&gtilde;a madalí sasaquétan, ang madalí
mahagáoad, ug guióbsan sa boot.

<p>Cojin. = Onlánan n&gtilde;a dagcó ug sa mapóla n&gtilde;a sapao,
n&gtilde;a ibótang sa m&gtilde;a Singbahán arón lodhan sa
m&gtilde;a Padre, sa m&gtilde;a Obispo ug sa Capitan General.

<p>Cojo. = Táuo ug piang, n&gtilde;a nagaquíang quíang, ang
nagaquíhod.

<p>Col. = Coles.

<p>Cola. = Icog. &ast; Cola n&gtilde;a ipil lit.

<p>Colaborador. = Ang nagatábang, ang loyo loyo, ang
miobán sa pagbóhat sa bisan onsa.

<p>Colacion. = Pagcatándig, pagcatándi. &ast; Pagdáoat sa
m&gtilde;a Padre sa ilang pagcacura, sa guitagáan na
sila sa camatoódan n&gtilde;a guican sa Sr. Vice-Patrono
Real ug sa Sr. Obispo, ug in&gtilde;on n&gtilde;a nahamótang sa
m&gtilde;a tolománon sa Singbahán. &ast; Pagcáon n&gtilde;a igo sa
casadán&gtilde;an, sa m&gtilde;a calán-on n&gtilde;a magáan, sa pagcagabíy
sa adlao n&gtilde;a guipoasáhan.

<p>Colada. = Pagbacá sa m&gtilde;a panápton ug ang panápton
n&gtilde;a guibáchan.

<p>Coladero. = Saláhan.

<p>Colador. = Idem.

<p>Coladura. = Pagcasála, pagsála.

<p>Colar. = Idem. &ast; V. <hi>Colacion</hi> hasta sa pagcáon.[**sa pagcáon usually italics]

<p>Colateral. = Ang bahin sa m&gtilde;a baláy sa m&gtilde;a Singbahán,
&amp;c., n&gtilde;a anáa sa loyo ug sa loyo, ang
m&gtilde;a solód, ang m&gtilde;a altal, &amp;c., n&gtilde;a nahamótang
dapit sa toó ug dapit sa oála. &ast; Caobánan n&gtilde;a díli
gomícan sa maong guinicánan, in&gtilde;on sa man&gtilde;a
bayáo, &amp;c.

<p>Colcha. = Tabon sa higdáan, habol n&gtilde;a mabóg-at,
silbi sa pagdáyan dáyan sa catre ug sa tiempo
sa tugnao.

<p>Colchon. = Onlánan n&gtilde;a dagcó n&gtilde;a nagasángcap sa
tibúoc n&gtilde;a catre con higdáan, ang guisódlan sa
lana sa m&gtilde;a carnero, sa gapas con sa balahíbo
n&gtilde;a diótay, mahómoc ug magamáy sa manóc. &ast; Cama.

<p>Colear. = Paglíhoc sa icog.

<p>Coleccion. = Pagcaípon, pagcatápoc, pagcatin&gtilde;ób sa
bisan onsa.

<p>Colecta. = M&gtilde;a pagámpo con m&gtilde;a pan&gtilde;adyéon n&gtilde;a
gnibása ug guipan&gtilde;ádye sa m&gtilde;a Padre n&gtilde;a nanagmisa.

<p>Colectivamente. V. <hi>Coleccion</hi>.

<p>Colector. = Ang nagatápoc, ang magapatin&gtilde;ób. &ast; Maninín&gtilde;il,
ang nagatín&gtilde;il sa m&gtilde;a paninínglon.

<p>Colega. = Isigcatinón-an, caobán sa escolahán, sa
pagestudio.

<p>Colegial. = Táuo n&gtilde;a sacop sa colegio.

<p>Colegio. = Cadaghánan, catilíngban sa m&gtilde;a táuo n&gtilde;a
nanagpoyó sa baláy n&gtilde;a pagatón-an sa m&gtilde;a quinaádman.
&ast; Ang maong baláy n&gtilde;a pagatón-an, escolahán.
&ast; Convento sa m&gtilde;a Padre n&gtilde;a pagatón-an sa m&gtilde;a báta.

<p>Cólera. = Laoay n&gtilde;a mahágcot, n&gtilde;a nagacaláin lain
ug color, n&gtilde;a magáma sa atáy. &ast; Casocó, caligótgot,
caáquig, capon&gtilde;ót. &ast; Morbo. = Soca ug calíbang.
&ast; Saquét n&gtilde;a maháit ug macálit caáyo, n&gtilde;a guiobánan
sa pagsóca, sa pagcalíbang, sa pagbánhod
ug pagquíoi sa m&gtilde;a tíil ug m&gtilde;a camót, ug sa
mabáscog n&gtilde;a hilánat.

<p>Colérico. = Táuo n&gtilde;a pongtánon, n&gtilde;a madalí ug ma-*sáyon
masocó, manoyó ug maligótgot.

<p>Coleta. = Bohóc n&gtilde;a paságdan arón tomóbo dapit
sa tangcógo.

<p>Colgadero. = Bisan onsa n&gtilde;a bibitáyon. &ast; Lugar ug
bisan onsa n&gtilde;a pagabitáyan.

<p>Colgadizo. = Atop atop, balong balong.

<pb n=88><p>Colgador. = Papán n&gtilde;a manípis n&gtilde;a may togdánan n&gtilde;a
hatáas, sa pagbítay sa m&gtilde;a pisi n&gtilde;a sablayán sa
m&gtilde;a papel n&gtilde;a guican sa imprenta, hinólma na,
aron mamalá.

<p>Colgadura. = Tabil, bitay bitay.

<p>Colgajo. = Bisan onsa n&gtilde;a tinábas, panápton con nóog
n&gtilde;a nabítay, bitay bitay.

<p>Colgante. = Ang nabítay.

<p>Colgar cortinas, pabellones, &amp;c. = Sablay, tabil,
bitay. &ast; Ropa, &amp;c., para que se enjugue ó seque. =
Sablay, bulad, hulaybay. &ast; Cuadro ú otra cosa
arrimada á la pared. = Sab-ong, sad-ong. &ast; Globo
ó cosa semejante. = Bitay.

<p>Colgarse alguno. V. <hi>Ahogar</hi>, <hi>ahogarse alguno</hi>, <hi>colgarse</hi>.

<p>Cólica. V. <hi>Cólico</hi>, &amp;c.

<p>Cólico, dolor cólico. = Sool, saquét n&gtilde;a maháit ug
mabáscog sa tian.

<p>Colicuar. = Pagtónao sa bisan onsa.

<p>Coliflor. = Otan maín&gtilde;on in&gtilde;on sa coles.

<p>Coligacion. = Pagcahiósa, pagcaípon, pagcasábot.

<p>Coligante. = Ang may capolon&gtilde;ánan contra sa lain,
ang magalális sa lain.

<p>Coligarse. = Ipon, tin&gtilde;ób, sabot, pagpólong polong,
paghiósa.

<p>Colina. = Ban&gtilde;ílid, baquílid, bongtod, handig.

<p>Colirio. = Tobig n&gtilde;a sináctan sa nagacaláin n&gtilde;a man&gtilde;a
tambal n&gtilde;a italámbal sa m&gtilde;a matá.

<p>Coliseo. = Lugar n&gtilde;a pagabohátan sa m&gtilde;a dola n&gtilde;a
pagaanháan ug tambón&gtilde;an sa cadaghánan.

<p>Colision. = Pabcadósdos, pagcabán&gtilde;os. &ast; Pagcalónlon.

<p>Colmadamente. = Sa pagcaólong, sa pagcaótong ótong.

<p>Colmar alguna medida de áridos. = Olong, otong otong,
ponó caáyo. &ast; Paghátag sa pagcalólot.

<p>Colmena. = Lugar n&gtilde;a pagabotán&gtilde;an sa odlan sa man&gtilde;a
potiócan.

<p>Colmenar. = Idem.

<p>Colmillazo. = Pagtan&gtilde;ág, pagsámad sa tan&gtilde;ó.

<p>Colmillo. = Tan&gtilde;ó.

<p>Colmilludo. = Tan&gtilde;óhon, ang may dagcóng tan&gtilde;ó.

<p>Colmo. = Caólong, caótong ótong. &ast; Catapósan, pagcatóman,
pagcatibáoas sa bisan onsa.

<p>Colocacion. = Pagcabótang, pagcahósay, pagcalíngcod,
pagcaán&gtilde;ay.

<p>Colocar. = Botang, lingcod, an&gtilde;ay. &ast; Pagbótang sa bisan
cansa n&gtilde;a táuo sa estado, sa pagcamíño, sa pagcapadre,
con sa bisan onsa n&gtilde;a opicio.

<p>Colodrillo. = Tigcoy, tangcógo.

<p>Colonia. = Cadaghánan sa m&gtilde;a táuo n&gtilde;a guisógo arón
managpoyó sa usá ca lugar n&gtilde;a halayó sa ilang guicataóhan,
ug ang maong lugar n&gtilde;a guiadtóan. &ast; Tobig
n&gtilde;a mahomót, n&gtilde;a guin&gtilde;álan ug colonia.

<p>Colono. = Ang nagapuyó sa colonia. &ast; Ang táuo n&gtilde;a
nagaábang sa yota sa pagbóhat niána.

<p>Coloquíntida. = Tanóm sa mapait n&gtilde;a bon&gtilde;a.

<p>Coloquio. = Soiti, soguílon, pagpólong, cagóla.

<p>Color. = Color.

<p>Colorado. = Mapolá. &ast; Man&gtilde;a soguílon n&gtilde;a molomaláo-ay,
moloman&gtilde;íl-ad.

<p>Colorante. = Bisan onsa n&gtilde;a itilína icatína.

<p>Colorar. = Pagpíntal, pagtína. &ast; Pagpolá sa nauong sa
táno, guican sa saquét con sa caólao ba.

<p>Colorear. = Pagsomán&gtilde;il, pagsán&gtilde;il. &ast; Pagpolá polá.

<p>Colorido. = Pagcasacót sa daghánan n&gtilde;a m&gtilde;a color.

<p>Colorin. = Langgam. &ast; Color n&gtilde;a maáyo ug n&gtilde;a molabáo
sa obán n&gtilde;a m&gtilde;a color.

<p>Colosal. = Bisan onsa n&gtilde;a labíng dagcó sa obán n&gtilde;a
isigcain&gtilde;on.[**í on last i?]

<p>Coloso. = Idem.

<p>Columbrar. = Quita, tan-ao, solóng[**not clear]. &ast; Tahap, taghap.

<pb n=89><p>Columna. = Haligue sa cota con sa cahoy n&gtilde;a malí-*n&gtilde;in,[**typo malín&gtilde;in]
con sa lain n&gtilde;a dagoay.

<p>Columpiar. = Doyan, tabog, tabiog.

<p>Columpio. = Idem.

<p>Colla. = Han&gtilde;in n&gtilde;a mahorós n&gtilde;a madógay toló, opát,
oaló ug capin, osáhay, ca adlao.

<p>Collado. V. <hi>Colina</hi>.

<p>Collar. = Culentas, cuentas, rosario, talicalá sa bo-*láoan,[**typo boláoan]
&amp;c., n&gtilde;a ibítay sa liog.

<p>Collera. = Liógan.

<p>Comadre. = Mare. &ast; Mananábang.

<p>Comadreja. = Mananáp n&gtilde;a maín&gtilde;on in&gtilde;ón sa ilagá,
apan dagcó.

<p>Comadron. = Laláque n&gtilde;a manábang sa m&gtilde;a babáye
sa ilang pagánac.

<p>Comandancia. = Pagcacomandante.

<p>Comandante. = Pan&gtilde;ólo, magbolóot, ang magasógo ug
magabóot sa pila ca táuo n&gtilde;a nahasácop sa iang
gahóm. &ast; Ang magasógo ug magabóot sa obán n&gtilde;a
m&gtilde;a ponóan n&gtilde;a obus canía. &ast; Ang magabóot ug ma-*gahópot[** typo magahópot]
sa m&gtilde;a sacayán sa hari.

<p>Comandar. = Pagsógo sa m&gtilde;a soldados.

<p>Comarca. = Cootlánan, pagcanáyon.

<p>Comarcano. = Silín&gtilde;an, táuo n&gtilde;a mapoyó sa hadóol.

<p>Comarcar. = Pagnáyon ang usá ca yota sa lain n&gtilde;a
yota. &ast; Pagtánom sa m&gtilde;a cahoy sa pagcataláy, sa
pagcaátobang.

<p>Combar. = Liquiob, quióom, ticóco, balíquig.

<p>Combatir. = Pagáoay, pagpan&gtilde;óbat, sangcay, damag,
dosmog.

<p>Combés[** accent unclear]. = Lugar sa ibábao sa salog con sa cubierta
sa m&gtilde;a sacayán, cutob sa taládoc n&gtilde;a guin&gtilde;alan
ug mayor hasta sa dolong.

<p>Combinar. = Pagípon, pagán&gtilde;ay, paghúsay. &ast; Pagtán-*dig,[** typo Pagtándig]
pagtándi, pagíndig.

<p>Combustible. = Ang masáyon sosonógon.

<p>Combustion. = Pagcasónog.

<p>Comedero. = Calánan. &ast; Bisan onsa n&gtilde;a macaón.

<p>Comedia. = Comedya, dola.

<p>Comediante. = Táuo n&gtilde;a apil sa dola.

<p>Comedido. = Ang táuo n&gtilde;a maábi abíhon, tigtáhod,
ang maálam magatóbang, ang mohátag sa toman
n&gtilde;a pagtáhod sa m&gtilde;a talahódon, mataháon.

<p>Comedio. = Talioála, caton&gtilde;ánan sa bisan onsa.

<p>Comedor. = Ang hin&gtilde;áon caáyo. &ast; V. <hi>Comedero</hi>.

<p>Comendador. = Táuo n&gtilde;a nahasácop sa catilíngban sa
m&gtilde;a táuo n&gtilde;a donggánon ton&gtilde;ód sa paghátag ug
paglólot canía sa Guinóong hari sa Cruz n&gtilde;a ti-*máan[typo timáan]
sa iang cahímtang.

<p>Comentar. = Asoy, sayod, saysay.

<p>Comento. = Pagcaásoy, pagcasáyod, pagcasáysay.

<p>Comenzar. = Sogod, ona.

<p>Comer. = Caon. &ast; Con otro ó con otros. = Salo. &ast; Carne
ó pescado crudo. = Quilao, hilap. &ast; Algo para beber.
= Somsom. &ast; Las aves. = Toca, toctoc. &ast; Los
animales, las sementeras. = Pahit. &ast; Tragando enteros
los bocados. = Lamoy. &ast; Un animal á otro. =
Sobad.

<p>Comerciante. = Magbalilígya, domolóong.

<p>Comerciar. = Pagbalígya sa bisan onsa arón maha-*bílin[**typo mahabílin]
ang tobo con ganancia.

<p>Comercio. = Pagbalígya, pagpan&gtilde;íta sa quinabóhi, sa
cabohían, sa pagbolobalígya sa m&gtilde;a manggad[** &gtilde; ?] n&gtilde;a
guipálit n&gtilde;a daan, sa m&gtilde;a calán-on con sa bisan onsa[**typo onsa].

<p>Comestible. = Bisan onsa n&gtilde;a macáon[**typo macáon], calán-on, cán-on.

<p>Cometa. = Bitóon n&gtilde;a dagcó n&gtilde;a paquíta usáhay sa
Lan&gtilde;it, ug may icog n&gtilde;a hatáas caáyo. &ast; Doláan
sa m&gtilde;a báta n&gtilde;a ipalopád sa han&gtilde;in ug guin&gtilde;á-*lan[** typo guin&gtilde;álan]
ug talabánog. &ast; Banog banog.

<pb n=90><p>Cometer. = Pagtógot ang usá sa táuo sa íang gahóm
sa lain n&gtilde;a táuo, pagtógon. &ast; Pagsógod sa bísan
onsa. &ast; Pagsayóp, pagbóhat ug salá.

<p>Comezon. = Pagcacatól, pagcagíloc.

<p>Cómico. V. <hi>Comediante</hi>.

<p>Comida. = Can-on, calán-on. &ast; De solo <hi>morisqueta</hi>, camote,
<hi>ube</hi>, &amp;c. = Can-on, loto. &ast; De carne ó pescado.
= Sod-an, solá, soda.

<p>Comido. = Bosog, ang micáon na.

<p>Comienzo. = Sinógdan guinicánan.

<p>Comilon. = Hin&gtilde;áon, tigcáon caáyo, ang macaón sa
mabáscog, ang mocáon ug labí sa cusadán&gtilde;an.

<p>Comilona. = Pagcáon, panihápon, paniódto, paniága
con pamáhao n&gtilde;a guibotán&gtilde;an sa daghánan ug sa
nagacaláin lain n&gtilde;a m&gtilde;a calán-on.

<p>Comino. = Dagámi n&gtilde;a magabón&gtilde;a sa m&gtilde;a liso n&gtilde;a
magamáy pa sa humáy ug magámit sa panácot sa
m&gtilde;a calán-on.

<p>Comisario. = Comisario, táuo n&gtilde;a magatóman sa m&gtilde;a
sugo n&gtilde;a guitógon canía. &ast; Sologóon sa m&gtilde;a gobernadorcillo
ug táuo n&gtilde;a guinatagáan ug baras,
ug may gahóm sa pagbólong ug pagdácop sa man&gtilde;a
saláan.

<p>Comision. = Togon n&gtilde;a guítógon sa usá ca táuo sa
lain n&gtilde;a táuo.

<p>Comisionar. V. <hi>Cometer</hi> hasta <hi>pagsógod</hi>.

<p>Comistrajo. = Pagcasacót n&gtilde;a dili[** accent?] an&gtilde;ay sa man&gtilde;a
calán-on.

<p>Comitiva. = Cadaghánan sa m&gtilde;a sologóon n&gtilde;a nanagobán
obán sa m&gtilde;a dagcóng táuo.

<p>Cómitre. = Magbalántay sa m&gtilde;a preso ug m&gtilde;a boang.

<p>Como. = In&gtilde;on[** may be Í ], manín&gtilde;on, dao, somála.

<p>Cómoda. = Panonódlan n&gtilde;a cahoy n&gtilde;a guitaólan sa m&gtilde;a
honos honos, sa pagtípig ug pasolód sa m&gtilde;a bísti
ug sa bísan ónsa pa.

<p>Cómodamente. = Sa pagcamasáyon, sa maáyong pagcabótang.

<p>Comodatario. = Ang moólos sa isigcatáuo sa bísan[**unclear]
onsa, ug may catungdánan sa pagóli sa guiólos
con guibáilo.

<p>Comodidad. = Maáyong pagcabótang. &ast; Cadaghánan sa
quinahánglan sa pagcabóhi, sa quinabóhi, sa cabohían.

<p>Cómodo. = Polos, caposlánan,[**.] &ast; An&gtilde;ay, oyon, maáyo.

<p>Como quiera. = Bisan[** accent?] onsa. &ast; Sa bisan[** accent?] onsa n&gtilde;a pagcabotán&gtilde;a,
sa bísan ónsa n&gtilde;a pagbóhat. &ast; Somála.

<p>Compacto. = Libon, madásoc.

<p>Compadecerse. = Looy, hinóclog, poán&gtilde;od.

<p>Compadre. = Pare, ang nagacódcod sa pagbóñag con
sa pagpirma sa anac sa lain.

<p>Compaginar. = Hosay, sohay, an&gtilde;ay, pagbótang ug
maáyo.

<p>Compañero. = Obán, caobán, dapig.

<p>Compañía. = Pagobán, pagcaobán, caobánan. &ast; Pagsábot,
pagóyon, paghiósa sa pila ca táuo sa ílang pagcomercio.
&ast; Tagsa ca tapóc sa m&gtilde;a soldados n&gtilde;a
guinahóptan sa ílang caogalín&gtilde;on n&gtilde;a capitan.

<p>Compañon. = Itlog sa m&gtilde;a táuo ug sa m&gtilde;a mananáp.

<p>Comparable. = Bisan[** accent?] onsang botang n&gtilde;a adang itándig
sa lain n&gtilde;a botang.

<p>Comparacion. = Pagcatándig, pagtándi.

<p>Comparar. = Tandi, tandig, sanglit.

<p>Comparecencia. = Pagcaatóbang, pagpaquíta pagtóngha.

<p>Comparecer. = Tongha, atóbang, pagpaquíta.

<p>Comparsa. = Cadaghánan sa m&gtilde;a táuo n&gtilde;a nanagobán
obán sa nagapacadágcong táuo sa m&gtilde;a dola, ug
pacaíngnon n&gtilde;a íang man&gtilde;a sologóon con man&gtilde;a
sacop.

<p>Compartir. = Bahin, pahat.

<p>Compas. = Capandáyan sa m&gtilde;a panday sa cahoy n&gtilde;a
magámit nila sa ílang pagsócod sócod. &ast; Paghósay
<pb n=91>ug pagán&gtilde;ay sa m&gtilde;a tolónggon sa música sa pagdóyog
na. &ast; Pagsádsad sa m&gtilde;a táuo n&gtilde;a nanagsabáy
n&gtilde;a macaígo sa pagdóyog sa m&gtilde;a músico.

<p>Compasar. = Pagsócod sa compás.

<p>Compasion. = Poán&gtilde;od, calóoy, pagcahinóclog.

<p>Compasivo. = Mahinoclógon, mapoan&gtilde;ódon, malolóy-on
man&gtilde;uiloóyan.

<p>Compatriota. = Isigcatangilóngsod.

<p>Compeler. = Pogos, logos.

<p>Compendiar. = Pagláctod, pagdináclit.

<p>Compendioso. = Lináctad, dinalí, dináclit.

<p>Compensar. = Balos, bayad.

<p>Competencia. = Pagcalális, pagcasócol socol, pagcaílog.
&ast; Ton&gtilde;ód, catongdánan.

<p>Competente. = Igo, tacós.

<p>Competer. = Ton&gtilde;ód.

<p>Competir. = Lalis, solosócol, ilog.

<p>Compilar. = Pagtígom, paghiósa.

<p>Compinche. = Abian, higála, dapig.

<p>Complacer, complacerse. = Pagsílbi ug maáyo sa lain,
pagán&gtilde;ay, pagóyon sa iang cabobót-on. &ast; Lipay,
himóot. &ast; Saya saya, sayág.

<p>Complemento. = Pagcatóman, catapúsan.

<p>Completamente. = Sa pagcatóman, sa pagcaígo.

<p>Completar. = Toman, tapos, tibáoas, ponó.

<p>Completas. = Catapúsan n&gtilde;a pan&gtilde;adyeón sa m&gtilde;a Padre,
sa matagádlao.

<p>Completo. = Toman, ponó.

<p>Complexion. = Quinaía sa tagsa ca táuo sa pagcatámboc,
sa pagcamasaquíton con sa pagcamaáyong laoas.

<p>Complicacion. = Pagcaípon, pagcatin&gtilde;ób sa daghánan
n&gtilde;a m&gtilde;a botang n&gtilde;a nagcacaláin lain.

<p>Complicar. = Pagípon, pagsacót pagtin&gtilde;ób sa man&gtilde;a
botang n&gtilde;a nanagcaláin lain.

<p>Cómplice. = Masigcamacasasála, obán caobán sa salá.

<p>Componer. = Hosay, sohay, an&gtilde;ay, pagbótang ug
maáyo, ayo.

<p>Comporta. V. <hi>Canasta</hi>.

<p>Comportable. = Alantóson.

<p>Comportamiento. = Batásan.

<p>Comportar. = Ilob, antos, aco.

<p>Compostura. = Pagáyo sa nagadáot. &ast; Pagdáyan dáyan
sa bisan onsa. &ast; Paghósay sa láoas.

<p>Compra. = Pagcapálit.

<p>Comprador. = Pomalálit, tigpálit.

<p>Comprar. = Palit, bacal. &ast; Vino ú otra bebida. = Tan&gtilde;oay.

<p>Comprender. = Locob, sacop. &ast; Sabot, toquib.

<p>Comprensible. = Ang masáyon sabóton, pagatoquíbon.

<p>Comprension. = Salabótan, ihibaló, húna húna.

<p>Comprensivo. = Ang macatóquib, ang macasábot.

<p>Comprensor. = Idem. &ast; Ang macalócop, macasácop.

<p>Compresivo. = Ang macapogós, macalógos, macapigós.

<p>Comprimir. = Logos, pogos, pigós.

<p>Comprobar. = Pagmatúod. &ast; Pagtánding ang usá ca botang
sa lain n&gtilde;a botang.

<p>Comprofesor. = Ang isigcamagsáma sa opicio.

<p>Comprometer. = Pagbótang sa bisan cansa n&gtilde;a táuo
sa cahigayónan n&gtilde;a catahápan, n&gtilde;a may catáhap.
&ast; Pagbótang sa ilálom sa catongdánan sa bisan cansa
ug bisan onsa.

<p>Compromiso. = Caculían, samoc, casamócan, catáhap,
doha doha, calisód.

<p>Compuerta. = Pacas sa pultáhan, sa tacop, ang usá
ca dahon sa doróha n&gtilde;a macahímo sa tibúoc n&gtilde;a
pultahán con tacop. &ast; M&gtilde;a papán n&gtilde;a macasámpong
ug macatábon sa alaguían sa tobig sa m&gtilde;a canal.

<p>Compuestamente. = Sa pagcahósay, sa pagcaáyo, sa pagcaán&gtilde;ay.

<p>Compulsa. = Hinúad sa bisan onsa n&gtilde;a camatoódan.

<pb n=92><p>Compulsion. = Pagcalógos, pagcapógos.

<p>Compuncion. = Paghinólsod, casáquet ton&gtilde;ód sa salá
n&gtilde;a guibóhat.

<p>Compungir. = Hinólsol, sáquet, tapat.

<p>Computar. = Pagcuenta, pagíhap, pagísip.

<p>Cómputo. = Cuenta, ihap[**typo ihap], isip.

<p>Comulgar. = Caláoat, pagcaláoat sa mahál n&gtilde;a laoas
sa atong Guinóong Jesucristo.

<p>Comulgatorio. = Calaoátan.

<p>Comun. = Bisan onsa n&gtilde;a an&gtilde;ay ug oyon sa daghan
n&gtilde;a m&gtilde;a táuo, m&gtilde;a mananáp con m&gtilde;a botang. &ast; Bisan
onsa n&gtilde;a dili mahál, n&gtilde;a dili bilirhon. &ast; Cadaghánan
sa m&gtilde;a táuo sa usá ca Guinharían, provincia con
longsod. &ast; Cadaghánan sa m&gtilde;a principales, sa man&gtilde;a
dato, sa m&gtilde;a longsod. &ast; Pamos-onan, calibán&gtilde;an.

<p>Comunal. = Ang nahaton&gtilde;ód sa tibúoc n&gtilde;a longsod.

<p>Comunicable. = Ang madaláhig, ang matácod sa daghan
n&gtilde;a m&gtilde;a táuo.

<p>Comunicacion. = Pagcadaláhig, pagcatacód.

<p>Comunicar. = Daláhig, tacód. &ast; Sombong, asoy, sayod.
&ast; Sabot, pagpólong. &ast; Paquigsámbang, paquitámbag.

<p>Comunidad. = Cadaghánan sa m&gtilde;a táuo[** corrected accent typo] n&gtilde;a nanaglóon
ug nanagípon sa pagpoyó sa usá ca baláy. &ast; V. <hi>Comun</hi>
desde <hi>cadaghánan</hi>.

<p>Comunion. = Pagcacaláoat, pagcaambítan, pagcaámbit.

<p>Comunmente. = Sa masóbsob, sa masócot, sa macadág-*han[**typo macadághan],
sa masábog.

<p>Con. = Sa, can, cang. &ast; Obán, apil, don&gtilde;an.

<p>Conato. = Toyo, pagcasingcámot.

<p>Concausa. = Ton&gtilde;ód n&gtilde;a don&gtilde;an.

<p>Concavidad. = Loang, loyac, siclob. &ast; Yahong.

<p>Concebir. = Samcon, mabdos. &ast; Sabot, habaló, alam.

<p>Conceder. = Togot. &ast; Oyon, an&gtilde;ay.

<p>Concejo. = Tingób, pagcabildo sa gobernadorcillo ug
sa m&gtilde;a dagcóng táuo sa longsod.

<p>Concepcion. = Pagcasámcon.

<p>Concepto. = Paghúna húna, pagsábot.

<p>Conceptuar. = Idem.

<p>Concernir. = Ton&gtilde;ód.

<p>Concertadamente. = Sa pagcahósay, sa pagcaán&gtilde;ay.

<p>Concertar. = Hosay, an&gtilde;ay, pagpahamótang sa maáyo.
&ast; Sabot, pagpólong pólong, amóma.

<p>Concesion. = Pagcatógot, pagtógot.

<p>Conciencia. = Paghibaló, pagálam, pagsábot n&gtilde;a gui-*can[**typo guican]
sa atong caogalín&gtilde;on n&gtilde;a húna húna ug cásing
cásing, sa daútan n&gtilde;a tacós pagalicáyan, ug sa
maáyo n&gtilde;a adang ta unta boháton.

<p>Concierto. = Pagcahósay, pagcabótang n&gtilde;a maáyo sa
bísan[** note inconsistent accents throughout] onsang botang. &ast; Pagcasábot, pagcaóyon, pag-*pólong[**typo pagpólong]
sa pila ca táuo sa bisan onsa n&gtilde;a paga-*boháton[**typo pagaboháton]
nila.

<p>Conciliar. = Paghósay, pagáyo sa m&gtilde;a cabobót-on n&gtilde;a
nanagbíquil biquil. &ast; Pagcábig sa bísan cansang táuo
sa maáyong boot sa lain.

<p>Concilio. = Catihngban[**typo catilíngban] sa m&gtilde;a Obispo ug sa man&gtilde;a
Padre, sa pagsábot ug pagpólong sa ton&gtilde;ód sa
m&gtilde;a tolománon sa santa Iglesia ug sa m&gtilde;a toloóhan
sa m&gtilde;a cristianos.

<p>Concisamente. = Sa pagcaláctod, sa pagcadáclit.

<p>Conciso. = Ang guipamólong, ang guiín&gtilde;on, ang gui-*sólat[** typo guisólat]
sa pagcaláctod, sa pagcadináclit.

<p>Concitar. = Paghópo.

<p>Conciudadano. = Isigcataguilóngsod.

<p>Conclave. = Lugar n&gtilde;a pagatíngban sa m&gtilde;a Padre n&gtilde;a
Cardenales, sa paghin&gtilde;álan sa bag-ong Santos n&gtilde;a
Papa.

<p>Concluir. = Tapos, obus, tibáoas, homan, camhan,
tiboas.

<p>Conclusion. = Catapósan, pagcatibáoas, pagcahóman.

<p>Concofrade. = Isigcacofrades.

<pb n=93><p>Concolega.[** unclear] = Isigcacolegial.

<p>Concordancia. V. <hi>Concierto</hi>.

<p>Concordar. V. <hi>Conciliar</hi>. &ast; Pagán&gtilde;ay, pagóyon.

<p>Concordato. = Pagsábot sa m&gtilde;a haring cristianos ug
sa Santos n&gtilde;a Papa, sa ton&gtilde;ód sa obán n&gtilde;a man&gtilde;a
tolománon sa Singbahán.

<p>Concordia. V. <hi>Concierto</hi>. &ast; Paghiósa. &ast; Camatoódan n&gtilde;a
guisolátan sa guisabótan sa pila ca táuo.

<p>Concretar. V. <hi>Conciliar</hi> y <hi>Concordar</hi>.

<p>Concubina. = Sandil.[**,] bigáon, camaáyo, honag.

<p>Concubinario. = Ang laláqui n&gtilde;a may camaáyo.

<p>Concubinato. = Pagpoyó, paglóon, pagípon sa laláqui
ug babáye n&gtilde;a díli miño.

<p>Concúbito. V. <hi>Cóito</hi>.

<p>Conculcar. = Pagtonób.

<p>Concuñado. = Bilas, ang igsóon sa bayáo.

<p>Concupiscencia. = Cailíbgon n&gtilde;a daútan, man&gtilde;íl-ad.

<p>Concurrencia. = Tin&gtilde;ób, tagbo, pagtámbong sa daghan
táuo sa bísan diin.

<p>Concurrente. = Ang motin&gtilde;ób, ang motágbo, ang
motámbong.

<p>Concurrir. = Tagbo, tin&gtilde;ób, tambong, doong, tabo.

<p>Concurso. V. <hi>Concurrencia</hi>. &ast; Pagcatábang.

<p>Concusion. = Pagcalíhoc, pagcatándog n&gtilde;a ahat, mabáscog,
sa bisan onsa.

<p>Concha. = Baláyan sa m&gtilde;a quinháson.

<p>Concha-carey = Sisic.

<p>Concha-nácar = Tipay.

<p>Conchabar. = Paghiúsa, pagdóol. &ast; Pagípon, pagobán.

<p>Conchudo. = Mananáp n&gtilde;a may baláyan n&gtilde;a maín&gtilde;on
sa quinháson. &ast; Matahápon, batid.

<p>Conde. = Táuo n&gtilde;a bilídhon ton&gtilde;ód sa cahímtang n&gtilde;a
guitógot canía sa hari.

<p>Condecorar. = Paghátag sa táuo sa maáyong don&gtilde;og,
pagtógot canía sa hatáas n&gtilde;a opicio con cahímtang.

<p>Condenado. = Ang toa sa impierno, sa espierno, madáot.

<p>Condenar. = Paghócom sa m&gtilde;a hocom, sa m&gtilde;a ponóan.
&ast; Paghócom sa Dios sa m&gtilde;a daútan n&gtilde;a táuo sa
impierno, sa m&gtilde;a casaquétan n&gtilde;a dayon, n&gtilde;a dili
matápus.

<p>Condensa. = Lugar, solód n&gtilde;a pagatipígan, tipigánan[** corrected accent],
pagabotán&gtilde;an ug pagasódlan sa bisan onsa.

<p>Condensar. = Pagtibúoc, Paghágcot[** typo paghágcot] sa bisan onsa, sa
dogó, sa tubig, sa vino, sa nana, &amp;c.

<p>Condesa. = Ang asáoa sa conde.

<p>Condescendencia. = Pagpaságad, pagcaóyon, pagcatángdo,
pagcabóot.

<p>Condescender. = Sagád, pasagád, ayon, oyon, boot,
tangdo, angdo, togot.

<p>Condicion. = Pagcaquinaía sa m&gtilde;a botang, hingtóngdan,
ton&gtilde;ód, quinahánglan.

<p>Condicional. = Ang guiobánan sa bisan onsa n&gtilde;a hingtóngdan
con quinahánglan[** just possible this is quinabánglan] ba.

<p>Condignamente. = Sa pagcatacús, maín&gtilde;on, in&gtilde;on, somála
sa m&gtilde;a pahanóngdan.

<p>Condigno. = Casáquet, castigo, balos n&gtilde;a maáyo con
daútan, somála sa m&gtilde;a pahanóngdan.

<p>Condimentar. = Pagbótang ug panácot sa m&gtilde;a calán-on.

<p>Condimento. = M&gtilde;a panácot sa paghátag ug lalím n&gtilde;a
maáyo sa m&gtilde;a calán-on.

<p>Condiscípulo. = Isigcatinón-an.

<p>Condolerse. V. <hi>Compadecerse</hi>.

<p>Condonar. = Pasáylo.

<p>Conduccion. = Paghátud, pagdála. &ast; Pagmando, pagóna.

<p>Conducente. = Bisan onsa n&gtilde;a an&gtilde;ay sa maáyong
pagbóhat ug pagpamólong.

<p>Conducir. = Hatud, dala, mando, oyon, an&gtilde;ay, pagóna.

<p>Conducta. = Batásan, gaoi, cagaoían.

<p>Conducto. = Canal n&gtilde;a alaguían ug baháan sa tobig.

<p>Conductor. = Ang nagamando, magoóna.

<pb n=94><p>Coneja. = Conejos n&gtilde;a baye.

<p>Conejera. = Baláyan sa m&gtilde;a conejos. &ast; Lán&gtilde;ob n&gtilde;a
hatáas ug haíctin, maín&gtilde;on sa baláyan sa man&gtilde;a
conejos.

<p>Conejo. = Mananáp n&gtilde;a maín&gtilde;on in&gtilde;on sa dagoay sa
iríng, apan hatáas ugáling ang íang dalónggan.

<p>Conexion. = Pagpalan&gtilde;áquit, pagcabáat, pagcatácgos,
pagcaín&gtilde;on.

<p>Confabulacion. = Solti. &ast; Sogílon, cagóla, pagpólong
pólong.

<p>Confabular. = Idem.

<p>Confeccion. = Tambal n&gtilde;a mahímo sa m&gtilde;a nanagcaláin
lain n&gtilde;a m&gtilde;a dahon, gamót con lindog n&gtilde;a
guibócboc: usáhay mahomót.

<p>Confeccionar. = Pagbóhat sa m&gtilde;a tambal.

<p>Confederacion. = Pagcaábian, pagcahigála, paghiósa,
pagcadápig, pagsábot.

<p>Confederarse. = Hiósa, sabot, dapig.

<p>Conferencia. V. <hi>Confabulacion</hi>.

<p>Conferenciar. = Idem.

<p>Confesar. = Tug-an, suguílon, sombong.

<p>Confesion. = Pagtóg-an sa táuo n&gtilde;a mocompisál sa
iang m&gtilde;a salá, sa Padre n&gtilde;a guicompisálan nía.

<p>Confeso. = Ang táuo n&gtilde;a nagatóg-an sa hingbalóan nia.

<p>Confesonario. = Compisálan, lugar n&gtilde;a pagatug-ánan
ug pagasoguilánan sa m&gtilde;a salá.

<p>Confesor. = Ang Padre n&gtilde;a pagacompisálan sa man&gtilde;a
táuo, ang guitog-ánan, guisogínlan sa m&gtilde;a salá.
&ast; N&gtilde;alan n&gtilde;a guicahin&gtilde;álan sa m&gtilde;a santos n&gtilde;a oalá
omági sila sa pagcamartir.

<p>Confiable. = Ang tacús n&gtilde;a paglaóman, n&gtilde;a salígan.

<p>Confiado. = Táuo n&gtilde;a palábi labíhon, n&gtilde;a nagasálig sa
ia lamang n&gtilde;a caogalín&gtilde;on n&gtilde;a gahóm ug quinaádman.

<p>Confianza. = Calaóman, casalígan, pagpalábi labi, pagcatúgyan.

<p>Confiar. = Laom, salig, tugyan.

<p>Confidente. = Ang guilaóman, ang guitugyànan[**spec,not à?], ang
sinalígan.

<p>Configuracion. = Ang dagoay sa bisan onsa.

<p>Configurar. = Paggáma, paghímo, paghátag sa dagoay
sa bisan onsa n&gtilde;a guibóhat.

<p>Confin. = Caotlánan, canayónan. &ast; Guinharían, provincia
con longsod n&gtilde;a nayon sa lain Guinhadían, &amp;c.

<p>Confinar. = Nayon. &ast; Hin&gtilde;uílin, halin.

<p>Confirmacion. = Pagmatúod, pagcamatúod, camatoódan
sa bisan onsa. &ast; Pagpirma, paglíg-on sa Pagtóo n&gtilde;a
guicaláoat sa m&gtilde;a cristianos sa pagbóñag caníla:
ang icadóha ca sacramento sa atong Inahan santa
Iglesia.

<p>Confirmar. = Paglíg-on. &ast; Pagpirma sa m&gtilde;a cristianos
sa pagdíhog canila sa señor Obispo sa santos n&gtilde;a
lana, ug sa pagtóman osáb sa obán n&gtilde;a m&gtilde;a to-*lománon
niíning sacramento.

<p>Confiscar. = Pagcóha sa hocom sa m&gtilde;a salapí, man&gtilde;a
manggad ug m&gtilde;a dona sa m&gtilde;a saláan.

<p>Confitar. = Paghílog, pagdíhog sa azúcar con sa calámay
sa m&gtilde;a bon&gtilde;a ug bisan onsa n&gtilde;a calán-on
n&gtilde;a[**tilde missing] pagatam-íson. &ast; Paglóto sa sabáo sa azúcar con
sa calámay sa bisan onsa n&gtilde;a bóot n&gtilde;a boháton
ug matám-is.

<p>Confite. = Matám-is n&gtilde;a diótay ug malín&gtilde;in.

<p>Confitería. = Baláy n&gtilde;a pagabohátan ug pagbaligyáan
sa m&gtilde;a matám-is.

<p>Confitura. = Matám-is.

<p>Conflicto. = Pagcabáscog sa pagáoay, sa pagpan&gtilde;óbat.
&ast; Casáquet, cagóol, cayógot, calisód sa húna húna
ug sa cásing cásing, cabalísa.

<p>Confluencia. = Pagcatágbo sa dohá ca sobá.

<p>Confluir. = Pagtágbo sa dohá ca sobá. &ast; Tin&gtilde;ób, tabo,
tambong.

<pb n=95><p>Conformar. = Pagán&gtilde;ay, pagóyon sa usá ca táuo sa
m&gtilde;a polong ug sa guihúna húna sa lain n&gtilde;a táuo,
con ang usá ca botang sa lain n&gtilde;a botang. &ast; Pagántos,
pagílob, pagáco.

<p>Conforme. = Magsáma, topóng, an&gtilde;ay. &ast; Ang magaílob.

<p>Conformidad. = Pagcaóyon, pagcasonód. &ast; Pagcasáma,
pagcaín&gtilde;on in&gtilde;on. &ast; Maáyong pagsábot, pagán&gtilde;ay,
pagpólong sa pila ca táuo. &ast; Pagílob, pagántos sa
m&gtilde;a casáquit ug m&gtilde;a calisdánan.

<p>Confortar. = Paglíg-on, paghátag ug gahóm ug cosóg.

<p>Confricar. = Hilot, comó, comos.

<p>Confrontar. = Acob, atóbang. &ast; <hi>Confinar</hi>.

<p>Confundir. = Sacót, boloc, gobót. &ast; Sayóp, ala, balín&gtilde;ag.
&ast; Olao. &ast; Obus, paóbos.

<p>Confusamente. = Sa pagcabóloc.

<p>Confusion. = Cabóloc, cagobót, casacót,[**.] &ast; Doha doha
sa húna húna, pagpaóbus sa boot. &ast; Caólao.

<p>Confuso. = Ang nagobót. &ast; Ang nabóloc. &ast; Ang nasacót.
&ast; An&gtilde;[**Ang?] naólao. &ast; Ang hióbsan sa boot. &ast; Ang
dili madáyag, dili maquíta, dili masáyod, díli maásoy
caáyo.

<p>Confutar. = Paglális sa bísan cansa arón madáyag ang
matóod, pagíndig índig.

<p>Congelar. V. <hi>Condensar</hi>.

<p>Congeniar. = Pagán&gtilde;ay sa gaoi, sa cagaoían.

<p>Conglobar. = Ipon, tapoc, tin&gtilde;ób, ogdo.

<p>Conglutinar. = Pagpílit, pagpadápat sa usá ca botang
sa lain n&gtilde;a botang.

<p>Congoja. = Pogdao. &ast; Aoa, cotas, cogtas, cabódlay.
&ast; V[**.] <hi>Conflicto</hi> desde <hi>casáquet</hi>.

<p>Congojar. = Idem. &ast; V. <hi>Acongojar</hi>, <hi>oprimir</hi>.

<p>Congojoso. = Ang nagapasáquet, ang nagapalisód. &ast; Quinayógtan,
gurcalísdan, guicasaquítan, pologdáoon.

<p>Congraciar. = Pagpatigáyon sa pagcóha sa maáyong
boot sa isigcatáuo, pagpalángga, paghigógma.

<p>Congratular. = Pagpaquíta sa bisan cansa n&gtilde;a táuo
sa calípay sa iang cásing cásing, ton&gtilde;ód sa maáyong
palad sa isigcatáuo.

<p>Congregacion. = Caltilíngban sa nagacaláin lain n&gtilde;a
m&gtilde;a táuo, sa pagsábot ug pagpólong polong sa
bisan onsa ug ibótang sa ilang pagcabildo.

<p>Congregar. = Tin&gtilde;ób, tambong, tabo, tagbo. &ast; Tapoc,
ipon.

<p>Congreso. V. <hi>Congregacion</hi>. &ast; Catilíngban sa man&gtilde;a
dagcóng táuo sa m&gtilde;a Guinhadían, sa paghúsay sa
m&gtilde;a holosáyon n&gtilde;a nahaton&gtilde;ód sa m&gtilde;a hari.

<p>Cóngrio. = Isda n&gtilde;a oaláy tonóc, maín&gtilde;on in&gtilde;on sa
dagoay sa catsile.

<p>Congruente. = Tacús, igo, an&gtilde;ay.

<p>Cóngruo. = Idem.

<p>Conjetura. = Catáhap, húna húna n&gtilde;a macaígo ton&gtilde;ód
sa m&gtilde;a timáan, n&gtilde;a nadayág, cahán&gtilde;op.

<p>Conjeturar. = Paghúna húna, pagtáhap sa bisan onsa,
ton&gtilde;ód sa m&gtilde;a timáan, han&gtilde;op.

<p>Conjuez. = Isigcahócom.

<p>Conjuncion. = Pagcaípon, pagcaláquip.

<p>Conjunto. = Tinápoc, tinín&gtilde;ob, inípon. &ast; Ang higála,
ang abian, ang caobánan, haóp.

<p>Conjuracion. = Pagcaálsa, pagsócol sa m&gtilde;a ponóan,
pagdilí sa pagsogót.

<p>Conjurador. = Ang nagapaálsa sa obán, ang nagasámbag
sa pagsócol sa m&gtilde;a ponóan ug sa pagdilí caníla
sa pagsogót.

<p>Conjurar. = Alsa, socol, pagdilí sa pagsogót, pagáoay,
pagpan&gtilde;óbat sa m&gtilde;a ponóan. &ast; Pagpan&gtilde;ádye, sa may
gahóm, sa m&gtilde;a pan&gtilde;adyéon n&gtilde;a guitagána sa santa
Iglesia, sa pagbógao, sa pagpaháoa sa m&gtilde;a dagútan,
sa m&gtilde;a yaoa, sa m&gtilde;a laoas sa m&gtilde;a táuo.

<p>Conjuro. = Pan&gtilde;adyéon n&gtilde;a icapagóa sa m&gtilde;a yaoa sa
laoas sa m&gtilde;a táuo, ug icapaháoa, igapahalayó, sa
<pb n=96>m&gtilde;a onós, sa m&gtilde;a mananáp n&gtilde;a nan&gtilde;adáot sa man&gtilde;a
cabalánan, ug sa bisan onsa contra sa man&gtilde;a
táuo. &ast; Pan&gtilde;adyéon n&gtilde;a bacácon n&gtilde;a igapan&gtilde;aníto,
icadioáta.

<p>Conmemoracion. = Pagdúmdum, paghándom, paghísgot
sa toa sa halayó. &ast; Fiesta sa m&gtilde;a minatáy, adlao
n&gtilde;a guitagána sa santa Iglesia sa pagpan&gtilde;ádye ton&gtilde;ód
sa m&gtilde;a calág sa purgatorio.

<p>Conmemorar. = Soguílon, handom, domdom, hisgot.

<p>Conmensal. = Sólod bálay, sologóon, táuo n&gtilde;a mocáon
ug mapoyó sa baláy.

<p>Conmensuracion. = Pagcasáma, pagcatopóng sa man&gtilde;a
botang, pagcaín&gtilde;on.

<p>Conmensurar. = Pagsócod sa pagcatopóng.

<p>Conmigo. = Canáco, canáho.

<p>Conminar. = Paghólot, paghómot, pagágda sa hocom
sa táuo n&gtilde;a may catáhap, n&gtilde;a guicatahápan n&gtilde;a
nacasalá, arón mamólong sa matúod.

<p>Conmiseracion. = Calóoy, poán&gtilde;od, pagcahinóclog.

<p>Conmixtion. = Pagcasacót, pagcagóbot, pagabóloc.

<p>Conmocion. = Cabóloc, cabórong sa húna húna. &ast; Pagálsa.
&ast; Cagóbot sa Guinharían, sa provincia con sa
longsod.

<p>Conmover. = Gobot, samoc, lihoc.

<p>Conmutacion. = Pagcabáilo, pagcatagáilo, pagcailís, pagcatagílis.

<p>Conmutar. = Ilis, bailo, tagáilo, tagílis, poli, sobli.

<p>Connatural. = Ang quinaía sa tagsa ca botang, ang
caogalín&gtilde;on sa iang pagcamáo.

<p>Connaturalizarse. = Anad, an&gtilde;ay.

<p>Connivencia. = Pagpaságad, pagpasáilo sa m&gtilde;a ponóan
sa m&gtilde;a sayóp ug m&gtilde;a saláng diótay sa iláng man&gtilde;a
guinsacópan.

<p>Connumerar. = Soguílon, hisgot. &ast; Isip, ihap.

<p>Conocedor. = Ang macaíla, ang macatóquib, ang macahúna
húna.

<p>Conocer. = Ila, habaló, húna húna, toquib, togcad,
togcal.

<p>Conocidamente. = Sa pagcadayág, sa pagcaháyag, sa
pagcaásoy, sa pagcaoaláy doha doha.

<p>Conocido. = Caíla, Ila. &ast; Bilídhon, halángdon.

<p>Conocimiento. = Ihibaló, húna húna.

<p>Con qué? = Sa onsa?

<p>Conquista. = Pagpan&gtilde;óbat. &ast; Ang guipan&gtilde;obátan. &ast; Longsod,
Guinharían, &amp;c., n&gtilde;a guiángcon sa harí con
sa táuo n&gtilde;a dili onta tagía, ton&gtilde;ód sa iang dagcóng
gahóm, sa iang m&gtilde;a soldados, ug sa iang
pagáoay ug pagpan&gtilde;óbat.

<p>Conquistar. = Pagpan&gtilde;óbat, pagángcon. &ast; Pagcóha sa
maáyong boot sa ísigcatáuo, paghópo.

<p>Consagrar. = Pagdalán&gtilde;in. &ast; Pagsángpot ug pagpamólong
sa Padre n&gtilde;a nagamisa sa m&gtilde;a polong n&gtilde;a guipamólong
ni Jesucristo sa catapúsan n&gtilde;a pagpanihápon
nía obán sa iang man&gtilde;a guintón-an, aròn magáma
ug mahímo ang bilídhon ug mahál n&gtilde;a laoas
ug dogó sa maong Dios, sa tinápay ug sa vino.
&ast; Pagtíndog sa ladaoan, columna, &amp;c., arón mahabílin
hasta sa cadogáyan sa panomdóman sa man&gtilde;a
táuo n&gtilde;á nanagbóhat sa m&gtilde;a bohat n&gtilde;a catin&gtilde;aláhan
ug bantógon.

<p>Consanguíneo. = Caobánan.

<p>Consanguinidad. = Pagcacaobánan n&gtilde;a guican sa usá
lamang ca guinicánan, sa maong tigúlang.

<p>Consecucion. = Pagcóha, pagdán&gtilde;at sa guitúyo.

<p>Consecuencia. = Camatóod n&gtilde;a mosonód sa bisan onsa
n&gtilde;a camatoódan. &ast; Bisan onsang bohat n&gtilde;a mosonód
sa lain n&gtilde;a bohat.

<p>Consecutivo. = Ang mosonód sa lain.

<p>Conseguir. = Coha, dán&gtilde;at.

<p>Conseja. = Soguílon n&gtilde;a bacácon.

<pb n=97><p>Consejera. = Asáoa sa consejero.

<p>Consejero. = Somosámbag, somalámbag, ang nagasám-*bag[** typo nagasámbag][**no typo, P3],
nagatámbag. &ast; Ang nagaoáli, nagasáoay, na-*bárlong[**typo nabárlong][**no typo, P3].

<p>Consejo. = Tambag, sambag. &ast; Oáli, laygay. &ast; Hocmánan[**typo Hocmánan][**no typo]
n&gtilde;a labáo, dagcóan. &ast; Badlong.

<p>Consentido. = Báta n&gtilde;a padayégon, n&gtilde;a dili pagabar-*lón&gtilde;on[**typo pagabarlón&gtilde;on][**no typo]
ug saoáyon sa íang m&gtilde;a tigúlang, mati-*nománan[**typo matinománan][**no typo]
sa íang malágsot n&gtilde;a cabobót-on. &ast; Bana
n&gtilde;a magapaságad sa íang asáoa n&gtilde;a macasalá sa
laín, n&gtilde;a moántos ug magaílob sa caólao n&gtilde;a gui-*bótang
canía sa íang asáoa ug sa camaáyo nía.

<p>Consentidor. = Ang magapaságad.

<p>Consentimiento. = Pagángdo, pagtángdo, pagbóot, pag-*paságad [**typo pagpaságad][**no typo].

<p>Consentir. = Boot, angdo, tangdo, ságad, oyon, an&gtilde;ay,
ando.

<p>Conserva. = Bisan onsa n&gtilde;a matám-is n&gtilde;a linóto sa
sabáo sa asúcar con sa calámay, n&gtilde;a magáhi gahi
ug mahágcot.

<p>Conservacion. = Pagcadáyon, pagcadógay.

<p>Conservador. = Ang nagatípig, ang nagabántay ug nagabáton[**typo nagabáton][**no]
sa bisan onsa, hasta sa dogay.

<p>Conservar. = Pagbántay, pagpadáyon, pagbáton, pag-*cógi[**typo pagcógi][**no],
pagtípig sa bisan onsa hasta sa dogay.

<p>Considerable. = Ang tacós n&gtilde;a palandón&gtilde;on, hunahu-*náon[**typo hunahunáon][**no],
pamatn&gtilde;ónon, timaánan.

<p>Considerar. = Palándong, matn&gtilde;on, húna hóna, timáan.

<p>Considerado. = Tàuo n&gtilde;a mamólong ug magabóhat sa
maáyong húna húna. &ast; Ang nagapalándong, nagamát-*n&gtilde;on[**typo nagamátn&gtilde;on][**no]
ug nagahúna húna n&gtilde;a dáan sa oalá pa sía
mahanáyac sa pagpamólong ug sa pagbóhat.

<p>Consiervo. = Isigcaolípon, taláp-od. &ast; Isigcabíhag, isig-*casologóon[**typo isigcasologóon][**no].

<p>Consignar. = Pagtimáan, pagtódlo.

<p>Consigo. = Cania.

<p>Consiliario. V. <hi>Consejero</hi>.

<p>Consistencia. = Pagcadógay, pagcamáo. &ast; Pagcalíg-on,
pagcagáhi, pagcatíga.

<p>Consistente. = Ang may calig-ónan.

<p>Consistir. = Pagguícan ang usá ca botang sa lain n&gtilde;a
botang, paglíngcod, pagtíndog ang usá ca botang
sa lain n&gtilde;a botang: ang cahoy sa iang gamót ang
baláy sa iang cimientos ang salog sa soleras, &amp;c.

<p>Consistorio. = Cabildóhan. &ast; Catilíngban sa m&gtilde;a Cardenales
sa atobán&gtilde;an sa Santos n&gtilde;a Papa, sa pagpahibaló[**typo pagpahibaló][**no]
ug pagbaláod sa n&gtilde;alan sa m&gtilde;a Obispo n&gtilde;a
guibóhat nia, ug sa pagsábot sa bisan onsa n&gtilde;a
tacós boháton, sa ton&gtilde;ód sa m&gtilde;a tolománon ug
holosáyon sa santa Iglesia.

<p>Consorcio. = Obán, caobán.

<p>Consolable. = Ang arang lipáyon.

<p>Consolablemente. = Sa pagcalípay.

<p>Consolacion. = Paglípay. &ast; Santísima Vírgen sa calípay.

<p>Consolador. = Ang nagalípay, polong ug bohat n&gtilde;a
igacalípay.

<p>Consolante. = Idem.

<p>Consolar. = Lipay, pagsámpag sa man&gtilde;a polong n&gtilde;a
malómo, matám-is ug maáyo.

<p>Consolidar. = Paglíg-on pagsómpay, pagáyo sa nabalí
con nabóong.

<p>Consonancia. = Pagcaángay, pagcaóyon.

<p>Consorcio. = Pagcaobán sa m&gtilde;a nanaglóon ug nanagípon
sa maong pinoyánan, pagcaonóng.

<p>Consorte. = Ang nahaonóng sa palad sa lain[**.] &ast; Ang
asáoa, ang bana.

<p>Conspiracion. V. <hi>Conjuracion</hi>.

<p>Conspirador. V. <hi>Conjurador</hi>.

<p>Conspirar. V. <hi>Conjurar</hi> hasta <hi>pagpan&gtilde;ádye</hi>.

<p>Constancia. = Calig-ónan, pagcadáyon, pagpadáyon.

<pb n=98><p>Constante. = Ang malíg-on, ang may cali&gtilde;-ónan.[**~g typo or missing n]

<p>Constantemente. = Sa pagcalíg-on, sa malíg-on.

<p>Constar. = Matúod, dayág.

<p>Constelacion. = Tapoc, cadaghánan sa m&gtilde;a bitóon n&gtilde;a
nagdóol.

<p>Consternacion. = Calísang, pagcalísang sa húna húna,
sa boot, sa cásing càsing.[**à typo?]

<p>Consternar. = Lísang, cogmat.

<p>Constipación[**Constipacion?]. = Sip-on.

<p>Constipado. = Idem, sip-ónon, guisíp-on.

<p>Constipar. = Sip-on.

<p>Constitucion. = Pagcamào. &ast; Dagoay, quinaía n&gtilde;a cao-*galín&gtilde;on
sa bisan onsa. &ast; Batásan.

<p>Constituir. = Gama, himo, bóhat, tocod.

<p>Constitutivo. V. <hi>Constitucion</hi>. &ast; Ang nagapaláin sa usá
ca botang sa lain n&gtilde;a botang.

<p>Constreñir. = Logos, pogos, pigós, hogot. &ast; Songsong.

<p>Constructor. = Ang magagáma ug magabóhat sa bisan
onsa.

<p>Construir. = Bohat, gama, himo, tocod. &ast; Paghóad,
pagmáymay, paglóas sa usà ca pinamólong sa lain
n&gtilde;a pinamólong, hobar.

<p>Construpador. = Ang macasalá sa usà ca dalága, sa
linogsánay, sa paglógos canía.

<p>Construpar. = Paglógos sa usà ca dalága sa pagpacasalá
canía, pagcasalá sa usà ca dalága sa linogsánay.

<p>Consuegro. = N&gtilde;alan n&gtilde;a guicahin&gtilde;álan sa amahán ug
inahán sa bana, ug sa amahán ug inahán osab sa
asáoa, sa m&gtilde;a tigólang sa usà ca magtiáyon.

<p>Consuelo. = Calípay.

<p>Consuetudinario. = Táuo n&gtilde;a may batásan sa pagapamólong
con sa pagbóhat sa bisan onsa, n&gtilde;a naánad na.

<p>Consulta. = Paquigsámbag, pagquitámbag, pagquigásoy,
pagquisáyod, pagpan&gtilde;ótana.

<p>Consultante. = Ang naquigsámbag, naquigásoy, naquigsáyod,
naquigtámbag, nan&gtilde;otána.

<p>Consultar. V. <hi>Consulta</hi>. &ast; Pagsábot, pagpólong polong
sa bisan onsa n&gtilde;a arang pagaboháton.

<p>Consultor. = Táuo n&gtilde;a quinaadmánon, man&gtilde;ialáman,
n&gtilde;a motóbag sa guipan&gtilde;otána canía sa ton&gtilde;ód sa
bisan onsa n&gtilde;a halálom.

<p>Consumacion. = Catapúsan, pagcahúman, pagcatibáoas
pagcaopús, pagcaóbus.

<p>Consumado. = Bisan onsa n&gtilde;a hingpit, toman, ug maàyo[**][**á? P3]
uyámot.

<p>Consumar. = Toman, hingpit, pagbóhat ug maáyo, caáyo,
sa bisan onsa. &ast; Pagtúman sa pagcamagtiáyon,
sa nahaóna pa, sa man&gtilde;a bag-ong miño.

<p>Consumido. = Táuo n&gtilde;a maníoang uyámot, masaquíton,
malúspad, sa mamála n&gtilde;a panit.

<p>Consumir. = Hodot, homan, tapos, tibáoas, obos, opús,
laglag, oalá. &ast; Pagcaláoat sa laoas sa atong Guinóong
Jesucristo sa m&gtilde;a Padre, sa pagmisa nila.

<p>Consumo. = Ang m&gtilde;a calán-on ug bisan onsa pa n&gtilde;a
mahorót, mahóman, matibáoas.

<p>Consuncion. V. <hi>Consumir</hi> desde <hi>pagcaláoat</hi>. &ast; Pagcaníoang.

<p>Consuno (de). = Sa pagcahiósa, bisan onsa n&gtilde;a pagabohàton
sa maáyong pagsábot sa pila ca tàuo.

<p>Consustancial. = Pagcamáo n&gtilde;a magsáma ug topóng sa
totoló ca Personas sa Santísima Trinidad.

<p>Consustancialidad. = Paghiósa, pagcámao n&gtilde;a diósnon
sa totoló ca Personas sa Santísima Trinidad.

<p>Contacto. = Pagcadápat, pagcasígpit, pagcadóol sa m&gtilde;a
botang.

<p>Contador. = Ang magaísip, ang magaíhap, ang magacuenta.

<p>Contaduría. = Baláy n&gtilde;a pagabatónan ug pagahóptan
sa nagacaláin lain n&gtilde;a m&gtilde;a cuenta.

<pb n=99><p>Contagiar. = Tacód, docot.

<p>Contagio. = Salot, saquét n&gtilde;a matacód, madócot. &ast; Man&gtilde;a
salá, m&gtilde;a batásan n&gtilde;a daótan n&gtilde;a motacód,
modaláhig sa lain. &ast; Pagcadaótan, cadáot, pagcahagálam
n&gtilde;a guican sa m&gtilde;a salá ug sa batásan n&gtilde;a
man&gtilde;íl-ad sa obán.

<p>Contagioso. = Idem.

<p>Contaminar. V. <hi>Contagiar</hi>. &ast; Pagtalápas sa m&gtilde;a sogo sa
Dios ug sa santa Iglesia.

<p>Contar. = Isip, ihap. &ast; Soguílon, ín&gtilde;on.

<p>Contemplacion. = Pagpalándong, paghúna húna, pagmátn&gtilde;on.

<p>Contemplar. = Palándong, húna hona, matn&gtilde;on. &ast; Solong,
quita, tan-ao, híling, li-li.

<p>Contemplativo. = Táuo n&gtilde;a tigpalándong, ang nagahúna
húna, ang namátn&gtilde;on.

<p>Contemporáneo. = Talidón&gtilde;an, don&gtilde;an.

<p>Contemporizar. = Pagán&gtilde;ay, pagóyon, sa cabobót-on sa
lain.

<p>Contencion. = Pagcalális, pagílog.

<p>Contender. = Lalis, aoay, damag, dosmog, pagpan&gtilde;óbat,
ilog.

<p>Contener. = Sacop, locop. &ast; Haoid. &ast; Pagpogóng sa
m&gtilde;a cailíbgon.

<p>Contenido. = Ang maálam magpogóng sa m&gtilde;a cailíbgon,
boótan.

<p>Contenta. = Gasa.[**,] gala, regalo.

<p>Contentar. = Lipay, pagóyon sa pagbóot sa lain, pagtóman
sa íang cabobót-on.

<p>Contento. = Calípay. &ast; Ang malípay, malipáyon. &ast; Ang
guilípay.

<p>Contestacion. = Pagtóbag.

<p>Contesto. = Tobag, balibad. &ast; Pagmatúod sa guiín&gtilde;on
sa obán.

<p>Contextura. V. <hi>Configuracion</hi>.

<p>Contienda. = Aoay, paglális, pagdámag, pagpan&gtilde;óbat.

<p>Contigo. = Canímo.

<p>Contiguamente. = Sa pagcadóol, sa pagcatopál, sapagcanáyon[**sa pagcanáyon?].

<p>Contiguo. = Ang nagatopál, ang midóol.

<p>Continencia. = Pagcapogóng, pagpogóng sa m&gtilde;a cailíbgon,
casadán&gtilde;an.

<p>Continente. V. <hi>Contenido</hi>. &ast; Dagoay, báihon sa tagsa
ca táuo. &ast; Bisan onsa n&gtilde;a macasácop sa lain botang.
&ast; Yota n&gtilde;a dagcóan caáyo, ug labing dagcó
sa yota sa m&gtilde;a polo.

<p>Contingente. = Ang arang magtúman, ug ang dili opód
cahá matúman. &ast; Tampo, bahin, &amp;c., n&gtilde;a baláydon
sa tagsa ca táuo, tampa.

<p>Continuacion. = Pagcadáyon, pagdáyon.

<p>Continuadamente. = Sa pagcadáyon.

<p>Continuar. = Dayon, paráyon, pagnáyon.

<p>Continuo. = Ang guibóhat sa oaláy honong, sa oaláy
lan&gtilde;an, sa canónay. &ast; Bisan onsa n&gtilde;a bahin sa
bisan onsa. &ast; Nayon.

<p>Contonearse. = Quiling quiling, líqui líqui, líquid líquid,
pagpadáyeg sa paglacát.

<p>Contornear. = Toyoc, libod, libót, licos.

<p>Contorno. = Bisan onsa n&gtilde;a macalibót ug macasácop
sa lain.

<p>Contra. = Bátoc.

<p>Contrabando. = Pagcomercio, pagbalígya sa man&gtilde;a
manggad n&gtilde;a guidilí sa hari ug sa batásan.

<p>Contraccion de nérvios. = Pagcaquíoi, pagcabínhod, pagcabánhod.

<p>Contracosta. = Sa luyong dagat.

<p>Contradanza. = Sayáo, sabáy n&gtilde;a guisabáy sa daghánan
n&gtilde;a m&gtilde;a táuo n&gtilde;a nanagpárang pagdáng,
ug nanagsigcápot capot sa ilang m&gtilde;a camót, nanaglibót
libót ug nagsigbolobalígtos sila.

<pb n=100><p>Contradecir. = Pagdilí, pagbátoc sa guimatóod sa
lain, paglális.

<p>Contradiccion. = Idem.

<p>Contradictor. = Ang nagadilí sa guimatóod sa lain,
ang nagalális.

<p>Contraer. = Dool, sigpit, dapat, topál. &ast; Quíoi, binhod,
banhod. &ast; Pagláctud sa soguílon, pagdáclit.

<p>Contrahacer. = Pagbóhat sa bisan onsa n&gtilde;a botang
maín&gtilde;on in&gtilde;on sa lalin n&gtilde;a botang, pagmáo mao.

<p>Contrahecho. = Táuo n&gtilde;a boctot ug sa balíquig n&gtilde;a
laoas.

<p>Contrarestar. = Paglális, pagsócol.

<p>Contrariedad. = Pagcabátoc.

<p>Contrario. = Aoay, caáoy. &ast; Batoc.

<p>Contrastar. V. <hi>Contrarestar</hi>.

<p>Contraste. = Táuo n&gtilde;a may opicio sa paghíling sa
salapí ug sa pagíla con maáyo ba con daótan, ug
sa pagtímbang ug paghíling sa m&gtilde;a hyas sa boláoan
con sa salapí, ug sa pagmarca ug pagtimáan
caníla. &ast; Paglális, pagáoay. &ast; Pagcábalhin n&gtilde;a
ahat sa han&gtilde;in.

<p>Contratacion. = Pagcomercio, pagbalígya sa man&gtilde;a
manggad.

<p>Contraer.[** not alpha order? see above] = Idem.

<p>Contratiempo. = Calisdánan. &ast; Casáquet, cayógot, cabalísa.

<p>Contratista. = Coyme.

<p>Contrato. = Pagsábot. &ast; Pagbalígya, pagpálit.

<p>Contravencion. = Paglápas, paglípas sa m&gtilde;a sogo, pagpasipála.

<p>Contraveneno. = Tambal n&gtilde;a batoc sa hiló, n&gtilde;a icaáyo
sa táuo n&gtilde;a nahiló, n&gtilde;a guihilóan.

<p>Contravenir. V. <hi>Contravencion</hi>.

<p>Contraventor. = Malipáson, malapàson[**typo, should be acute accent?].

<p>Contribucion. = Tampa, amot, tampo.

<p>Contribuidor. = Ang nagaámot, tomalámpo, ang nagatámpa.

<p>Contribuir. = Pagbáyad sa tampa, sa amot n&gtilde;a hingtúngdan
n&gtilde;a ipabáyad sa tagsa tagsa. &ast; Pagtábang sa
pagdángat sa bisan onsa.

<p>Contribuyente. V. <hi>Contribuidor</hi>.

<p>Contricion. = Paghinólsod.[**typo, comma?] casáquet sa m&gtilde;a salá n&gtilde;a
guibóhat sa atobán&gtilde;an sa Dios ton&gtilde;ód canía lamang,
ton&gtilde;ód lamang cay Dios man sia, n&gtilde;a guiobánan
sa malíg-on n&gtilde;a pagsáad n&gtilde;a dili na pagaópdon
ug pagabalícan ang m&gtilde;a salá.

<p>Contrincante. = Ang magaílog sa pagailógan sa obán,
sa lain.

<p>Contristar. = Pagpasáquet, pagpasobó, pagpasocó.

<p>Contrito. = Ang nagahinólsod, ang mibásol, ang nasáquet
sa m&gtilde;a salá, ang nagatápat.

<p>Controversia. = Pagíndig, paglális lalis sa polong,
arón maháyag ang camatoódan sa bisan onsa n&gtilde;a
quinaádman.

<p>Controvertir. = Idem.

<p>Contumacia. = Pagcasóqui, pagcalális, pagcagáhi sa
caogalín&gtilde;on n&gtilde;a húna húna.

<p>Contumaz. = Soquíhan, malalíson.

<p>Contumelia. = Caólao.

<p>Contumelioso. = Maoólao, macaólao, ang macacóha sa
don&gtilde;og.

<p>Contundir. = Pagsó-so, pagpalo, pagdócdoc.

<p>Conturbacion. = Pagcabóloc, pagcagobót.

<p>Conturbado. = Ang nabóloc.

<p>Conturbador. = Ang macabóloc, ang macagobót.

<p>Conturbar. = Boloc, gobót.

<p>Contusion. = Pagcabónol.

<p>Convalecencia. = Pagcaáyo ayo, pagcaádang adang, pagcaárang
arang na sa saquét n&gtilde;a guibáti sa bisan
cansa.

<pb n=101><p>Convalecer. = Pagádang arang na, pagbálic sa hinay
hinay sa cosóg, sa gahóm ug sa maáyong quinabóhi
n&gtilde;a daan, sa obos na ang saquét, paghiúli uli.

<p>Convecino. = Silín&gtilde;an, ang nagapoyó sa dool, sa cadoólan
sa lain.

<p>Convencer. = Pagdáog sa lain sa matóod, sa camatoódan.

<p>Convencion. = Pagsábot, pagpólong polong.

<p>Convenible. = Ang masáyon moán&gtilde;ay, moóyon sa lain.

<p>Conveniencia. = Pagcaán&gtilde;ay, pagcaóyon. &ast; Polos, caposlánan.
&ast; M&gtilde;a bahándi, catigayónan, maáyong pagcabútang.

<p>Conveniente. = Maáyo, ang may polos. &ast; Ang moóyon.
ang moán&gtilde;ay.

<p>Convenir. = An&gtilde;ay, oyon, angdo, tangdo. &ast; Ton&gtilde;ód.
&ast; Tin&gtilde;ób, tigom, tagbo, tabo.

<p>Convento. = Baláy n&gtilde;a pagapóy-an sa m&gtilde;a Padreng
religioso, con sa m&gtilde;a monja, m&gtilde;a binócot. &ast; Catilíngban
sa m&gtilde;a Padre con sa m&gtilde;a monja.

<p>Conventual. = Ang nanon&gtilde;ód sa convento. &ast; Padre n&gtilde;a
nagapoyó sa convento.

<p>Conversable. = Ang tacós n&gtilde;a cagoláon, cagoláan,
pagasoltíhan, pagpólong polón&gtilde;an, pagsogilánan.

<p>Conversacion. = Cagóla, solti, soguílon, soguir.

<p>Conversar. = Idem.

<p>Conversion. = Pagbálhin, pagbálio.

<p>Converso. = Ang moros con judíos n&gtilde;a mobálic sa
pagcacristianos ug mobía sa iang daan ug daútan
n&gtilde;a m&gtilde;a tinoóhan.

<p>Convertir. V. <hi>Conversion</hi>. &ast; Pagpabálic sa matúod n&gtilde;a
Pagtóo sa táuo n&gtilde;a dili cristianos, ug sa naánad sa m&gtilde;a
batásan n&gtilde;a daótan ug contra sa man&gtilde;a cristianos.

<p>Convexo. = Siquiáong.

<p>Convicto. = Táuo n&gtilde;a guihingmatód-an sa guibóhat nia
n&gtilde;a salá.

<p>Convidador. = Domalápit, ang nagadápit.

<p>Convidar. = Dapit, alap, agda.

<p>Convite. = Combída.

<p>Convocar. = Taoag, habaló. &ast; Anhi, anha, adto.

<p>Convocatoria. = Solat n&gtilde;a icatáoag, icatígom sa man&gtilde;a
táuo, sa bisan onsang tuyo.

<p>Convoy. = Abay, obán, caobán.

<p>Convoyante. = Ang moábay.

<p>Convoyar. V. <hi>Convoy</hi>.

<p>Convulsion. = Pagcaquíoi, pagcabínhod, pagcabánhod
n&gtilde;a calit, ahat.

<p>Convulsivo. = Ang guiquioían.

<p>Conyugal. = Ang nahaton&gtilde;ód sa pagcamiño, sa pagcamagtiáyon,
sa m&gtilde;a quinasál.

<p>Conyugalmente. = Sa pagcamíño.

<p>Cónyuges. = Ang bana ug ang iang asáoa.

<p>Cooperacion. = Pagcatábang.

<p>Cooperante. = Tomalábang, ang nagatábang.

<p>Cooperar. = Tabang.

<p>Coordinar. = Hosay, sohay, an&gtilde;ay, pagbótang ug maáyo.

<p>Copa. = Copa, ilimnánan sa vino. &ast; De árbol. = Osbong,
otbong, dabong. &ast; Brasero. = Bagahán. &ast; De sombrero.
= Bohó sa calo n&gtilde;a pagasódlan sa olo. &ast; Palo
de los naipes. = Copas.

<p>Copera. = Logar n&gtilde;a pagabotán&gtilde;an ug pagatipígan
sa m&gtilde;a copa.

<p>Copete. = Lambón&gtilde;ay, tarong.

<p>Copetudo. = Langgam n&gtilde;a tarón&gtilde;an, táuo n&gtilde;a lambon&gtilde;áyan,
n&gtilde;a may lambón&gtilde;ay.

<p>Copia. = Pagcadághan, cadaghánan. &ast; Hinóad sa man&gtilde;a
solat.

<p>Copiador. = Libro n&gtilde;a pagahoálan sa m&gtilde;a solat,[**.]

<p>Copiante. = Homolóad, maghohóad, ang nagahóad.

<p>Copiar. = Hoad.

<p>Copilar. = Pagtígom, pagtin&gtilde;ób sa usá ca libro sa
m&gtilde;a solat n&gtilde;a nanagcaláin lain.

<pb n=102><p>Copiosamente. = Sa pagcadághan.

<p>Copioso. = Ang guidaghánan.

<p>Copla. = Gaday, pagcanta.

<p>Copo. = Loli.

<p>Cópula. = Pagcahícot, pagcahócot, pagcaípon, pagcalan&gtilde;áquit,
pagcahiósa. &ast; V. <hi>Cóito</hi>.

<p>Copular. = Hicot, hocot, hiósa, lan&gtilde;áquit, balígtos,
balíghot. &ast; Paghiláoas.

<p>Coqueta. = Babáye n&gtilde;a boot n&gtilde;a higogmáon sa daghánan
n&gtilde;a m&gtilde;a laláqui, ton&gtilde;ód lamang sa iang
pagpadáyeg.

<p>Coquina. = Quinháson n&gtilde;a diótay.

<p>Coquito. = Hagoa, yaoyao, ying ying, pagláin lain sa
nauong, ug bisan onsa n&gtilde;a pagboháton, arón comatáoa
ang m&gtilde;a bátang diótay.

<p>Coracha. = Poyo poyo n&gtilde;a panit n&gtilde;a pagapóstan sa
tabaco.

<p>Coraje. = Cosóg, caísog. &ast; Pon&gtilde;ot.

<p>Corajudo. = Pongtánon, ang guipon&gtilde;ót.

<p>Coral. = Corales, tanóm, cahoy cahoy sa oaláy dahon
ug diótay, n&gtilde;a mutodóc sa m&gtilde;a bató sa cahiládman
sa dagat[**.] &ast; Tohog, tinóhog, bogoay, cuentas sa corales.

<p>Corambobis. = Táuo sa maáyong dagoay, sa maáyong
baihon, sa dagcóng hosog, sopang, maámbong.

<p>Corascora. = Sacayán.

<p>Coraza. = Batong batong[**.]

<p>Corazon. = Cásing cásing, tagiposóon. &ast; De madera. =
Lobas, as as.

<p>Corazonada. = Hinónghong sa cásing cásing, pagcatágna,
pagcatághap.

<p>Corbata. = Paño con cintas n&gtilde;a ibórbod ug idáyan dáyan
sa m&gtilde;a laláqui sa liog.

<p>Corbatin. = Idem.

<p>Corbeta. = Sacayán sa toló sa taládoc.

<p>Corcova. = Boctot.

<p>Corcovado. = Boctóton.

<p>Corcovear. = Pagtolotíndac, paglógso, hiood, hioid.

<p>Corcovo. = Idem.

<p>Corcheta. = Sab-ítan, cao-ítan.

<p>Corchete. = Sab-it, cao-it. &ast; Ang magadácop.

<p>Corcho. = Panit sa ibábao sa cahoy n&gtilde;a guin&gtilde;álan ug
alcornoque. &ast; Songsong sa corcho sa m&gtilde;a botellas,
sa m&gtilde;a damajuana, &amp;c.

<p>Cordaje. = Jarcia sa sacayán.

<p>Cordal. = Bag-ang sa bába n&gtilde;a motodóc sa catapósan
sa apapán&gtilde;ig, sa pagcadagcó na sa tauo.

<p>Cordel. = Pisi. &ast; De atarraya ó chinchorro. = Baháyan.
&ast; De pescar. = Tonda, lambo.

<p>Cordelazo. = Paglámbos sa pisi.

<p>Cordelejo. = Pisi n&gtilde;a magamáy. &ast; Pagsóod sood, pagsólog
solog, pagtíao tiao.

<p>Cordelería. = Logar con baláy n&gtilde;a pagabohátan sa
m&gtilde;a pisi.

<p>Cordero. = Anac n&gtilde;a diótay sa carnero, hayop.

<p>Cordial. = Ang guican sa casing casing. &ast; Ang macabáscog
ug magapacosóg sa malúya.

<p>Cordialmente. = Sa gogma n&gtilde;a guican sa casing casing.

<p>Cordillera. = Man&gtilde;a boquid, caboquídan n&gtilde;a nanagcasómpay
sompay, nagacanáyon nayon.

<p>Cordon. = Sagioálo, sígioálo, cordones.

<p>Cordura. = Caboótan, salabótan.

<p>Corifeo. = Pan&gtilde;ólo.

<p>Corion. = Panit sa íbábao sa dorohá ca postánan sa
báta, sa dihá pa sa tian sa inahán.

<p>Corista. = Ang Padre n&gtilde;a motámbong, n&gtilde;a moádto,
n&gtilde;a moátang sa masóbsob sa coro. &ast; Ang religioso
n&gtilde;a oalá omábot sa pagcapadre, n&gtilde;a oalá pa ordenáhan.

<pb n=103><p>Corma. = Colma, singsing n&gtilde;a cahoy n&gtilde;a pagasoólan
sa m&gtilde;a tiil sa m&gtilde;a preso.

<p>Cornada. = Pagson&gtilde;áy, pagsón&gtilde;ag.

<p>Cornamenta. = Son&gtilde;áy.

<p>Corneador. = Mananáp n&gtilde;a nagasón&gtilde;ag, n&gtilde;a nagasámad
sa son&gtilde;áy.

<p>Cornear. V. <hi>Cornada</hi>.

<p>Corneja. = Langgam n&gtilde;a maín&gtilde;on in&gtilde;on sa oóác.

<p>Cornejo. = Cahoy.

<p>Cornerina. = Batong mahál, masíhag ug mapóla póla.

<p>Corneta. = Táuo n&gtilde;a nagataíhop sa tolónggon n&gtilde;a
guin&gtilde;álan ug corneta. &ast; Tolónggon sa tombága.
&ast; Bandera n&gtilde;a may dohá ca tamóy maín&gtilde;on in&gtilde;on
sa ícog sa banog.

<p>Cornisa. = Cornisa, bahin sa m&gtilde;a cota n&gtilde;a nanagcaláin
lain n&gtilde;a dagoay, n&gtilde;a nagalípot ug nagalibót.[**,]
sa m&gtilde;a Singbahán ug sa obán n&gtilde;a m&gtilde;a cota, dapit
sa goa, sa solód ug sa itáas.

<p>Cornucopia. = Casangcápan sa cahoy con sa lain n&gtilde;a
hilimóon, n&gtilde;a guitaólan sa m&gtilde;a candelero n&gtilde;a pagatolpócan
sa m&gtilde;a candela, sa pagíoag sa man&gtilde;a
solód, sa m&gtilde;a Singbahán, &amp;c.

<p>Cornudo. = Mananáp ug bisan onsa n&gtilde;a may son&gtilde;áy.
&ast; Ang bana n&gtilde;a guilimbón&gtilde;an sa iang asáoa sa pagpacasalá
sa lain.

<p>Coro. = Cadaghánan sa m&gtilde;a táuo n&gtilde;a nanin&gtilde;ób sa
pagcanta, sa pagpan&gtilde;ádye sa m&gtilde;a pan&gtilde;adyéon sa
m&gtilde;a Padre. &ast; Lugar sa m&gtilde;a Singbahán n&gtilde;a págatíngban
sa m&gtilde;a cantores.

<p>Corona. = Corona. &ast; Porong porong. &ast; Fin de alguna
obra. = Catapúsan.

<p>Coronacion. = Pagpórong porong.

<p>Coronar. = Idem. &ast; Paghíngpit, pagtápus sa bísan onsang
bohat.

<p>Coronel. = Ponóan sa m&gtilde;a soldados.

<p>Coronela. = Asáua sa coronel.

<p>Corpanchon. = Ang laoas sa m&gtilde;a langgam, sa nacúha
na ang onód sa doghan ug sa m&gtilde;a paa.

<p>Corporacion. = Catilíngban sa m&gtilde;a táuo.

<p>Corporal. = Ang nahaton&gtilde;ód sa lauas, sa canhic laoas.
&ast; Paño n&gtilde;a pino ug mapotí n&gtilde;a pagabocládon sa m&gtilde;a
Padre n&gtilde;a magamisa, sa ibábao sa batong ara, n&gtilde;a
pagabotán&gtilde;an sa calis ug sa hostia.

<p>Corpóreo. = Ang may laoas, laoásan.

<p>Corpulento. = Ang may dagcóng laoas.

<p>Córpus. = Pólong n&gtilde;a linatín n&gtilde;a guicahin&gtilde;álan sa
adlao ug sa prosecion sa santos uyámot n&gtilde;a laoas
sa atong Guinóong Jesucristo.

<p>Corral. = Alad, amátong, siclat, tranca. &ast; De pescados.
= Bongsod.

<p>Correa. = Corea, tinábas n&gtilde;a haíctin ug hatáas sa
panit.

<p>Correccion. = Badlong, pagsáoay, pagáoay.

<p>Corrector. = Somaláoay, bomaládlong, ang nagabárlong,
nagasáoay, nagaáoay.

<p>Corredera. = Lugar n&gtilde;a pagadalagánan sa m&gtilde;a cabayo.
&ast; Tacop con bentana, talambóan n&gtilde;a honus honus.
&ast; Pisi n&gtilde;a guibotán&gtilde;an sa usá ca tomóy sa usá ca
papán n&gtilde;a guipalótao sa olín sa m&gtilde;a sacayán, arón
hibalóan sa nagasacáy sa guitolínan nila.

<p>Corredizo. = Balígtos n&gtilde;a masáyon hohobádon, baló.

<p>Corredor. = Ang modalágan caáyo. &ast; Táuo n&gtilde;a may
opicio sa pagbolobalígya ug sa pagpálit sa bisan
onsa. &ast; Sologóon sa m&gtilde;a comerciante n&gtilde;a nagadála
dala sa m&gtilde;a potus, sa m&gtilde;a manggad n&gtilde;a ibalígya.

<p>Corregible. = Táuo n&gtilde;a masáyon motóo sa m&gtilde;a pagsáoay
ug pagbádlong canía.

<p>Corregidor. = Ang nagasáoay, ang nagabádlong. &ast; Hocom,
ponóan sa provincia.

<p>Corregidora. = Asáoa sa corregidor.

<pb n=104><p>Corregimiento. = Cahímtang, opicio sa pagcacorregidor,
ug ang yota con m&gtilde;a longsod n&gtilde;a hingsácpan sa
iang gahóm. &ast; Baláy n&gtilde;a pinoy-ánan sa corregidor.

<p>Corregir. = Saoay, barlong, aoay, toon, matn&gtilde;on,
todlo, oáli.

<p>Correlacion. = Pagcasáma, pagcaín&gtilde;on in&gtilde;on.

<p>Correncia. = Hibólos, calíbang, caólo.

<p>Correnton. = Tigsódoy soroy, tiglíbod líbod.

<p>Correo. = Táuo n&gtilde;a may opicio sa pagdála dala sa
m&gtilde;a solat. &ast; Cadaghánan sa m&gtilde;a solat n&gtilde;a guidáoat
sa bisan cansa. &ast; Baláy n&gtilde;a pagadaoátan ug pagapahátan
sa m&gtilde;a solat.

<p>Correoso. = Honit, háloot.

<p>Correr. = Dalágan, tolin, agui. &ast; Agua. = Bahá.

<p>Correrse, avergonzarse. = Olao, taphao.

<p>Correría. = Paghágmil, paghílay, pagláglag, pagdáot,
pagpan&gtilde;áoat sa cadaghánan sa m&gtilde;a táuo, con sa
pan&gtilde;obátan ba, sa m&gtilde;a cabalánan ug m&gtilde;a longsod
n&gtilde;a ilang paghiagían.

<p>Correspondencia. = Pagcaóyon[** , ?] pagcaán&gtilde;ay, maáyong
buot. &ast; Pagcaábian, pagcahigála sa m&gtilde;a táuo. &ast; Pagsigdála
sa m&gtilde;a solat.

<p>Corresponder. = Pagbálos. &ast; Ton&gtilde;ód. &ast; Pagsighigógma.

<p>Corretear. = Sodoy soroy, paglacát sa oaláy tuyo,
paglíbod líbod.

<p>Corrida. = Pagdalágan. &ast; Pagbahá, pagági sa tobig,
dogó, &amp;c. &ast; Pagcalágmit, pagcadalí sa tiempo, sa túig.

<p>Corrido. = Ang maólao. &ast; Táuo n&gtilde;a batid n&gtilde;a nacaíla[**nacatla?]
na sa calibótan.

<p>Corriente. = Ang modalágan, ang magatólin. &ast; Pagcabahá
sa tobig. &ast; Sológ.

<p>Corrientemente. = Sa pagcasáyon.

<p>Corrillo. = Alídong, alíding.

<p>Corrimiento. = Pagcadalágan. &ast; Pagcabahá, pagcasológ.
&ast; Caólao.

<p>Corro. = Alídong, libót, alíding.

<p>Corroboracion. = Pagcacosóg, pagcabáscog. &ast; Pagmatóod
sa bisan onsa.

<p>Corroborante. = Tambal n&gtilde;a magapabáscog, magapacasóg
sa táuo n&gtilde;a malóya.

<p>Corroborar. = Pagcosóg, pagbáscog, paghátag ug gahóm.

<p>Corroer. = Cotcot, bocboc, hilis, linis.

<p>Corrompedor. = Ang magadáot.

<p>Corromper, alterar algo. = Pagláin, paggobót,[**"ó" is P1's guess] pagbóloc.
&ast; Seducir á alguna mujer. = Dahong dahong, limbong,
pagdáog sa paghán&gtilde;io, ali ali, coha. &ast; Viciar
las buenas costumbres. = Pagdáot, pagtampálas.
&ast; Sobornar al juez ó á otra persona. = Hopo, pagálam
alam. &ast; Oler mal. = Bahó, anghit, lan&gtilde;og.

<p>Corromperse, podrirse algo. = Donót.

<p>Corrosion. = Pagcacágod.[** ,] pagcahílis, pagcacótcot, pagcalínis.

<p>Corrosivo. = Ang macacágod, ang macahílis, ang macacótcot.[** ,]
ang macalínis.

<p>Corroyente. = Idem.

<p>Corrupcion. = Pagcadonót. &ast; Pagcadáot.

<p>Corruptela. = Idem: batásan n&gtilde;a daútan, man&gtilde;íl-ad.

<p>Corruptibilidad. V. <hi>Corrupcion</hi>.

<p>Corruptible. = Ang arang madonót, ang adang madáot,[** .]

<p>Corrupto. = Ang nadonót, ang nadáot. &ast; Daútan, madáot,
man&gtilde;íl-ad.

<p>Corruptor. V. <hi>Corrompedor</hi>.

<p>Corsario. = Capitan, magbobóot sa sacayán n&gtilde;a andam
sa pagbángga ug pagáoay, ug ang maong sacayán.

<p>Corso. = Pagpan&gtilde;óbat sa dagat sa man&gtilde;a caáoay.

<p>Cortadera. = Pothao n&gtilde;a maháit n&gtilde;a igapótol sa
masigcapóthao.

<p>Cortadilla. = Vaso n&gtilde;a diótay.

<p>Cortado. = Bisan onsa n&gtilde;a an&gtilde;ay, n&gtilde;a oyon, n&gtilde;a
mahamótang, ipahamótang ug maáyo.

<pb n=105><p>Cortador. = Ang magapótol, magatábas, icatábas, icapótol.

<p>Cortadura. = Pagcasí-si, pagcabólag, pagcahíoa.

<p>Cortafrio. V. <hi>Cortadera</hi>.

<p>Cortante. = Ang hin&gtilde;aníban n&gtilde;a maháit. &ast; Tauo n&gtilde;a
magapatáy sa m&gtilde;a baca, m&gtilde;a calabao, &amp;c., ug
magabalígya sa onód.

<p>Cortaplumas. = Labaja n&gtilde;a italája sa m&gtilde;a plumas.

<p>Cortar. = Tabas, potol.

<p>Corte. = Soláb sa m&gtilde;a hin&gtilde;aníban, sa m&gtilde;a labaja.[**,] &amp;c.
&ast; Pagtácbas, pagtígbas.

<p>Cortedad. = Pagcahamóbo, pagcadiótay. &ast; Pagcacábos,
pagcaoaláy quinaárman. &ast; Pagcapobres, pagcahán&gtilde;ol.

<p>Cortejante. = Maábi abíhon, ang magaáli ali, ang
moábi abi.

<p>Cortejar. = Abi abi, ali ali, obán.

<p>Cortejo. = Pagcaábi abi, pagcaáli ali. &ast; Pagobán. &ast; Paggása,
pagregalo, pagmoral sa m&gtilde;a babáye. &ast; Camaáyo.

<p>Cortés. &ast; Maábi abíhon. &ast; V. <hi>Afable</hi>.

<p>Cortesanamente. = Sa pagcaábi abi. V. <hi>Afabilidad</hi>.

<p>Cortesanía. V. <hi>Afabilidad</hi> y <hi>Afable</hi>.

<p>Cortesano. = Maábi abíhon, V. <hi>Afable</hi>.

<p>Cortesía. V. <hi>Afabilidad</hi> y <hi>Afable</hi>. &ast; Pagcacomostá, pagpan&gtilde;omostá.

<p>Cortesmente. V. <hi>Cortesanamente</hi>.

<p>Corteza[**.] = Panit. &ast; Exterior del coco, fruta. = Bonot.[**,]
interior de idem. = Bagól.

<p>Cortijo[**.] = Yota n&gtilde;a guinabohátan ug n&gtilde;a guitindógan
sa caogalín&gtilde;on n&gtilde;a baláy.

<p>Cortina. = Tabil. &ast; Cota sa talioála sa dohá ca baluarte
sa m&gtilde;a lantáoan.

<p>Cortinaje. = Cadaghánan sa m&gtilde;a cortina, sa m&gtilde;a tabil.

<p>Corto. = Hamóbo, diótay. &ast; Malágmit, madágmit, dili
madógay. &ast; Cabós.

<p>Coruscante. V. <hi>Brillante</hi>.

<p>Corva de la pierna. = Locon locon, loco loco.

<p>Corvadura. = Pagcalíad, pagcabalicó.

<p>Corvina. = Isda.

<p>Corvo. = Ang nalíad, ang nabóctot, balicó.

<p>Corzo. = Osa.

<p>Cosa. = Onsa, botang.

<p>Cosecha. = Panúig, panuígan.

<p>Cosechero. = Ang pagaabóton sa panúig.

<p>Coser. = Tahí.

<p>Cosible. = Ang arang tahíon.

<p>Cosido. = Talahíon, tinahí.

<p>Cosmogonía. = Quinaádman sa ton&gtilde;ód sa pagbóhat sa
Dios sa calibótan.

<p>Cosmografía. [**=] Quinaádman sa ton&gtilde;ód sa pagásoy sa
n&gtilde;atanán n&gtilde;a nahamótang sa calibótan.

<p>Cosquillas. = Guilóc.

<p>Cosquilloso. = Guidcan, maguilócon, guilídcan.

<p>Costa. = Bili sa bisan onsa n&gtilde;a guipálit. &ast; Báibay,
baibáyon, yota sa daplin sa dagat.

<p>Costado. = Quilid, loyo.

<p>Costal[**.] = Poyo poyo n&gtilde;a dagcó, balóyot.

<p>Costalada. = Pagcahágbong con madál-os ug madalín-as
ang magalacát.

<p>Costanero. = Bisan onsa n&gtilde;a nahatón&gtilde;od sa baybáyon
sa dagat.

<p>Costar. = Pagbíli.

<p>Coste. = Bili.

<p>Costear. = Pagsacáy ug hadóol sa yota, sa baibáyon.
&ast; Pagbáyad sa quinahánglan sa pagcáon, sa pagbisti,
&amp;c.

<p>Costera. = Ang quilid, ang luyo sa too con sa oála
sa bisan onsa.

<p>Costilla. = Gosóc. &ast; Ang caugalin&gtilde;on n&gtilde;a asáoa, licod.
&ast; M&gtilde;a ligazon sa man&gtilde;a sacayán.

<pb n=106><p>Costillar. = Ang cadaghánan sa m&gtilde;a gosóc.

<p>Costilludo. = Táuo n&gtilde;a may licód n&gtilde;a halagpád, sa
dagcóng hosog.

<p>Costo. = Bili, bayad, paggasto.

<p>Costosamente. = Sa pagcamahál.

<p>Costosísimo. = Mahál caáyo.

<p>Costoso. = Mahál, sa dagcóng bili.

<p>Costra. = Cogan.

<p>Costroso. = Ang may cogan.

<p>Costumbre. = Gaoi, batásan. &ast; Ang batásan sa bulan
bulan n&gtilde;atánan sa m&gtilde;a babáye, saquít sa pagcababáye.

<p>Costura. = Tinahí, tinahían, talahíon. &ast; Lotac sa m&gtilde;a
papán sa m&gtilde;a salog, ug sa m&gtilde;a sacáyan, pagca-*n&gtilde;án&gtilde;a
sa man&gtilde;a papán n&gtilde;a dili managdápat ug
maáyo.

<p>Costurera. = Babáye n&gtilde;a mananáhi.

<p>Costuron. = Ang guitahí sa daótan n&gtilde;a pagtahí; olat
sa m&gtilde;a samad.

<p>Cota. = Batong batong.

<p>Cotejar. = Tandi, tandig, sanglet. &ast; Pesos y medidas.
= Sibo.

<p>Cotejo. = Pagcasíbo, pagcatándig, pagcatándi, pagpanánglet.

<p>Cotilla. = Solosinína, n&gtilde;a guibísti sa m&gtilde;a babáye,
arón masígpit ug mamanípis ang ilang laoas.

<p>Coto. = Timáan n&gtilde;a ibótang sa caotlánan sa m&gtilde;a yota
sa m&gtilde;a longsod, sa m&gtilde;a tanáman, sa m&gtilde;a cabalánan,
&amp;c.

<p>Coton. = Panápton sa gapas n&gtilde;a linabráhan.

<p>Cotonía. = Idem.

<p>Cotorra. = Loro, perico n&gtilde;a diótay, abócay.

<p>Covacha. = Lan&gtilde;ob n&gtilde;a diótay.

<p>Coy. = Doyan.

<p>Coyunda. = Correa, panit holohalágpad n&gtilde;a guicahígot
ug guicalan&gtilde;áquit sa m&gtilde;a torong baca, sa m&gtilde;a
baca, sa m&gtilde;a calabao, &amp;c., sa yogo, liógan. &ast; Paghiósa
sa m&gtilde;a miño.

<p>Coyuntura, articulacion de un hueso con otro. = Loha
loha. &ast; Ocasion de decir ó hacer algo. = Cahigayónan.

<p>Coz. = Tindac, sindol. &ast; Pagcasíbog sa m&gtilde;a lothang
sa pagbóhi caníla.


<div2 id=cCR>
<head>CR</head>

<p>Cráneo. = Bagol bagol sa olo.

<p>Crápula. = Pagcahobóg.

<p>Crapuloso. = Hingínom caáyo, hobgánon, palailínom.

<p>Crasamente. = Sa pagcaoaláy quinaárman, sa pagcaoaláy
boot.

<p>Crascitar. = Pagtín&gtilde;og sa ooác.

<p>Craso. = Matámboc, mahágcot, espeso, sa daghan n&gtilde;a
manteca, tamboc.

<p>Cráter. = Bába sa m&gtilde;a bolcan n&gtilde;a aguían sa caláyo,
sa asó, &amp;c.

<p>Cratícula. = Talámboan n&gtilde;a diótay, n&gtilde;a pagcalaoátan
sa man&gtilde;a monja sa santos oyámut n&gtilde;a laoas sa
atong Guinóong Jesucristo.

<p>Crea. = Panápton n&gtilde;a potíon.

<p>Creable. = Ang arang boháton, himóon.

<p>Creacion. = Ang pagbóhat sa Dios sa n&gtilde;atanán n&gtilde;a
guibóhat nia. &ast; Sinógdan sa bisan onsang bag-ong
cahímtang. &ast; Pagbóhat ug paghin&gtilde;álan sa Santos n&gtilde;a
Papa sa m&gtilde;a Cardenal.

<p>Crear. = Pagbóhat, paggáma, paghímo sa bisan onsa:
an&gtilde;ay lamang sa Dios.

<p>Crecedero. = Tomolóbo, ang arang magtobó.

<p>Crece. = Tobó, pagdagcó, dogang, sopang.

<pb n=107><p>Creces. = Tobo, capin. &ast; V. <hi>Crecedero</hi>.

<p>Crecida. = Bahá, bon-og.

<p>Crecidamente. = Sa pagcatobó, sa pagcacápin.

<p>Crecido. = Dagcó. &ast; Daghan, daghánan. &ast; Hamtong.

<p>Creciente. = Ang motobó, ang modagcó, ang madághan.
&ast; Pagcatibúoc sa bulan, pagcatáob sa dagat, taob.

<p>Credencia. = Lamesa n&gtilde;a diótay n&gtilde;a natopál sa altal
n&gtilde;a pagamisáhan, n&gtilde;a pagabotán&gtilde;an ug pagatongtón&gtilde;an
sa bisan onsa n&gtilde;a quinahánglan sa pagmisa.

<p>Credencial. = Camatoódan.

<p>Crédito. = Pagtóo. &ast; Otang. &ast; Maáyong don&gtilde;og.

<p>Credo. = Mitóo acó.

<p>Credulidad. = Pagcasáyon sa pagtóo.

<p>Crédulo. = Ang motóo sa madalí. &ast; Ang masáyon motóo,
matoóhon.

<p>Creedero. = Ang arang toóhan, tolohóan, toloóhan,
toóhan.

<p>Creedor. V. <hi>Crédulo</hi>.

<p>Creencia. = Pagtóo. &ast; V. <hi>Creedero</hi>.

<p>Creer. = Too. &ast; Paghúna huna, pagtáhap.

<p>Creible. V. <hi>Creedero</hi>.

<p>Crema. = Tamboc sa gatas. &ast; Atóle n&gtilde;a pagaboháton
sa gatas, sa binócboc sa trigo, sa itlog ug sa
azúcar, n&gtilde;a pagasacóton ug maáyo ug paglotóon.

<p>Crémor tártaro. = Tambal maín&gtilde;on in&gtilde;on sa binócboc
con sa apog, sa pagcapóti, n&gtilde;a magámit sa
purga n&gtilde;a mahómoc.

<p>Crepúsculo. = Caaláman dáman, calámdag cutub sa
caadláuon hasta sa pagsobáng sa adlao, ug cotob
sa pagcasálop sa maong adlao hasta sa gabíy, hasta
sa cagabihíon.

<p>Cresa. = Binhi sa m&gtilde;a lan&gtilde;ao, olod n&gtilde;a guican sa
iang itlog.

<p>Crespo. = Colón&gtilde;on.

<p>Cresta. = Pasong, parong. &ast; Tapay. &ast; Tadong.

<p>Creyente. = Ang mutóo.

<p>Criada. = Babáyeng sologóon. &ast; Binatónan.

<p>Criado. = Sologóon n&gtilde;a laláqui, binatónan. &ast; Táuo n&gtilde;a
guitodlóan ug guitoónan ug maáyo.

<p>Criador. = Magbobóhat, magbolóhat: mahaton&gtilde;ód lamang
sa Dios.

<p>Crianza. = Pagcabáton, binatónan.

<p>Criar. V. <hi>Crear</hi>: nahaton&gtilde;ód lamang sa Dios. &ast; Pagbáton,
pagbóhi. &ast; Pagtóon, pagtódlo. &ast; Pagalíma.

<p>Criatura. = Binóhat. &ast; Bag-ong báta, báta n&gtilde;a bag-ong
táuo, n&gtilde;a guiánac ug bag-o.

<p>Criba. = Nigo n&gtilde;a binohóan, alig-ígan.

<p>Cribar. = Alíg-ig.

<p>Cribo. V. <hi>Criba</hi>.

<p>Crímem. = Salá, sayóp n&gtilde;a dagcó.

<p>Criminal. = Saláan, masaláipon.

<p>Criminoso. = Idem.

<p>Crin. = Cadaghánan sa m&gtilde;a balahíbo n&gtilde;a motodóc sa
ibábao sa liog sa m&gtilde;a cabayo, &amp;c.

<p>Criollo. = Ang táuo n&gtilde;a anac sa m&gtilde;a Europeo, sa
m&gtilde;a catsila, n&gtilde;a natáuo sa América.

<p>Crisis. = Pagcaáyo con pagcadólog sa saquét n&gtilde;a gui-*báti
sa táuo n&gtilde;a masaquét.

<p>Crisma. = Santos n&gtilde;a lana n&gtilde;a sináctan sa bálsamo
ug guibendicionan sa Señor Obispo sa Jueves santo.
&ast; Mao ang icadíhog sa m&gtilde;a táuo sa pagbóñag ug
pagpirma caníla, ug sa m&gtilde;a Obisbo ug sa man&gtilde;a
Padre, sa pagconsagra ug pagordenal caníla.

<p>Crismera. = Vaso, sodlánan sa santos n&gtilde;a lana.

<p>Crisol. = Sodlánan sa yota n&gtilde;a pagatonáuan sa m&gtilde;a
tombága, sa bolánan, sa salapí ug sa cristal, sa
salamín.

<p>Crisólito. = Bató n&gtilde;a mahál.

<p>Cristal. = Salamín.

<pb n=108><p>Cristalino. = Bisan onsa sa salamín. &ast; Ang maín&gtilde;on
ín&gtilde;on sa salamín.

<p>Cristianamente. = Sa pagcacristianos.

<p>Cristiandad. = Catilíngban sa m&gtilde;a binoñágan. &ast; Pagcatóman
sa batásan ni Jesucristo.

<p>Cristianismo. = Pagcacristianos, Pagtóo, religion ni
Jesucristo. &ast; V. <hi>Cristiandad</hi>.

<p>Cristiano. = Cristianos, binoñágan. &ast; Ang miángcon sa
pagtóo cang Jesucristo, sa pagbóñag canía.

<p>Cristo. = Ang Anac sa Dios n&gtilde;a nagpacatáuo.

<p>Criterio. = Timáan sa pagíla sa matóod, ihibaló n&gtilde;a
maáyo.

<p>Crítica. = Paghóna hóna sa bisan onsa ton&gtilde;ód sa
m&gtilde;a timáan.

<p>Criticar. = Idem.

<p>Crítico. = Ang maálam maghóna hona, ang macaígo
sa iang paghúna huna sa bisan onsa n&gtilde;a botán&gtilde;a.

<p>Criticon. = Ang macatimáan, ang matimaánon sa man&gtilde;a
sayóp bisan n&gtilde;a diótay caáyo, ug sa bisan
onsa dihá.

<p>Crónica. = Librong sinolátan sa n&gtilde;atanán sa canhing
tiempo ug n&gtilde;a ipacásonód sonód n&gtilde;atanán n&gtilde;a nahatábo
sa túig túig.

<p>Cronista. = Táuo n&gtilde;a nagasólat sa crónica, sa historia.

<p>Crucero. = Lugar sa dapit sa oalá ug sa toó sa man&gtilde;a
Singbahán, hadóol sa altal mayor, n&gtilde;a guibotán&gtilde;an
opód osáhay sa m&gtilde;a altal n&gtilde;a pagamimisáhan.
&ast; Dagat n&gtilde;a pagabotán&gtilde;an, pagaláoang laoán&gtilde;an
sa m&gtilde;a sacayán sa pagátaug ug pagbántay
sa m&gtilde;a caáoay.

<p>Crucífero. = Ang may cruz, con ang magadála sa cruz.
&ast; Tagsa ca Padre sa caparían sa santa cruz.

<p>Crucificado. = Si Jesucristo n&gtilde;a guidopá sa cruz.

<p>Crucificar. = Pagdopá, paglánsang sa cruz.

<p>Crucifijo. = Si Jesucristo, ang ladáoan ni Jesucristo
n&gtilde;a atong Guinóo n&gtilde;a linánsang sa cruz.

<p>Crucifixion. = Ang paglánsang, ang pagpadopá sa cruz.

<p>Crucifixor. = Ang nagapadopá ug nagalánsang sa cruz.

<p>Crudeza. = Pagcahílao, pagcagáhi.

<p>Crudo. = Magáhi, ang oalá malóto ug maáyo. &ast; Bon&gtilde;a
n&gtilde;a oalá pa mahínog, n&gtilde;a hilao pa. &ast; Quináon n&gtilde;a
dili mahílis sa cotó cotó. &ast; Táuo n&gtilde;a mabán&gtilde;is,
mamomógos, n&gtilde;a oaláy calóoy. &ast; Man&gtilde;a hobág n&gtilde;a
magáhi, n&gtilde;a oalá bomóto, n&gtilde;a oalá pa nomána.

<p>Cruel. = Mabán&gtilde;is, mamomógos, daótan, man&gtilde;íl-ad,
malágsot, colang sa calóoy, sa poán&gtilde;od.

<p>Crueldad. = Pagcabán&gtilde;is, pagcadaótan, pagcaoaláy
calóoy.

<p>Cruelmente. = So pagcabán&gtilde;is.

<p>Cruento. = Bohat n&gtilde;a guiyabóhan, guiagásan sa dogó.

<p>Crujir. = Agotíot, cagáscas, hagónos, hagódos.

<p>Cruz. = Cruz, timáan sa m&gtilde;a binoñágan. &ast; Casáquet,
calisód. &ast; Cabóg-at. &ast; Cayógot, cabalísa.

<p>Cruzada. = Pan&gtilde;obátan, cadaguánan sa m&gtilde;a táuo n&gtilde;a
magaáoay ug managsócol sa m&gtilde;a moros, ug sa
obán pa n&gtilde;a dili cristianos, n&gtilde;a guitogótan sa Santos
n&gtilde;a Papa sa daghánan n&gtilde;a m&gtilde;a indulgencia con
pagpasáilo sa m&gtilde;a casáquet n&gtilde;a icabáyad sa man&gtilde;a
salá.

<p>Cruzar. = Balábag, Pagcúrus. &ast; Brazos. = Coyópos,
cológpos. &ast; Piernas. = Quipi, bilíbid.


<div2 id=cCU>
<head>CU</head>

<p>Cuadernal. = Moton.

<p>Cuadernillo. = Limá ca pliego n&gtilde;a papel. &ast; Ilisípan,
tuígan n&gtilde;a Pagagamíton ug pagatágdon sa man&gtilde;a
Padre sa ilang Pagpan&gtilde;ádyo.

<pb n=109><p>Cuaderno. = Pagcadághan sa m&gtilde;a pliego, m&gtilde;a dahon
n&gtilde;a papel n&gtilde;a tinahí sa pagcadágoay sa libro.

<p>Cuadra. = Lasalas n&gtilde;a dagcó, maháoay. &ast; Bolotán&gtilde;an
sa m&gtilde;a cabayo ug obán pang m&gtilde;a mananáp.

<p>Cuadrado. = Bisan onsa n&gtilde;a laro, sa opát ca esquina
con nauong.

<p>Cuadragenario. = Ang may con nadógay ug capat-án[**not clear, can be -as?][**looks like n. P3]
ca túig.

<p>Cuadragesimal. = Ang nanon&gtilde;ód sa cuaresma.

<p>Cuadragésimo. V. <hi>Cuadragesimal</hi>.

<p>Cuadrante. = Horasán sa adlao, n&gtilde;a nagatódlo sa horas
ton&gtilde;ód sa landong sa adlao.

<p>Cuadrar. = Pagláro. &ast; Pagóyon, pagán&gtilde;ay, gayón,
doag.

<p>Cuadriena. = Bisan onsa n&gtilde;a nadógay ug opát sa túig.

<p>Cuadrienio. = Idem.

<p>Cuadrilla. = Cadaghánan sa m&gtilde;a táuo sa pagbóhat
sa bisan onsa.

<p>Cuadrillero. = Pan&gtilde;ólo sa tagsa ca cuadrilla con ta-*poc[**typo tapoc][**no typo. P3]
sa m&gtilde;a táuo. &ast; Ang magabólong ug magaápas
sa m&gtilde;a caoatán.

<p>Cuadrimestre. = Pagcadógay, cadogáyan sa opát ca
bolan.

<p>Cuadriple. = Ang nahímo sa opát ca botang.

<p>Cuadro. V. <hi>Cuadrado</hi> y <hi>Cuadra</hi>. &ast; Ladáoan n&gtilde;a pi-*nintal[**typo pinintal].[**no typo. P3]

<p>Cuadrúpedo. = Mananáp n&gtilde;a may opát ca tiil.

<p>Cuajada. = Gatas n&gtilde;a natibóoc.

<p>Cuajar. = Cotó cotó. &ast; Balónan. &ast; Pagtibúoc sa vino,
sa tobig, sa dogó, &amp;c.

<p>Cuajaron. = Apol.

<p>Cual. = Onsa? quinsa?

<p>Cualquiera. = Bisan quinsa, bisan onsa.

<p>Cuando. = Cun, ug.

<p>Cuando? pretérito. = Anós-a? &ast; Futuro. = Canosa?

<p>Cuantioso. = Daghan, daghánan.

<p>Cuanto? = Pila?

<p>Cuarenta. = Capat-án.

<p>Cuarentena. = Cadugáyan, pagcadúgay sa capat-án ca
adlao, bolan con túig. &ast; Cuaresma, cay hisácpan
sa capat-án ca adlao sa pagpoása.

<p>Cuaresma. = Tiempo, túig n&gtilde;a calang cutub sa miércoles
sa barlis, sa abó, hasta sa Domingo sa pag-*cabánhao[**typo pagcabánhao],[**no typo]
sa pagcabóhi osáb sa atong Guinóong
Jesucristo. &ast; Capat-án ca adlao sa pagpoása. &ast; Cadag-*hánan[**typo Cadaghánan][**no typo]
sa m&gtilde;a oáli n&gtilde;a itagána sa pagoáli sa cuaresma.
&ast; Alta. = Cuaresma n&gtilde;a hatáas, cuaresma n&gtilde;a
macaígo ug holohalayó sa sinógdan sa túig. &ast; Baja. =
Cuaresma n&gtilde;a obus, cuaresma n&gtilde;a macaígo sa hadóol
dool sa sinógdan sa túig.

<p>Cuarta. = Dan&gtilde;ao. &ast; Ang icaópat ca bahin sa bisan onsa.

<p>Cuartana. = Hilánat n&gtilde;a mosógod sa taquig, sa icaópat
ca adlao, sa tagsa ca tagópat ca adlao.

<p>Cuartanario. = Ang hitaquígan sa tagópat tagópat ca
adlao.

<p>Cuartear. = Pagbáhin sa opát ca bahin, sa tagópat,
sa tinagópat. &ast; Paglápa. &ast; Pagbalí, paglíqui, paglótac,
pagbásag ug bisan onsa.

<p>Cuartel. = Ang icaópat ca bahin. &ast; Man&gtilde;a bahín con
m&gtilde;a barrio ba sa m&gtilde;a longsod. &ast; Baláy n&gtilde;a paga-*póy-an[**typo pagapóy-an][**no typo]
sa m&gtilde;a soldado.

<p>Cuarteron. = Ang icaópat ca bahin sa bisan onsa n&gtilde;a
arang bahínon ug boot. &ast; Anac sa mestiso ug sa ba-*báyeng[**typo babáyeng][**no typo]
catsíla, con sa laláqui catsíla ug babáyeng
mestiso.

<p>Cuartilla. = Talágsan sa vino sa España. &ast; Ang icaó-*pat[**typo icaópat][**no typo]
ca bahin sa usa ca pliego n&gtilde;a papel.

<p>Cuartillo. = Talácsan sa vino, sa soca, sa lana, &amp;c.,
sa España. &ast; Ang icaópat ca bahin sa sicápat, cuartiyo.

<pb n=110><p>Cuarto. = Icaópat ca bahin. &ast; Moneda. = Cuarta. &ast; Aposento.
= Solod sonogán.

<p>Cuatrero. = Caoatán n&gtilde;a man&gtilde;áoat sa m&gtilde;a cabayo,
m&gtilde;a calabáo, &amp;c.

<p>Cuatriduano. = Ang nadógay ug opát ca adlao.

<p>Cuatrinca. = Paghiosá, catilíngban sa opát ca táuo.

<p>Cuatro. = Opát.

<p>Cuatrocientos. = Opát ca gatús.

<p>Cuba. = Solódlan, sodlánan n&gtilde;a dagcó sa cahoy, tináod
sa m&gtilde;a papán n&gtilde;a guilíg-on sa m&gtilde;a baclao
con bacolóng n&gtilde;a pothao, sa pagbótang dihá sa
vino, aguardiente, &amp;c.

<p>Cubeta. = Cuba n&gtilde;a diótay.

<p>Cubeto. = Idem.

<p>Cubierta. = Tabon. &ast; M&gtilde;a salog sa m&gtilde;a sacayán. &ast; Papel
n&gtilde;a sapao, n&gtilde;a postánan sa m&gtilde;a solat. &ast; Hapin,
salánig.

<p>Cubiertamente. = Sa pagcatinágo.

<p>Cubierto. = Ang guitabónan. &ast; Cuchillo, cuchara ug
tenedor n&gtilde;a igasílbi sa lamesa n&gtilde;a calán-an, laquip
opód ang tinápay, ang servilleta ug ang usá ca
pinggan. &ast; Ang atop sa m&gtilde;a baláy ug ang baláy
n&gtilde;a guiátpan. &ast; cadaghánan sa m&gtilde;a calán-on n&gtilde;a
ibotang ug don&gtilde;an sa lamesa.

<p>Cubil. = Dalángpan sa m&gtilde;a mananáp n&gtilde;a ihálas.

<p>Cubo. = Timba.

<p>Cubrir. = Tabon, tago, salípod. &ast; Ponó. &ast; Pagpangasáoa
sa m&gtilde;a mananáp.

<p>Cuca. = Olod n&gtilde;a diótay.

<p>Cucaña. = Bisan onsa n&gtilde;a madán&gtilde;at sa táuo sa oaláy
cabórlay.

<p>Cucañero. = Ang macadán&gtilde;at sa guitóyo nía sa oaláy
cabódlay, guican lamang sa iang pagcamalalán&gtilde;on,
sa iang pagpatigáyon.

<p>Cucar. = Pagyobit.

<p>Cucaracha. = Oc oc, ipus.

<p>Cuclillas (en). = Pongco, pióngco, poc-ong.

<p>Cuclillo. = Langgam. &ast; Ang bana sa babáye n&gtilde;a nacasalá
sa lain nga laláqui, sa camaáyo.

<p>Cuco. = Maníndot, sisirico.

<p>Cuculla. = Tabon sa panápton sa olo.

<p>Cucurucho. = Papel n&gtilde;a liníquit[**unclear] ug tomóyan sa luyo,
n&gtilde;a pagapóstan ug pagasódlan sa m&gtilde;a matám-is
n&gtilde;a sico, n&gtilde;a magáhi, ug sa bisan onsa.

<p>Cuchara. = Loag, cosara, looag, sandoc.

<p>Cucharada. = Bisan onsa n&gtilde;a nagaponó sa cosara, sa
loag, ang macóha sa looag. &ast; Paghilábot sa m&gtilde;a
sogilon sa isigcatáo, sa oaláy ug catungdánan ug
quinahánglan.

<p>Cucharero. = Ang magbolóhat ug magabalígya sa m&gtilde;a
looag.

<p>Cucharita. = Looag looag, looag n&gtilde;a diótay.[**P3 this entry should be after 'Cucharetear']

<p>Cucharetear. = Pagcabó, pagcóha sa bisan onsa sa
loag. &ast; paghilábot sa m&gtilde;a bohat sa isigcatáuo sa
oaláy ug quinahánglan.

<p>Cucharon. = Looag n&gtilde;a dagcó.

<p>Cuchichear. = Paghónghong, paghalaoáhao.

<p>Cuchicheo. = Pagcahónghong, pagcahalaoáhao, sa pagcahínay[**P3 for accent cf. e.g. p.48: 'Blandamente']
n&gtilde;a tin&gtilde;og.

<p>Cuchilla. = Sondang, bolo.

<p>Cuchillada. = Pagtígbas, pagtácbas, pagsóntoc.

<p>Cuchillería. = Lugar n&gtilde;a pagabohátan ug pagbaligyáan
sa m&gtilde;a sondang.

<p>Cuchillero. = Ang nagabóhat sa m&gtilde;a sondang.

<p>Cuchillo. = Sondang, sipol.

<p>Cuellicorto. = Ang may liog n&gtilde;a hamóbo.

<p>Cuellilargo. = Ang may liog n&gtilde;a hatáas.

<p>Cuello, parte del cuerpo. = Liog. &ast; De camisa, &amp;c.,
abertura. = Liab. &ast; Lista de paño, lienzo, &amp;c.,
que se pone en la abertura de las camisas, cha-*quetas,
<pb n=111>&amp;c. = Asintos. &ast; Parte superior y mas angosta[**P3 corrected typo]
de alguna vasija. = Liog.

<p>Cuenca. = Sodlánan sa yota n&gtilde;a pagabotán&gtilde;an sa cán-on.
&ast; Bohó sa nauong n&gtilde;a guisódlan ug guibotán&gtilde;an
sa m&gtilde;a matá.

<p>Cuenco. = Sadlánan sa yota n&gtilde;a halálom, sa oaláy n&gtilde;abil.

<p>Cuenta. = Pagcuenta, pagísip, pagíhap. &ast; Tagsa ca malín&gtilde;in
sa salamín, sa corales, sa boláoan, &amp;c., n&gtilde;a
itohog sa m&gtilde;a cuentas, m&gtilde;a rosarios.

<p>Cuentista. = Táuo n&gtilde;a may daótan n&gtilde;a batásan sa pagdála
dala sa m&gtilde;a soguílon, arón managbolobiquil
ang m&gtilde;a cabobot-on sa íang m&gtilde;a isigcatáuo, tabían.

<p>Cuento. = Soguilon, pananglitan.

<p>Cuerda. = Pisi n&gtilde;a tinóyoc, n&gtilde;a guigáma sa daghan
n&gtilde;a m&gtilde;a pising magamáy, sa daghánan n&gtilde;a m&gtilde;a
labid.

<p>Cuerdamente. = Sa pagcaboótan, sa pagcaálam, sa quinaádman.

<p>Cuerdo. = Ang boótan, ang may boot, ang may salabótan,
ang nagahúna huna sa maáyo.

<p>Cuerna. = Vaso, ilimnánan n&gtilde;a pagaboháton sa usá
ca pinótol sa songáy sa mananáp, sa baca con sa
calabáo. &ast; Son&gtilde;áy n&gtilde;a libon, n&gtilde;a oaláy ug bohó,
n&gtilde;a dili bohóan.

<p>Cuerno. = Son&gtilde;áy.

<p>Cuero. = Panit.

<p>Cuerpo. = Laoas. &ast; Catilíngban sa m&gtilde;a táuo n&gtilde;a nanaghiósa
sila sa bisan onsa n&gtilde;a ilang boboháton.

<p>Cuerva. = Langgam n&gtilde;a maín&gtilde;on in&gtilde;on sa ooác.

<p>Cuervo. = Ooác.

<p>Cuesco. = Lisó sa m&gtilde;a bon&gtilde;a. &ast; Otot.

<p>Cuesta. = Ban&gtilde;ílid, baquílid, hanáyhay.

<p>Cuestion. = Pagsolosámbag sa pagásoy sa matúod, arón
maháyag ang camatúod. &ast; Pagcaáoay, pagcalális.

<p>Cuestionable. = Ang[**,][**P3 rather speck] mag[**P3 typo?: may] doha doha, ang guidóha
doháan ang tacús n&gtilde;a pagasolosambágan.

<p>Cuestionar. = Pagsolosámbag, pagíndig indig.

<p>Cueva. = Lan&gtilde;ob. &ast; Baláy n&gtilde;a pagadángpan sa m&gtilde;a táuo
n&gtilde;a daútan.

<p>Cuévano. V. <hi>Banasta</hi>, <hi>banasto</hi> y <hi>canasta</hi>.

<p>Cuezo. = Dolang.

<p>Cuidado. = Cacogui, pagbántay, pagsingcámot.

<p>Cuidadosamente. = Sa pagcacógui, sa pagcasingcámot.

<p>Cuidadoso. = Macógi, magasingcámot, magbalántay,
bantay, maghohopot.

<p>Cuidar. = Bantay, singcámot, hopot, alíma, cogui.

<p>Cuita. V. <hi>Afliccion</hi>.

<p>Cuitado. = Ang guicayógtan, guilísdan, guicasaquítan,
ang nasobó.

<p>Culada. = Pagcahágbong sa sampot, sa ililíngcod, ogsang.

<p>Culantro[**Culanero?]. = Colantro, panácot.

<p>Culata. = Ang catapúsan sa baláyan sa m&gtilde;a posil n&gtilde;a
isándig ug idápat sa abága, sa pagbóhi na.

<p>Culatazo. = Pagcasíbog sa m&gtilde;a posil con pagabohían,
sa pagpócpoc sa abága.

<p>Culcusido. = Tinahí, tinahían n&gtilde;a daútan.

<p>Culebra. = Saoa, biting, halas. &ast; De mar ó rio. =
Taguioálo, tanquig.

<p>Culebrear. = Paglíco lico, pagsíco sico.

<p>Culebrina. = Lothang n&gtilde;a hatáas ug sa diótay n&gtilde;a bohó.

<p>Culebron. = Táuo n&gtilde;a malalán&gtilde;on.

<p>Culo. = Sampot, ililíngcor. &ast; Lobót, boli, ilóhan.

<p>Culpa. = Salá, sayóp.

<p>Culpabilidad. = Pagpacasalá, pagcasayóp, pagsayóp.

<p>Culpable. = Ang nacasalá, ang arung macasalá, macasasalá,
masaláypon.

<p>Culpablemente. = Sa salá, sa tinúyo sa buot.

<p>Culpadamente. = Idem.

<p>Culpado. = Macasasalá, ang nacasalá, ang nasayóp.

<pb n=112><p>Culpar. = Pagsán&gtilde;il, pagsomán&gtilde;il.

<p>Cultamente. = Sa pagcaáyo.

<p>Cultivar. = Pagbóhat sa yota, pagdáro, pagcále, pagbónglay,
&amp;c.

<p>Cultivo. V. <hi>Cultivar</hi>.

<p>Culto. = Pagsíngba, pagtáhod. &ast; Táuo n&gtilde;a quinaadmànon,
man&gtilde;ialáman, batid.

<p>Cultura. V. <hi>Cultivar</hi>. &ast; Pagpamólong, pagsólte sa maáyo,
sa oaláy pagcasalicoáoot, sa m&gtilde;a polong n&gtilde;a
piníli.

<p>Cumbre. = Casalpón&gtilde;an, quinabongtólan. &ast; Catapúsan sa
pagcahigála, sa caálam, sa pagcabóang, &amp;c.

<p>Cumpleaños. = Adlao nga hingtóngdan sa pagcatáuo sa
bisan cansa.

<p>Cumplidamente. = Sa pagcatóman, sa pagcahíngpit, sa
pagcaáyo[**P3 comma?] sa pagcamáo.

<p>Cumplido. = Bisan onsa n&gtilde;a hatáas, n&gtilde;a capin. &ast; Bisan
onsa n&gtilde;a igo, toman, hingpit. &ast; Pagábi abi sa
isigcatáuo. &ast; Matinománon.

<p>Cumplimentar. = Pagvisita, pagdóao. &ast; Pagtóman sa m&gtilde;a
sogo.

<p>Cumplimentero. = Táuo n&gtilde;a maábi abíhon, coti cotíhan.
&ast; Matinománon n&gtilde;a lacad na.

<p>Cumplir. = Toman. &ast; Paghátag sa isigcatáuo sa iang
quinahánglan. &ast; Pagtápus, paghóman, pagtibáoas.

<p>Cumulador. = Ang nagatápoc, nagaípon, nagatin&gtilde;ób,
nagapóndoc.

<p>Cumular. V. <hi>Acumular</hi>.

<p>Cúmulo. = Tapoc, ogdo, pinóndoc.

<p>Cuna. = Higdáan n&gtilde;a diótay, n&gtilde;a pagacolánan sa m&gtilde;a
báta. &ast; Lugar n&gtilde;a guicatauóhan sa bisan cansa. &ast; Guinicánan,
guiliuátan. &ast; Sinógdan, sinogdánan sa bisan
onsa.

<p>Cundir. = Honób. &ast; Pagdághan sa bisan onsa. &ast; Pagdagcó.
&ast; Pagóna. &ast; Tacód.

<p>Cuña. = Sisip, badyet.

<p>Cuñado, cuñada. = Bayáo.

<p>Cuñete. = Bariles n&gtilde;a diótay.

<p>Cuño. = Imalárca, marca, patic.

<p>Cupo. = Tampo, tampa, amot.

<p>Cúpula. = Catapúsan sa m&gtilde;a dagcóng baláy ug sa
m&gtilde;a singbahán, n&gtilde;a malín&gtilde;in dápit sa ibábao.

<p>Cura. = Cura. &ast; Pagbótang sa m&gtilde;a tambal sa pagáyo
sa m&gtilde;a saquét. &ast; Catungdánan sa m&gtilde;a Padre cura.

<p>Curable. = Ang arang ayóhon, ang omaláyo, ang arang
tambálon.

<p>Curacion. = Pagcatámbal, pagtámbal.

<p>Curado. = Ang magáhi, ang quinórti.

<p>Curador. = Ang nagabántay sa bisan onsa. &ast; Magbalántay,
ang magaalíma sa m&gtilde;a báta n&gtilde;a ilo ug sa
ilang m&gtilde;a dona.

<p>Curar. = Pagtámbal, pagáyo. &ast; Paghátag, pagbótang
sa m&gtilde;a tambal sa m&gtilde;a masaquét. &ast; Pagasín sa onód,
sa carne con sa isda, arón gomàhi.

<p>Curativo. = Tambal, bisan onsa, n&gtilde;a igatámbal.

<p>Curato. = Ang longsod, ang m&gtilde;a sacop n&gtilde;a pagabantáyan
ug pagaalimáhan sa m&gtilde;a cura. &ast; Yota n&gtilde;a
hingtóngdan sa tagsa ca curato, longsod.

<p>Cureña. = Capandáyan sa cahoy n&gtilde;a pagatongtón&gtilde;an
ug pagataólan sa m&gtilde;a lothang.

<p>Cureñaje. = Pagcadághan, cadaghánan sa m&gtilde;a cureña.

<p>Curia. = Hocmánan sa m&gtilde;a holosáyon sa m&gtilde;a Padre.

<p>Curioso. = Maquisayódon, ang mahagúgma magquisáyor,
ang macógui, cacoguíhan, curiosos, macóti coti.

<p>Currutaco. = Padayégon sa pagbísti.

<p>Cursado. = Ang naánad, hingcaándan.

<p>Cursar. = Pagádto, paglacát sa masóbsob sa bisan
asa, sa bisan diin. &ast; Pagátang, pagtámbong sa escolahán.

<p>Curtidos. = M&gtilde;a panit n&gtilde;a quinórti.

<pb n=113><p>Curtidor. = Ang nagacórti.

<p>Curtir. = Corti, apog.

<p>Custodia. = Bantay. &ast; Casangcápan sa salapí con sa baláoan
n&gtilde;a pagabotán&gtilde;an sa Santísimo Sacramento.

<p>Custodiar. = Pagbántay.

<p>Custodio. = Bantay. &ast; Ponúan sa m&gtilde;a Padre sa caparían
ni san Francisco.

<p>Cútis. = Panit sa laoas sa m&gtilde;a táuo.

<p>Cuyo. = Cansa.


<div1 id=cCH>
<head>CH</head>


<div2 id=cCHA>
<head>CHA</head>

<p>Cha. = Sa, cha.

<p>Chabacanería. = Pagcadaótan n&gtilde;a pagbótang sa bisan
onsa, pagcabáol.

<p>Chabacano. = Baol, mabága.

<p>Chacota. = Sabá, banha n&gtilde;a sinácot sa m&gtilde;a pagtíao tiao.

<p>Chacotear. = Pagbánha, pagsabá, pagtíao tiao, pagtístis.

<p>Chafarote. = Hin&gtilde;aníban n&gtilde;a hamóbo ug halagpád.

<p>Chal. = Paño n&gtilde;a dagcó n&gtilde;a guibísti sa m&gtilde;a babáye.

<p>Chaleco. = Sopa sa oaláy manggas.

<p>Chalupa. = Sacayán.

<p>Chambergo. = Calo sa pacó n&gtilde;a halagpád ug malín&gtilde;in.

<p>Chamorra. = Ang olo n&gtilde;a guigontín&gtilde;an sa bohóc.

<p>Chamorro. = Ang guigontín&gtilde;an sa bohóc sa olo. &ast; Ang
natáo sa Marianas.

<p>Chamuscar. = Salab, halob.

<p>Chamusquina (oler á). = Angtod.

<p>Chancear. = Tiao, tistis, solog solog, dola.

<p>Chancero. = Tigtíao, matístis, tigsólog solog.

<p>Chancillería. = Hocmánan n&gtilde;a dagcó ug labí.

<p>Chancletas (andar en). = Pagbísti sa sapín sa dili isóol
ang ticód,[**P3 speck underneath c; cf. p.177: 'enchancletar'] sinelas.

<p>Chanclo. = Sapín con sinelas n&gtilde;a may cahoy sa tolónban,
sa itolónob.

<p>Chanza. = Pagcatíao, pagcatístis.

<p>Chapa. = Pothao con tombága, salapí con boláoan n&gtilde;a
manípis, sa pagdáyan dáyan sa bisan onsa.

<p>Chaparron. = Olan n&gtilde;a mabáscog n&gtilde;a masólog, ug
n&gtilde;a dili madógay.

<p>Chapatal. = Pisácan, cayanán&gtilde;an, lapoc.

<p>Chapear. = Pagdáyan dáyan sa bisan onsa, sa man&gtilde;a
chapa.

<p>Chapin. = Sapín.

<p>Chapitel. = Sapitel, catapúsan sa m&gtilde;a campanario ug
sa m&gtilde;a columna.

<p>Chapodar. = Pagpótol sa m&gtilde;a san&gtilde;á sa m&gtilde;a cahoy,
sa m&gtilde;a balágon ug m&gtilde;a paras, saplong.

<p>Chapuceramente. = Sa pagcabáol, sa pagcadíli hingpit.

<p>Chapucería. = Pagcabáol, Pagbóhat sa bisan onsa sa
pagcadíli maáyo, dili hingpit.

<p>Chapucero. = Bohat n&gtilde;a baol, n&gtilde;a dili hingpit, n&gtilde;a
dili toman, ang táuo n&gtilde;a dili macahingpit sa iang
m&gtilde;a bohat.

<p>Chapurrar. = Simbog, sambog, sacót.

<p>Chapuz. = pagcasálom.

<p>Chapuzar. = Salom.

<p>Chaqueta. = Sopa.

<p>Charada. = Tigmo.

<p>Charanguero. V. <hi>Chapucero</hi>.

<p>Charca. = Danáo, tobígan, lam-áo, lanao.

<p>Charco. = Idem.

<p>Charla. = Sogid, soguílon n&gtilde;a oaláy polos, n&gtilde;a
oaláy lamí.

<p>Charlador. V. <hi>Charlatan</hi>.

<p>Charlante. = Idem.

<p>Charlar. = Pagsólti, pagsógid, pagsoguílon sa oaláy
hingtóngdan ug lamí.

<pb n=114><p>Charlatan. = Tabían, hinoguílon, tigpólong, lasang,
bosac, hinoguilánon.

<p>Charlatanear. V. <hi>Charlar</hi>.

<p>Charlatanería. = Idem.

<p>Charol. V. <hi>Barniz</hi>.

<p>Charolar. V. <hi>Barnizar</hi>.

<p>Charro. = Táuo n&gtilde;a boquídnon, n&gtilde;a dili moánad sa
batásan sa m&gtilde;a táuo n&gtilde;a longsolánon, bodong.

<p>Chasco. = Pagtíao, pagsóod sood, pagsólog solog.
&ast; Paghitábo n&gtilde;a contra ug dili oyon sa guipaábot,
sa guihólat.

<p>Chasquear. = Idem.

<p>Chato, persona chata. = Pislat, pisláton. &ast; Bolo, &amp;c.,
de punta roma, chata. = Daya, sompo, songpo,
sapia, sap-ya.


<div2 id=cCHI>
<head>CHI</head>

<p>Chibato. = Ang anac n&gtilde;a diótay sa canding.

<p>Chibetero. = Alad n&gtilde;a pagabilanggóan sa m&gtilde;a anac
n&gtilde;a diótay sa m&gtilde;a canding.

<p>Chibo. V. <hi>Chibato</hi>.

<p>Chicada. = Panón sa m&gtilde;a anac n&gtilde;a diótay sa man&gtilde;a
carnero.

<p>Chico. = Diótay, didiót, hamóbo, báta.

<p>Chicoleo. = Pagtíao, polong n&gtilde;a matístis n&gtilde;a ipamólong
sa pagáli ali sa m&gtilde;a babáye.

<p>Chicolear. = Idem.

<p>Chicote. = Táuo n&gtilde;a báta pa, apan sopang, dagcó ug
sa dagcóng hosog.

<p>Chicozapote. = Bon&gtilde;a, ug ang cahoy n&gtilde;a nagabón&gtilde;a
niána.

<p>Chicha. = Ilímnon n&gtilde;a pagaboháton sa maís n&gtilde;a hinolóman
sa tobig.

<p>Chicharra. = Gan&gtilde;is. &ast; Dagcóng caínit.

<p>Chicharrero (ser un). = Lugar n&gtilde;a maínit uyámot.

<p>Chicharro. = Isda.

<p>Chicharron. = Baboy n&gtilde;a priníto, sa obus na guicoháan
ug guipíga ang manteca, ang tambog, otos.

<p>Chicheria. = Baláy con lugar n&gtilde;a pagabohátan ug pagbaligyáan
sa chicha.

<p>Chichon. = Libótog, botóy, labtog.

<p>Chifla. = Taghoy.

<p>Chiflar. = Idem. &ast; Pagtíao, pagyóbit, pagtámay. &ast; Pagínom
sa vino sa mabáscog.

<p>Chifle. V. <hi>Chifla</hi>.

<p>Chiflido. = Pagcatághoy, pagtághoy.

<p>Chiflo. V. <hi>Chifla</hi>.

<p>Chillador. = Ang nagaíac, nagapíac, nagaóit oit. &ast; Ang
nagasínggit nagatiábao, ang nagnagaígot, ang nagaoígic.

<p>Chillar. V. <hi>Chillido</hi>.

<p>Chillido. = Iac, iyac, piyac, piac, oit oit. &ast; Singgit,
tiábao. &ast; Igot, oígic, agic ic, siyágit.

<p>Chimenea. = Alasóhan, alagían sa asó.

<p>China. = Coro, batóng diótay. &ast; Guinharían sa m&gtilde;a
insic.

<p>Chinarro. = Batóng dolodagcó.

<p>Chinazo. = Pagcabonó, pagbonó sa batong diótay.

<p>Chinchorrero. = Lugar n&gtilde;a may daghánan n&gtilde;a m&gtilde;a
coting, dogho.

<p>Chinche. = Coting, dogho. &ast; Táuo n&gtilde;a samócan.

<p>Chinela. = Sinelas.

<p>Chinesco. = Ang nahaton&gtilde;ód sa yota sa m&gtilde;a insic.

<p>Chino. = Insic, táuo sa Guinharían sa m&gtilde;a insic.

<p>Chiquillería. = Pagcadághan, cadaghánan sa m&gtilde;a báta.

<p>Chiquillo. = Diótay, diótan, diot.

<p>Chiquirritico, ca, llo, lla. = Diótay oyámot, magamáy
caáyo.

<pb n=115><p>Chiquirritin. = Idem.

<p>Chiquito. V. <hi>Chiquillo</hi>.

<p>Chiribitil. = Sooc, lugar n&gtilde;a tinágo, hamóbo ug haíctin.

<p>Chirimía. = Tolónggon n&gtilde;a maín&gtilde;on ín&gtilde;on sa clarinete.

<p>Chirla. = Quinhàson.

<p>Chirlador. = Ang nagasínggit, nagatiábao caàyo.

<p>Chirlar. = Pagsínggit, pagpamólong sa madalí caàyo.

<p>Chirriar. = Conos, aroros. &ast; V. <hi>Chillar</hi>.

<p>Chirrido. = Tin&gtilde;ob sa m&gtilde;a langgam n&gtilde;a lain sa pagpatalínghog,
n&gtilde;a daútan.

<p>Chisgarabís. = Táuo sa lauas n&gtilde;a hamóbo ug sa dili
maáyong dagoay, sa malágsot n&gtilde;a pagatóbang.

<p>Chisguete. = Usá ca pagínom sa vino.

<p>Chismear. = Pagdála dala sa m&gtilde;a soguílon, pagtábi.

<p>Chismografía. = M&gtilde;a pagsógid, m&gtilde;a balíta n&gtilde;a guinasóguid
sogid sa longsod.

<p>Chispa. = Biti, aligáto, pisic, tolásic, tolas.

<p>Chispear. = Piti piti, pisic, tolásic.

<p>Chisporrotear. = Idem.

<p>Chisposo. = Bisan onsa n&gtilde;a nasónog ug nagapíti,
piti, n&gtilde;a nagapísic, nagatolásic.

<p>Chistar. = Pagtín&gtilde;og, pagsógod sa pagpamólong.

<p>Chiste. = Pagcatístis, pagcatíao, pagcayóbit, pagcatámay.

<p>Chistera. = Bocág n&gtilde;a haíctin dapit sa itáas ug halagpád
dapit sa obus, n&gtilde;a guidála sa man&gtilde;a mananágat
sa pagsolód sa m&gtilde;a isda.

<p>Chistoso. = Matístis, tigtíao.

<p>Chiticalla. = Ang mahilómon, ang dili magsogílon
sa guitán-ao nía.

<p>Chiticallando (andar ó ir). = Ang nagalacát sa maghínay
caàyo, sa dili babatíon ang paglácang ug
pagtónob nía.

<p>Chiton. = Hilom, paghílom.

<p>Chivo. V. <hi>Cabrito</hi>.


<div2 id=cCHO>
<head>CHO</head>

<p>Cho. = Looá, polong n&gtilde;a icapahonóng sa m&gtilde;a mananáp.[**P3 check p.034: 'Atarantado' missing accent on mananap?]

<p>Chocador. = Ang magapasocó sa isigcatáuo, ang magatúyo.

<p>Chocante. = Idem.

<p>Chocar. = Pagpasocó, pagáoay, pagdósmog, pagdámag.

<p>Chocarrería. = Pagtíao, pagcatístis n&gtilde;a mabóg-at ug
dili macaígo.

<p>Chocarrero. = Ang magtíao sa m&gtilde;a pagtíao n&gtilde;a dili
macaígo, n&gtilde;a mabóg-at.

<p>Choco. V. <hi>Calamar</hi>.

<p>Chocolate. = Socolate.

<p>Chocolatera. = Batirol. &ast; Sorlánan sa yota, sa tombága,
&amp;c., n&gtilde;a pagabocálan ug pagalotóan sa socolate.

<p>Chocolatero. = Ang magalígis sa cacao ug magabúhat
sa socolate.

<p>Chochear. = Pagán&gtilde;o an&gtilde;o, paghióli, pagóli sa pagcabáta.

<p>Chochera. = Idem.

<p>Chochez. = Idem.

<p>Chocho. = An&gtilde;o an&gtilde;óhon, hin&gtilde;oliánon, hingolían, oliánon.

<p>Chofes. V. <hi>Bofes</hi>.

<p>Chofeta. = Bagahán.

<p>Cholla. = Bagól bagól[** ?].

<p>Chopa. = Isda.

<p>Chopo. = Cahóy n&gtilde;a hatáas ug dagcó.

<p>Choque. = Pagcadósmog, pagcadámag.

<p>Choquezuela. = Bocóg sa tohod.

<p>Choricero. = Ang magabóhat sa soriso.

<pb n=116><p>Chorizo. = Soriso, pinótol n&gtilde;a hamóbo sa tináe n&gtilde;a
sinódlan sa tamboc ug sa onód sa baboy n&gtilde;a tínádtad[**].

<p>Chorlito. = Langgam. &ast; Táuo sa magáan n&gtilde;a búot[**],
boang boang.

<p>Chorrear. = Agas, tolo, agay, agáy-ay.

<p>Chorrera. = Lugar n&gtilde;a guiagásan sa tobig, vino, &amp;c.,
balaháan sa tobig.

<p>Chorretada. = Ang pagágas n&gtilde;a tagcoláhao, n&gtilde;a ahat,
sa vino, tobig, nana, &amp;c. &ast; Pagpamólong sa madalí
ug malágmit caáyo.

<p>Chorro. = Ang tobig, vnio[**P3 vino], &amp;c., n&gtilde;a moági sa mabáscog,
sa bisan diin. &ast; Tín&gtilde;og n&gtilde;a mabáscog ug
dagcó.

<p>Chotacabras. = Langgam.

<p>Choto. = Ang nati, ang anac n&gtilde;a diótay sa baca. &ast; Ang
anac n&gtilde;a diótay sa canding.

<p>Chotuno. = Cadaghánan sa m&gtilde;a anac sa m&gtilde;a cading
n&gtilde;a managsóso pa. &ast; Bahó n&gtilde;a maín&gtilde;on sa bahó
sa m&gtilde;a canding.

<p>Chova. = Langgam n&gtilde;a maín&gtilde;on in&gtilde;on sa ooác.

<p>Choza. = Payág, balong balong.


<div2 id=cCHU>
<head>CHU</head>

<p>Chubasco. = Onós, olan n&gtilde;a mabáscog, masólog, n&gtilde;a
guiobánan sa mahorós n&gtilde;a han&gtilde;in.

<p>Chuchería. = Man&gtilde;a tolotag dyot n&gtilde;a molomaníndot,
apan sa diótay n&gtilde;a bili.

<p>Chucho. = Iró. &ast; Polong n&gtilde;a igabógao sa m&gtilde;a iró.

<p>Chuchumeco. = Táuo n&gtilde;a hamobó ug sa molomalágsot
n&gtilde;a dagoay.

<p>Chueca. = Bocóg sa m&gtilde;a loha loha.

<p>Chufleta. V. <hi>Chocarrería</hi>.

<p>Chufletero. V. <hi>Chocarrero</hi>.

<p>Chulear. V. <hi>Burlar</hi>.

<p>Chuleta. = Gosóg sa baca, sa nati sa baca, ug sa
baboy n&gtilde;a prinito con iníhao.

<p>Chunga (estar de). Pagtíao, pagpamólong sa m&gtilde;a polong
n&gtilde;a magáan ug matístis.

<p>Chupa. = Sopa.

<p>Chupadero. = Ang magasópsop, ang magasóyop, ang
mopán&gtilde;os, ang magasalópsop.

<p>Chupado. = Ang maníoang caáyo.

<p>Chupador.[**P3 speck rather than accent?] V. <hi>Chupadero</hi>.

<p>Chupadera. = Pagcasópsop, pagcasóyop[**P3 comma?] pagcapàngos,
pagsóso, pagsalópsop.[**P3 this entry should be before 'Chupadero']

<p>Chupar. = Sopsop, soyop, pan&gtilde;os, salópsop.

<p>Chupete. (ser alguna cosa de). = Bisan onsa n&gtilde;a maáyo,
matahóm ug manídot.

<p>Chusco. = Bisan onsa n&gtilde;a an&gtilde;áyan, baihónan.

<p>Chusma. = Cadaghánan, pagcadághan sa m&gtilde;a tàuo.

<p>Chuzo. = Cahoy n&gtilde;a guitaólan sa usá ca pothao n&gtilde;a
matalínis.


<div1 id=cD>
<head>D</head>


<div2 id=cDA>
<head>DA</head>


<p>Dable. = Ang masáyong boháton, ang arang himóon,
gamon, boloháton.

<p>Dádiva. = Hatag.

<p>Dadivosamente. = Sa pagcalólot.

<p>Dadivoso. = Malólot, malolotón.[**P3 ,] ang mahagógma maghátag,
homalátag, maghahátag.

<p>Dador. = Idem. &ast; Ang mohátag, ang molólot.

<p>Daga. = Hin&gtilde;aniban sa doruhà ca soláb, hamóbo ug
sa matalínis n&gtilde;a tomóy.

<p>Dale que dale. = Mao da guihápon, mao n&gtilde;a mao.

<pb n=117><p>Dalmática. = Bisti n&gtilde;a guibisti sa Diácono[** unclear] ug Subdiácono[** unclear],
sa m&gtilde;a misa sa totoló ca Padre.

<p>Dama. = Babáye n&gtilde;a dato, bilídhon[**bitídhon?], lioat sa maáyo ug[** unclear]
banságon n&gtilde;a guinicánan. &ast; Babáye n&gtilde;a guiáli alíhan[** unclear],
guibólong ug guihigógma sa laláque. &ast; Babáye
n&gtilde;a magaalágad sa haring babáye, sa asán[** unclear; P3: asáoa?]
sa hari, sa m&gtilde;a anac, m&gtilde;a apo ug m&gtilde;a pagománcon
sa m&gtilde;a hari. &ast; Babáye n&gtilde;a nagapacadagcóng
táuo sa m&gtilde;a dola. &ast; Sandil, camaáyo.

<p>Damasco. = Panápton sa igagáma, con sa balahíbo sa
m&gtilde;a carnero, n&gtilde;a mabága ug nagacaláin lain ug
color, ug may m&gtilde;a labra con m&gtilde;a bolac bolac sa
maong color sa panápton: bali sa pagbóhat sa m&gtilde;a
tabil sa m&gtilde;a Singbahán con sa bisan diin pa.

<p>Damasquillo. = Panápton n&gtilde;a maín&gtilde;on ín&gtilde;on sa damasco.

<p>Damería. = Pagcóti coti n&gtilde;a an&gtilde;ay sa m&gtilde;a dama.

<p>Damisela. = Babáye n&gtilde;a maáyo, matahóm ug malipáyon.
&ast; Babáye sa daótan n&gtilde;a batásan, bigáon, sandil.

<p>Damnificar. = Pagdáot.

<p>Danza. = Sayáo, sabáy, magsalayáo, cadaghánan, tapoc
caobán sa m&gtilde;a táuo n&gtilde;a nanagsayáo.

<p>Danzante. = Tigsabáy, somalayáo, ang nagasabáy.

<p>Danzar. = Sabáy, sayáo.

<p>Dañable. = Ang macadáot.

<p>Dañado. = Ang guihócman sa Dios sa m&gtilde;a casaquétan
sa impierno.

<p>Dañador. = Ang magadáot, ang magaámong among.

<p>Dañar. = Daot, among among.

<p>Daño. = Cadáot, cadaótan.

<p>Dañosamente. = Sa pagcadáot.

<p>Dañoso. V. <hi>Dañador</hi>.

<p>Dar. = Hatag, lolot. &ast; Pagbónal, paghámpac, pagsómbag,
pagsagpá, &amp;c. &ast; Tonol, tognol.

<p>Dardo. = Sombilíng, sinampácan, odyong, paná.

<p>Dares y tomares. = Pagtolotóbag.

<p>Data. = Ang adlao n&gtilde;a pagapirmáhan sa m&gtilde;a solat
con m&gtilde;a camatoódan[**P3 unclear], n&gtilde;a ibútang sa sinógdan con
sa catapósan. &ast; Ang ihátag cun[**P3 con?] ióna sa bisan cansa,
n&gtilde;a macóha sa iang guidáoat, sa balaídon nia con
sa iang otang.

<p>Datar. = Pagbótang sa arlao sa pagsólat sa m&gtilde;a solat.

<p>Dataría. = Hocmánan n&gtilde;a dagcó sa Roma: mao ang alaguían
sa obán n&gtilde;a m&gtilde;a pagtógot sa Santos n&gtilde;a Papa.

<p>Datario. = Padre n&gtilde;a ponóan sa hocmánan sa dataría.

<p>Dátil. = Bun&gtilde;a sa cahoy n&gtilde;a guin&gtilde;álan ug palma,
n&gtilde;a maín&gtilde;on in&gtilde;on sa dagoay sa lobí con sa bonga.

<p>Dato. = Camatoódan, hingtóngdan, arón masáyod ang
táuo sa bisan onsa. &ast; Dagcóng táuo, aronáhan, salapían.


<div2 id=cDE>
<head>DE</head>

<p>De. = Sa, ni. &ast; Cotob, guican sa.

<p>Dean. = Ponóan sa m&gtilde;a Canónigo.

<p>Deanata. = Cahímtang con opicio sa Padreng Dean ug
ang yota n&gtilde;a hingsácpan sa iang gahóm.

<p>Debajo. = Sa ilálom, sa obus, sa silong.

<p>Debate. = Pagtóbag tobag.

<p>Debatir. = Tobag tobag, pagíndig, pagáoay.

<p>Debelar. = Pagdáog sa caáoay.

<p>Deber. = Catongdánan, caton&gtilde;ód, ton&gtilde;ód.

<p>Debidamente. = Sa pagcatóman, sa pagcahíngpit, sa
pagcaáyo.

<p>Débil[**accent unclear]. = Malóya, mahóyang, lopóg.

<p>Debilidad. = Calóya, cahóyang, calopóg.

<p>Debilitar. = Loya, hoyang, lopóg.

<p>Débilmente[**accent unclear]. = Sa pagcalóya, sa pagcahóyang, sa pagcalopóg[** unclear].

<pb n=118><p>Débito[** illegible]. = Otang. &ast; Catongdánan sa pagtóman sa m&gtilde;a
quinasal sa ilang pagcamíño.

<p>Decadencia[** illegible]. = Pagcadáot sa mahínay hinay sa bisan
onsa. &ast; Pagsógor sa calóya. &ast; Sínógdan sa pagdáot,
sa pagcopós.

<p>Decaer[** illegible][**tipo Decaer]. = Pagdáot daot, pagcopós. &ast; Pagoalá sa cahímtang
n&gtilde;a maáyo ug hatáas n&gtilde;a daan sa bisan
cansa.

<p>Decaimiento. V. <hi>Decadencia</hi>.

<p>Decálogo. = Ang m&gtilde;a napolo ca sogo sa Dios.

<p>Decano. = Ang labíng daan, ang labíng tigúlang sa
usá ca catilíngban sa m&gtilde;a táuo. &ast; Ang ponóan sa
m&gtilde;a hoemánan, sa m&gtilde;a Chancillería, sa m&gtilde;a Audiencia,
&amp;c.

<p>Decantar. = Pagbaláod, pagpabántog. &ast; Pagdagcó sa
bisan onsa n&gtilde;a guisóguid[**typo guiséguid;P3 simply speck within ó]. &ast; Pagtúang sa mahínay
hinay sa usá ca panonódlan, arón ihóad ang vino,
tobig, &amp;c., sa solód sa lain panonódlan, sa dili
moobán ang lalog.

<p>Decena. = Ang usá ca napólo. &ast; Tohóg sa napólo ca
cuentas, tinagpólo.

<p>Decencia. = Ang maáyong paghósay ug pagdáyan dayan
sa bisan onsa.

<p>Decenio. = Pagcadúgay sa napólo ca túig.

<p>Deceno. = Icapólo.

<p>Decentar. = Sogod. &ast; Dosdos, pagsámad sa laoas sa
masaquét n&gtilde;a nadógay sa higdáan.

<p>Decente. = Mataróng, tacós, maáyo. &ast; Ang guidáyan
dayánan sa dili guilabíhan, con dili sa casadán&gtilde;an
lamang. &ast; Táuo n&gtilde;a dili bilídhon caáyo, apan guican
sa maáyong guinicánan.

<p>Decible. = Ang arang ipamólong.

<p>Decidero. = Idem.

<p>Decidir. = Paghanáyac sa pagbóhat ug sa pagpamólong
sa bisan onsa.

<p>Decidor. = Matístis, tigpamólong sa m&gtilde;a polong n&gtilde;a
tiao.

<p>Décima. = Icapólo ca bahin.

<p>Decimal. = Idém.[**typo Idem;P3 speck above e]

<p>Décimo. = Icapólo.

<p>Décimocuarto. = Icapólo ug opát.

<p>Décimonono. = Icapólo ug siám.

<p>Décimooctavo. = Icapólo ug oaló.

<p>Décimoquinto. = Icapólo ug limá.

<p>Décimoséptimo. = Icapólo ug pito.

<p>Décimosexto. = Icapólo ug onóm.

<p>Décimotercio. = Icapólo ug toló.

<p>Decir. = Polong, pagpamólong, ín&gtilde;on.

<p>Decision. = Pagcahanáyac. &ast; Catapósan n&gtilde;a paghócom.

<p>Decisivamente. = Sa pagcahanáyac, sa minatúod.

<p>Declamar. = Pagásoy, pagpamólong sa minatúod, sa
m&gtilde;a polong n&gtilde;a maínit, n&gtilde;a tinóod, n&gtilde;a maháit.

<p>Declaracion. = Pagcaásoy, pagcaháyag, pagcadayág.
&ast; Pagmatúod sa ilálom sa pagpanómpa, pagsáyod.

<p>Declaradamente. = Sa pagcadayág, sa pagcaháyag, sa
pagcasáyod.

<p>Declarador. = Ang magaásoy.

<p>Declarante. = Idem.

<p>Declarar. = Asoy, sayod, dayág, hayag. &ast; Pagmatúod
sa pagpanómpa.

<p>Declinacion. = Pagcacólang, pagcacábos. &ast; Pagcahanáyhay.

<p>Declinar. = Copos, cobos, colang, cabos. &ast; Pagtaquílid
sa loyo ug sa loyo. &ast; Pagbálhin sa maáyo sa
pagcadaótan, sa cabáscog sa pagcalóya, sa cahayag
sa pagcan&gtilde;ítn&gtilde;it, &amp;c.

<p>Declive. = Hanáyhay, handig.

<p>Declividad. = Pagcahanáyhay, pagcahándig.

<p>Declivio. V. <hi>Declive</hi>.

<p>Decoccion. = Pacalóto.

<pb n=119><p>Decorar. = Dayan dayan, pagtahóm. &ast; Pagcadáyan dayan.

<p>Decoro. = Pagtáhod, pagtahá, catahá, catahódan. &ast; Pagcaólay,
paglícay sa m&gtilde;a calao-áyan ug calágsot.

<p>Decoroso. = Ang may caólao. &ast; Ang tacús boháton.

<p>Decrecer. = Copós, cobos.

<p>Decrépito. = Tigólang, an&gtilde;o an&gtilde;óhon, oliánon, hin&gtilde;olían.

<p>Decrepitud. = Pagcatigúlang, pagcaán&gtilde;o an&gtilde;o.

<p>Decretal. = Solat sa Santos n&gtilde;a Papa sa bisan onsa.
&ast; Libro n&gtilde;a guitíngban ug guitapócan sa m&gtilde;a solat
sa m&gtilde;a Santos n&gtilde;a Papa.

<p>Decretar. = Asoy, sayod, pagsógo.

<p>Decreto. = Sogo, pagásoy, pasáyod. &ast; Pagbóot, pagsógo
sa Santos n&gtilde;a Papa.

<p>Decurion. = Ang báta sa escolahán n&gtilde;a nagapaleccion
sa obán.

<p>Dechado. = Panigíngnan, sanglétan, pananglétan, sanglet.

<p>Dedada. = Bisan onsa n&gtilde;a arang macóha sa usá ca
todlo.

<p>Dedal. = Capandáyan sa pothao, tombága, salapí, &amp;c.,
n&gtilde;a isóol sa torlo n&gtilde;a lomalábao con sa casing casing,
sa pagdóso sa mananáhi sa dagom.

<p>Dedicar. = Pagton&gtilde;ód sa bisan onsa sa Dios, cang
María Santísima, sa m&gtilde;a santos, ug bisan sa onsa
n&gtilde;a canhic calibótan, pagpahanon&gtilde;ód.

<p>Dedicatoria. = Solat n&gtilde;a ibótang sa sinógdan sa m&gtilde;a
libro, arón hibalóan ang táuo n&gtilde;a guipahanóngdan.

<p>Dedignar. = Pagayád pagpasipála.

<p>Dedo. = Torlo. &ast; Pulgar. = Comalagcó. &ast; Índice. =
Itolódlo. &ast; Del medio. = Dalagán&gtilde;an, lomalábao, sa
cásing cásing. &ast; Anular. = Torlo n&gtilde;a pagasingsín&gtilde;an,
tamboásog. &ast; Meñique. = Comalingquing, comaíngquing.

<p>Deduccion. = Pagcópos, pagcóha.

<p>Deducir. = Coha, copus. &ast; Paghóna húna sa bisan onsa
nga [**P3 n&gtilde;a] mosonód sa m&gtilde;a guinsóndan. &ast; Pagásoy, pagsáyod.

<p>Defeccion. = Pagcaoalá, pagcabólag. &ast; Pagalsa, paggobót,
pagdilí sa pagsógot.

<p>Defecto. = Sayóp, salá. &ast; Pagcacólang.

<p>Defectuoso. = Ang saláan, ang masaláipon. &ast; Ang dili
toman, ang colán&gtilde;an.

<p>Defender. = Tabang, laban, laba.

<p>Defensa. = Pagcalában, pagcatábang, dalángpan.

<p>Defensivo. = Ang icalában, icatábang.

<p>Defensor. = Tomalábang, manlalában, ang motábang,
ang molában.

<p>Deferencia. = Pagcapalángga. &ast; Pagóyon, pagán&gtilde;ay
sa pagbóot sa lain.

<p>Deferir. = Oyon, an&gtilde;ay.

<p>Déficit. = Pagcaoalá, pagcacólang.

<p>Definicion. = Pagcaásoy, pagsáyod.

<p>Definidor. = Ang macaásoy, ang magasáyod, ang magasógo.
&ast; Padre n&gtilde;a somalámbag, n&gtilde;a isigcahócom
ug tabang sa m&gtilde;a ponóan sa m&gtilde;a caparían.

<p>Definir. = Asoy, sayod, sogo.

<p>Definitivamentr[** Definitivamente]. V. <hi>Decisivamente</hi>.

<p>Definitorio..[**P3 one period too many] = Catilíngban sa m&gtilde;a Padre n&gtilde;a somalámbag
sa m&gtilde;a ponóan sa m&gtilde;a caparían, ug ang
solód con lugar n&gtilde;a pagatíngban nila.

<p>Deformacion. = Pagcaláin sa dagóay sa bisan onsa.

<p>Deformar. = Paglágsot, pagdolodáot, pagobót.

<p>Deforme. = Malágsot, man&gtilde;íl-ad, ang oaláy caan&gtilde;áyan.

<p>Deformidad. = Pagcalágsot, pagcan&gtilde;íl-ad, pagcaoaláy
caan&gtilde;áyan. &ast; Sayóp n&gtilde;a dagcó.

<p>Defraudador. = Malilímbong, malingbón&gtilde;on, caoatán,
maninícas.

<p>Defraudar. = Limbong, caoat, ticas, cahas, lopig.

<p>Defuera. = Sa gua, sa gaoas.

<pb n=120><p>Defuncion. = Camatáyon, pagcamatáy.

<p>Degeneracion. = Pagcadáot.

<p>Degenerar. = Daot, dili pagán&gtilde;ay.

<p>Deglucion. = Pagtolón, paglámoy.

<p>Degollacion. = Pagpógot, pagpónggot.

<p>Degolladero. = Pagaponggótan sa mananáp. &ast; Lugar
n&gtilde;a pagapátyan ug pagponggótan sa m&gtilde;a mananáp.

<p>Degollador. = Ang magpoponggót, ang magapótol sa olo.

<p>Degolladura. = Samad n&gtilde;a mahímo sa totónlan con
sa liog.

<p>Degollar. = Pogót, ponggot, pol-ong. &ast; Pagpótol sa olo.

<p>Degradar. = Pagcóha sa bisan cansa n&gtilde;a táuo sa cahímtang
nía n&gtilde;a hatáas ug sa iang don&gtilde;og.

<p>Dehesa. = Lugar, solóp n&gtilde;a pagacán-an sa m&gtilde;a mananáp.

<p>Deicida. = Ang m&gtilde;a táuo n&gtilde;a nanagpatáy can Jesucristo
n&gtilde;a Guinóo ta.

<p>Deicidio. = Pagpatáy can Jesucristo.

<p>Deidad. = Pagcamáo n&gtilde;a diósnon. &ast; Polong n&gtilde;a guicahin&gtilde;álan
sa canhing tiempo sa m&gtilde;a dios dios
n&gtilde;a bacácon.

<p>Deificacion. = Pagcaípon sa Dios sa táuo n&gtilde;a matárong,
ton&gtilde;ód sa gahóm sa gracia.

<p>Deífico. = Ang mahaton&gtilde;ód sa Dios.

<p>Dejacion. = Pagcabía, pagcaóndang, pagcaárang, pagpaságad.

<p>Dejadez. = Catacá.

<p>Dejado. = Matalác-on. &ast; Pagcamín&gtilde;ao, pagcalóya sa huna
hona, sa boot.

<p>Decaimiento[**P3 should be 'Dejamiento'? - or misplaced alphabetically]. V. <hi>Dejacion</hi>. &ast; Calóya sa laoas, camín&gtilde;ao
sa hona hona, sa boot, sa casing casing.

<p>Dejar. = Bia, ondang, arang, paságad.

<p>Dejo. = Catapúsan, cahonón&gtilde;an. &ast; Lami n&gtilde;a mahabílin
sa bába ug sa totónlan sa m&gtilde;a calán-on n&gtilde;a guipan&gtilde;áon.
&ast; Quinatín&gtilde;og n&gtilde;a caogalín&gtilde;on sa m&gtilde;a
táuo sa tagsa ca longsod.

<p>Dejugar. = Pagpíga sa bisan onsa, pagcóha sa doga.

<p>Del. = Ia, nía.

<p>Delacion. = Pagsómbong.

<p>Delante. = Ona, sa nahaóna. &ast; Sa atobán&gtilde;an, sa
onáhan.

<p>Delantera. = Atobán&gtilde;an, pagóna, ona.

<p>Delantero. = Ang nahaóna, ang nanghióna.

<p>Delatable. = Ang tacós n&gtilde;a isómbong.

<p>Delatante. = Magsosómbong, ang nagasómbong, ang
magatóg-an.

<p>Delatar. = Sombog, tog-an, soguid, paghibaló.

<p>Delator. V. <hi>Delatante</hi>.

<p>Delectacion. = Calípay, pagcatándog sa laoas, sa m&gtilde;a
balatían sa laoas.

<p>Delegado. = Táuo n&gtilde;a guitógnan ug guitagáan sa bisan
onsa n&gtilde;a gahóm.

<p>Delegante. = Ang motógot sa lain sa iang gahóm.

<p>Delegar. = Paghátag, pagtógot sa usá ca táuo sa lain
m&gtilde;a táuo sa iang gahóm, pagtógyan sa lain sa iang
pagaboháton onta.

<p>Delectable. = Ang macalípay, ang macatándog sa laoas.

<p>Deleitar. = Lipay.

<p>Deleite. = Calípay, calipáyan, paghimóot sa laoas.

<p>Deletrear. = Pagsángpot ug paghin&gtilde;álan sa tagsa
tagsa ca letras.

<p>Deleznable. = Ang masáyon mabóong ug mabalí.
&ast; Ang masáyon madál-os, madánglog.

<p>Delfin. = Isda n&gtilde;a dagcó. &ast; N&gtilde;alan n&gtilde;a guicahin&gtilde;álan
niádtong tiempo sa anac n&gtilde;a pan&gtilde;ánay sa m&gtilde;a
hari sa Francia.

<p>Delgadez. = Pagcanípis. &ast; Pagcatágpis, pagcayágpis.

<p>Delgado. = Manípis, diótay, matágpis, mayágpis. &ast; Maníoang.

<pb n=121><p>Deliberacion. = Pagcahanáyac. &ast; Paghúna húna n&gtilde;a dayon.

<p>Deliberar. = Paghóna hona, paghanáyac, pagbóot sa
minatúod.

<p>Delicadez. = Calóya, caníoang.

<p>Delicadeza. = Pagcahómoc. &ast; V. <hi>el anterior</hi>. &ast; Táuo n&gtilde;a
angáyan, baihónan.

<p>Delicia. V. <hi>Deleite</hi>.

<p>Delicioso. = Bisan onsa n&gtilde;a macalipay. &ast; M&gtilde;a caboquílan,
casólopan, capatágan, &amp;c., n&gtilde;a guitódcan sa
daghan n&gtilde;a m&gtilde;a cahoy n&gtilde;a malángbo, malónhao
ug matahóm n&gtilde;a pagasóln&gtilde;on.

<p>Delincuente. = Saláan, masaláipon, matalapáson sa
m&gtilde;a sogo.

<p>Delinquir. = Salá, sayóp, lapas, lipas.

<p>Deliquio. = Pugdao, calóya, coyáp.

<p>Delirante. = Tigyámyam, ang guialamóam, guialimoán&gtilde;an,
guisalimoán&gtilde;an.

<p>Delirar. = Yamyam, alamóamg[**typo alamóang?], alimóang, salimóang.

<p>Delirio. = Idem.

<p>Delito. = Salá sayóp.

<p>Delusoriamente. = Sa limbong, sa laláng.

<p>Delusorio. = Laláng, limbong.

<p>Della, llo. = Ia, nia, niíto, niádto, niána.

<p>Demanda. = Pagámpo, panghán&gtilde;yo, pagpan&gtilde;aliópo,
pagpan&gtilde;amóyo.

<p>Demandadero. = Táuo n&gtilde;a pagasogóon sa m&gtilde;a monja,
m&gtilde;a binócot, sa pagbóhat sa boloháton sa gao sa
convento.

<p>Demandante. = Ang mohán&gtilde;io, ang magaámpo, ang
man&gtilde;amóyo. &ast; Ang magasáca sa hócom sa iang isigcatáuo
sa pagpan&gtilde;áyo ug catadón&gtilde;an.

<p>Demandar. = Cayo, pagpan&gtilde;áyo, ampo. &ast; V. <hi>demanda[**Demanda]</hi>.
&ast; Saca.

<p>Demarcacion. = Timáan, caotlánan.

<p>Demarcar. = Pagtimáan sa m&gtilde;a yota sa tagsa tagsa
ca longsod, pagúlot, paggáma, pagbóhat sa m&gtilde;a[**][**probably just speck, P3]
mojon.

<p>Demás. = Labí pa, labot pa. &ast; Capin. &ast; Sa caoang.

<p>Demasía. = Pagcacápin, pagcalabí.

<p>Demasiadamente. = Sa guilabíhan, sa pagcacápin.

<p>Demasiado. = Capín, labí. &ast; V. <hi>el anterior</hi>.

<p>Demencia. = Cabóang, pagcacoliró, pagcacólang sa boot.

<p>Demente. = Boang, bon&gtilde;og.

<p>Demision. = Pagpaóbos.

<p>Demoler. V. <hi>Arruinarse algo</hi>, <hi>arruinar</hi>.

<p>Demoniaco. = Ang nahaton&gtilde;ód sa yaoa.

<p>Demonio. = Yaoa, Ángeles n&gtilde;a daótan.

<p>Demora. = Pagcadógay, pagcalán&gtilde;an lan&gtilde;an.

<p>Demorar[**.] = Dogay, lan&gtilde;an lan&gtilde;an[**.]

<p>Demostrable. = Ang arang paquíta, paháyag, ang masáyon
masáyod, madayág.

<p>Demostrablemente. = Sa pagcadayág, sa pagcaásoy, sa
pagcaháyag.

<p>Demostrar. = Asoy, sayod, dayág, hayag.

<p>Demudar. = Pagláin, Pagbálhin sa báihon, sa dagoay,
sa bisan onsa.

<p>Denegacion. = Pagdilí sa guipan&gtilde;áyo.

<p>Denegar. = Idem.

<p>Denegrecer. = Pagítom sa bisan onsa, pagbóling, pagpánas,
pagpápas.

<p>Dengue. V. <hi>Damería</hi>.

<p>Denigracion. = Pagcadáot sa don&gtilde;og.

<p>Denigrar. = Pagdáot sa don&gtilde;og sa isigcatáuo.

<p>Denigrativo. = Ang macadáot sa don&gtilde;og, ang magapacaólao.

<p>Denodadamente. = Sa pagcaísog, sa minatóod, sa tinúud.

<p>Denominacion. = Bansag, n&gtilde;alan.

<p>Denominar. = Paghin&gtilde;álan, pagtimáan sa bisan onsa
n&gtilde;a táuo sa n&gtilde;alan n&gtilde;a banságon.

<pb n=122><p>Denostar. = Pagdáot sa ísigcatáuo, pagtóyo cania sa
m&gtilde;a polong[**P3 speck, no hyphen] n&gtilde;a mabóg-at.

<p>Denotar. = Paghibaló, pagásoy, pagpatimáan.

<p>Densidad. = Pagcatibóoc, pagcaespeso.

<p>Denso. = Libon, dinásoc. &ast; Matámboc, espeso.

<p>Dentado. = Ang may n&gtilde;ipon.

<p>Dentadura. = Cadaghánan sa m&gtilde;a n&gtilde;ipon.

<p>Dentar. = Paggínting guinting, pagbóhat sa m&gtilde;a n&gtilde;ipon
sa m&gtilde;a galab, sa m&gtilde;a gabas, &amp;c. &ast; Pagtoróc
sa n&gtilde;ipon.

<p>Dentellada. = Pináac, pinaácan.

<p>Dentellado. V. <hi>Dentado</hi>.

<p>Dentera. = N&gtilde;ílo.

<p>Denticion. = Pagcatoróc sa n&gtilde;ipon.

<p>Denticular. = Ang may dagoay sa n&gtilde;ipon.

<p>Dentista. = Ang may opicio sa paghínis sa n&gtilde;ipon,
sa pagibót caníla, ug sa pagtáod sa m&gtilde;a n&gtilde;ipon
sa bocóg, sa boláoan, &amp;c.

<p>Denton. = Táuo con mananáp n&gtilde;a may dagcóng n&gtilde;ipon.
&ast; Isda n&gtilde;a dagcó.

<p>Dentro. = Sa Solód.

<p>Dentudo. V. <hi>Denton</hi>.

<p>Denuedo. = Cosóg, caísog, pagcalaláqui.

<p>Denuesto. = Polong n&gtilde;a igatóyo sa isigcatáuo, polong
n&gtilde;a icaólao.

<p>Denunciacion. = Pagsómbong, paghibaló, pagtóg-an.

<p>Denunciar. = Habaló, tog-an, sombong, sayod, asoy,
tagna, taghap, baláod, mantalá.

<p>Deogracias. = Polong n&gtilde;a ipamólong sa pagábi abi sa
isigcatáuo, sa pagsolód ug pagsáca sa iang baláy.
&ast; Dayegon ang Dios.

<p>Deparar. = Andam, tagána, pagtigáyon sa quinahánglan
sa isigcatáuo, ug sa pagbóhat sa bisan onsa.

<p>Departir. = Sogid, soguílon, solti[**], cagóla.

<p>Depauperar. = Paghán&gtilde;ol.

<p>Dependencia. = Pagcasácop.

<p>Depender. = Pasácop sa gahóm sa lain, guícan, sogod.

<p>Dependiente. = Guisacópan, ang nasácop, ang nahasácop
sa gahóm ug sa pagbóot sa lain.

<p>Deplorable. = Anógon, ang oaláy palad, ang oaláy sompa,
tambal.

<p>Deplorablemente. = Sa pagcaanógon.

<p>Deplorador. = Ang magaámong among, magaósic ug
magadáot sa m&gtilde;a cabalánan.

<p>Deplorar. = Pagsáquet, paghinóclog, ton&gtilde;ód sa calisód,
sa cayógot n&gtilde;a miábot sa isigcatáuo.

<p>Deponer. = Bia, ayad, pagcóha sa bisan cansa sa iang
hatáas n&gtilde;a cahímtang ug sa iang don&gtilde;og ug maáyong
n&gtilde;alan. &ast; Pagmatúod. &ast; Pagcóha sa bisan onsa sa
lugar n&gtilde;a guibotán&gtilde;an n&gtilde;a daan.

<p>Deportacion. = Paghin&gtilde;ílin.

<p>Deportar. = Hin&gtilde;ílin, pagpaháoa, pagpahálin.

<p>Deporte. = Calin&gtilde;áoan, dola.

<p>Deposicion. = Pagpamatúod, paquigsáyod, pagsósi sa
hócom, arón mamólong ang táuo sa matúod.

<p>Depositar. = Pagtógyan sa bisan onsa sa isigcatáuo, papatípig
sa bisan onsa sa lain, positál, pagbótang
sa m&gtilde;a dalága sa baláy n&gtilde;a guitugyánan sa hocom,
arón itóg-an nila con boot sila mamíño con dili ba.

<p>Depositario. = Ang táuo n&gtilde;a guitogyánan ug nagatípig,
sa sogo sa lain, sa bisan onsa.

<p>Depósito. = Ang guipatipígan sa lain, ang guipositál.

<p>Depravacion. = Pagcadaótan, pagcan&gtilde;íl-ad.

<p>Depravadamente. = Sa pagcadaótan, sa pagcan&gtilde;íl-ad.

<p>Depravado. = Táuo sa daótan n&gtilde;a batásan, sa malágsot
ug man&gtilde;íl-ad n&gtilde;a gaoi.

<p>Depravar. = Pagdáot.

<p>Deprecacion. V. <hi>Demanda</hi>.

<p>Deprecante. V. <hi>Demandante</hi>.

<p>Deprecar. V. <hi>Demandar</hi>.

<pb n=123><p>Depresion. = Pagpaóbos. &ast; Pagpógos, pagpóyos.

<p>Depresor. = Mamomógos.

<p>Deprimir. = Pagpógos, pagpaóbos sa isigcatáuo.

<p>Depuracion. = Pagcaólay.

<p>Depurar. = Pagólay.

<p>Derecha (la mano). = Camot n&gtilde;a toó, sa toó.

<p>Derechamente. = Sa pagcaláctod, sa oaláy licó licó.
&ast; Sa pagcadayág.

<p>Derecho. = Matól-id, matános, matárong. &ast; Ang sa dapit
sa toó. &ast; Libro n&gtilde;a sinolátan sa m&gtilde;a solat sa man&gtilde;a
Santos n&gtilde;a Papa ug sa guisabótan sa m&gtilde;a Concilio.
&ast; Batásan. &ast; Divino. = Batásan n&gtilde;a diósnon, n&gtilde;a
guihátag sa Dios. &ast; Natural. = Batásan n&gtilde;a onay sa
pagcaquinaía sa táuo.

<p>Derechura. = Dalan n&gtilde;a lactod, n&gtilde;a oaláy sico sico,
licó. &ast; Calactódan, lactod.

<p>Derivacion. = Guinicánan, hingtóngdan, sinógdan.

<p>Derivar. = Sogod, guican, ton&gtilde;ód.

<p>Derogacion. = Pagcadíli, pagcaoaláy bali sa bisan onsa
n&gtilde;a may bale n&gtilde;a daan, pagcaárang, pagcaóndang.

<p>Derogar. = Arang, ondang.[**P3 comma, speck?] pagoalá sa gahóm sa may
bale n&gtilde;a daan.

<p>Derrabar. = Pagpótol sa icog sa m&gtilde;a mananáp, pagotód.

<p>Derraigar. = Dipdip, tiptip, toptop.

<p>Derramar. = Yabó, bo-bo, ola, agas, ayay, aoas,
soáy, poay, dalígdig, taguínis, balóngbong, agay,
agáy-ay. &ast; Semilla, plata, &amp;c. = Sab-oag, sabólac.

<p>Derramarse, esparcirse gente, animales, &amp;c. = Sala sala
sohag, salag, bolag bolag.

<p>Derrama. = Tampo, tampa, amot.

<p>Derrame. = Ang maósic sa vino, lana, humáy.[**P3 comma, speck?] maís, &amp;c.,
sa pagtácos.

<p>Derredor. = Libót, lipot, sa libót.

<p>Derrenegar. = Domót, paglícay sa bisan onsa.

<p>Derretido. = Ang nagamorál, ang may gogma n&gtilde;a
dagcóay sa bisan cansang babáye.

<p>Derretimiento. = Pagcatónao. &ast; Gugma n&gtilde;a dagcó ug
tinóod. &ast; Bisan onsa n&gtilde;a tinónao.

<p>Derretir. = Tonao. &ast; Pagínit sa gogma sa Dios con sa
lain. &ast; Hinis, hilis.

<p>Derribar. V. <hi>Arruinarse algo</hi>, <hi>arruinar</hi>.

<p>Derrocadero. = Capangpán&gtilde;an.

<p>Derrocar. V. <hi>Arruinarse algo</hi>, <hi>arruinar</hi>.

<p>Derrochar. = Osic.

<p>Derrota. = Dologn[**P3 Dolong], guidolón&gtilde;an. &ast; Dalan. &ast; Pagdalá&gtilde;an
sa m&gtilde;a soldados n&gtilde;a guipanagdáog.

<p>Derrotero. = Casayódan n&gtilde;a sinólat, arón hibalóan sa
m&gtilde;a táuo n&gtilde;a managsacáy sa ilang onta n&gtilde;a pagaagían
sa pagdónggo sa ilang guipanolón&gtilde;an. &ast; Alaguían
sa pagdán&gtilde;at sa toyo n&gtilde;a guitóyo sa bisan
cansang táuo.

<p>Derrubiar. = Pagcáncan sa sobá n&gtilde;a guibaháan sa
yota sa loyo ug sa loyo sa iang guiagían, sa balaháan
nia.

<p>Derrubio. = Ang yota n&gtilde;a guicáncan sa m&gtilde;a sobá, ang
guicancánan.

<p>Derrumbadero. = Capangpán&gtilde;an, tolódan, ambácan.

<p>Derrumbar. = Holog, tolód, ambac.

<p>Desabarrancar. = Paggoá sa bisan onsa sa pisácan,
sa lapoc, sa cayanán&gtilde;an.

<p>Desabastecer. = Pagóndang sa paghátag, sa pagpatigáyon
sa quinahánglan sa pagcabóhi sa bisan cansa.

<p>Desabollar. = Pagcóha, pagáyo sa m&gtilde;a lopoc, yopoc,
lopiac, sa m&gtilde;a panonódlan sa tombága, sa salapí, &amp;c.

<p>Desabor. = Pagcaoaláy lamí, pagcatáb-an. &ast; Casáquet,
calisdánan, cagolánan.

<p>Desaborar. = Pagcóha sa lamí, pagtáb-an sa bisan onsa.

<p>Desabordarse. = Pagbólag sa sacayán n&gtilde;a midóol, mibángga
sa lain.

<pb n=124><p>Desabotonar. = Paggóa sa botones sa bohó n&gtilde;a guisoólan.

<p>Desabrido. V. <hi>Desabor</hi>.

<p>Desabrigadamente. = Sa pagcaoaláy salipód, salípdan,
sa pagcaoaláy tabón. &ast; Tandag, tanyag, atbang sa init,
sa tognao, sa olan.[**typo ,] &amp;c. &ast; Pagcaoaláy dalángpan.

<p>Desabrimiento. V. <hi>Desabor</hi>.

<p>Desabrochar. = Pagtángtang pacóha sa cao-it, sa sab-it,
sa cao-ítan, sa sab-ítan.

<p>Desacalorarse. = Hoas, hooas, halayáhay.

<p>Desacatadamente. = Sa pagcaoaláy pagtáhod, catahóran,
catahá.

<p>Desacatar. = Paglápas, paglípas sa catahódan, sa catahá,
sa pagtáhor, sa maáyong pagábi abi.

<p>Desaceitado. = Ang oaláy lana, ang dili lanáhon, lanáhan.

<p>Desacertado. = Ang díli magatóltol, ang masayóp.

<p>Desacertar. = Sayóp, díli pagtóltol.

<p>Desacierto. = Sayóp, casayópan, casaypánan.

<p>Desacobardar. = Pagcóha sa catálao, pagsámbag arón
maoalá ang cahádloc.

<p>Desacomodadamente. = Sa pagcaoaláy pagcabótang n&gtilde;a
maáyo.

<p>Desacomodado. = Ang guicábsan sa m&gtilde;a quinahánglan
sa pagcababóhi. &ast; Ang sologóon n&gtilde;a oaláy agálon.

<p>Desacompañar. = Pagbía sa obán, sa caobánan.

<p>Desaconsejado. = Ang magabóhat ug mamólong sa díli
pasámbag, sa oaláy salabótan, in&gtilde;on lamang sa iang[**typo íang]
caogalín&gtilde;on n&gtilde;a pagbóot.

<p>Desaconsejar. = Pagsámbag, sa bisan cansa, arón díli
onta magatóman sa guihóna hona nía.

<p>Desacordadamente. = Sa oaláy caan&gtilde;áyan.

<p>Desacordado. = Ang díli an&gtilde;ay, díli oyon, ang díli
mahiósa.

<p>Dasacordar[**P3 Desacordar]. = Pagbóloc sa m&gtilde;a tolónggon. &ast; Paglímot,
pagoalá sa panomdóman.

<p>Desacorde. V. <hi>Desacordado</hi>.

<p>Desacorralar. = Pagbóhi, pagpagóa sa m&gtilde;a mananáp
sa alad, sa toril.

<p>Desacostumbradamente. = Sa pagcaoaláy batásan.

<p>Desacostumbrado. = Bisan onsa n&gtilde;a pagaboháton ug
ipamólong sa oaláy batásan.

<p>Desacostumbrar. = Pagoalá, pagárang, pagóndang sa
batásan.

<p>Desacotar. = Pagbólag sa usá[**typo usa] ca táuo sa guisabótan
sa guicaoyónan sa lain n&gtilde;a táuo.

<p>Desacreditar. = Pagcóha, pagcópos sa don&gtilde;og, sa maáyong
n&gtilde;alan sa isigcatáuo, ug sa bili sa bisan onsa
n&gtilde;a botán&gtilde;a.

<p>Desacuerdo. V. <hi>Desacordado</hi>. &ast; Salá, sayóp. &ast; Pagcaoalá
sa boot, sa húna húna, sa guinháoa.

<p>Desaderezar. = Pagcóha, pagtángtang sa m&gtilde;a dayan dayan,
paghóbo sa bisti, pagcóha sa m&gtilde;a hias.

<p>Desadeudar. = Paglocát sa otán&gtilde;an.

<p>Desadormecer. = Pagpócao.

<p>Desadornar. V. <hi>Desaderezar</hi>.

<p>Desadorno. = Pagcaoaláy pagdáyan, pagcaoaláy paghósay,
cahosáyan.

<p>Desadvertidamente. = Sa oalá húna honáon.

<p>Desadvertido. = Ang díli magamátn&gtilde;on, ang díli magahúna
húna.

<p>Desafecto. = Ang oaláy gogma, ang díli mahagógma,
ang díli mahinán&gtilde;op.

<p>Desaferrar. = Pagleba, pagbótad sa sinípit, arón lomayág
ang sacayán. &ast; Paglóoat pagbóhi sa guibáat,
sa guihógot, sa guibíctan[**typo guihíctan]. &ast; Pagsámbag sa bisan
cansa, arón bomía sa iang huna hona.

<p>Desafiador. = Ang nagaáyat, nagatóyo sa isigcatáuo.

<p>Desafiar. = Ayat, toyo, pagquigáoay.

<p>Desaficionar. = Pagoalá sa maáyong boot, sa gogma,
sa hinán&gtilde;op.

<p>Desafinadamente. = Sa pagcabóloc, sa pagcaoaláy an&gtilde;ay.

<pb n=125><p>Desafinar. = Pagbóloc.

<p>Desafio. = Pagcaáyat, pagtóyo, pagquigáoay sa isigcatáuo.

<p>Desaforadamente. = Sa pagcaísog, sa linogsánay, sa
pagcapógos.

<p>Desaforado. = Bisan onsa n&gtilde;a dagcó caáyo, labí sa
casadángan[**casadán&gtilde;an]. =[**P3 asterisk instead of =?] Ang magabóhat sa oaláy huna hona,
sa dili an&gtilde;ay sa batásan.

<p>Desaforrar. = Pagtástas, pagcóha sa sapao sa bisan
onsa.

<p>Desagarrar. = Pagbóhi, paglóoat sa guicoít-an, sa guicáptan.

<p>Desagraciado. = Ang oaláy caan&gtilde;áyan.

<p>Desagradar. = Pagpasobó, pagpasocó.

<p>Desagradecer. = Dili pagtamód.

<p>Desagradecidamente. = Sa pagcaoaláy pagtamód.

<p>Desagradecido. = Ang dili magatamód, higalaódan.

<p>Desagrado. = Pagcacólang sa pagábi abi. &ast; Casobó, casocó.

<p>Desagraviar. = Paghátag ug casayódan sa daótan n&gtilde;a
guibóhat, pagquigpasáylo.

<p>Desagravio. = Pagquigpasáylo.

<p>Desagregar. = Pagbólag sa usá ca botang sa lain n&gtilde;a
botang.

<p>Desaguadero. = Alaguían, balaháan sa tobig n&gtilde;a dili
quinahánglan.

<p>Desaguador. = Alaguían, balaháan sa tobig n&gtilde;a igabó-bo
sa m&gtilde;a tanáman.

<p>Desahijar. = Pagbólag sa m&gtilde;a mananáp n&gtilde;a diótay sa
loyo sa ilang m&gtilde;a inahán.

<p>Desahitarse. = Pagcóha sa calóod sa guinháoa.

<p>Desahogado. = Táuo n&gtilde;a díli maólao caáyo. &ast; Lugar.[**P3 ,]
solód, &amp;c., n&gtilde;a dagcó, n&gtilde;a maháoay, ang díli
pagasamócan sa bisan onsa.

<p>Desahogar. = Pagoalá sa m&gtilde;a calisdánan ug m&gtilde;a cahágo
n&gtilde;a nacayógot sa húna húna ug sa casing
casing sa táuo. &ast; Pagbáyad sa m&gtilde;a otang. &ast; Pagasoy,
pagsáyor sa isigcatáuo sa m&gtilde;a casáquet. &ast; Pagsógid
sa isigcatáuo sa m&gtilde;a calisód ug casaquétan
n&gtilde;a guibáti sa bisan cansa.

<p>Desahuciado. = Ang masaquét n&gtilde;a guicoháan sa pagláom
n&gtilde;a macóha ang saquét nia. &ast; Ang táuo n&gtilde;a guipapaháoa
sa guipúy-an nia n&gtilde;a baláy con yota.

<p>Desahuciar. = Pagpaoalá sa pagláom sa bisan cansa.
&ast; Pagtáhap sa m&gtilde;a mananámbal n&gtilde;a dili mabóhi
ang masaquét n&gtilde;a guitambálan nila. &ast; Pagpáhaoa sa
omalábang sa baláy, sa yota, &amp;c., ton&gtilde;ód cay dili
mobáyad sa hingtóngdan n&gtilde;a abang.

<p>Desahumado. = Vino, aguardiente ug bisan onsang ilímnon
n&gtilde;a natáb-an, n&gtilde;a guicoháan sa caísog cay
nahon&gtilde;áo.

<p>Desahumar. = Pagcóha sa asó.

<p>Desairadamente. = Sa pagcaoaláy caan&gtilde;áyan.

<p>Desairado. = Ang oaláy caan&gtilde;áyan.

<p>Desajustar. = Pagbótang ug bisan onsa n&gtilde;a dili topóng,
n&gtilde;a dili macaígo sa lain n&gtilde;a botang. &ast; Pagsíbog,
paggobá, pagláin, pagbálhin sa gicaoyónan,
sa guisabótan n&gtilde;a daan.

<p>Desalar. = Pagcóha sa asín sa bisan onsa.

<p>Desalentar. = Pagcótas, pagguinháoa ug molomalisód
ton&gtilde;ód sa pagcacápoy. &ast; Pagpahádloc, pagpatálao.

<p>Desaliento. = Calóya, pagcacólang sa gahóm, sa cosóg.

<p>Desaliño. = Cagobót, pagcaoaláy an&gtilde;ay sa bisan onsa
n&gtilde;a dili maáyo ang pagcabótang.

<p>Desalivar. = Paglóa, paglóda, pagláoay.

<p>Desalmado. = Mabán&gtilde;is. &ast; Sa oaláy Pagtóo.

<p>Desalojar. = Pagbía sa pinoyánan n&gtilde;a daan.

<p>Desalquilar. = Pagbía sa bisan onsa n&gtilde;a guiabán&gtilde;an.
&ast; Pagóndang sa pagábang.

<p>Desalumbradamente. = Sa pagcabóloc.

<pb n=126><p>Desalumbrado. = Ang dili magatóltol sa iang pagaboháton.

<p>Desamable. = Ang dili tacós n&gtilde;a higogmáon, n&gtilde;a palanggáon.

<p>Desamar. = Pagóndang sa paghigógma.

<p>Desamarrar. = Pagbóhi sa guihóctan, sa guibáat.

<p>Desamistarse. V. <hi>Desamar</hi>. &ast; Pagóndang sa pagcaábian
sa bisan cansa.

<p>Desamor. = Balos, pagbálos n&gtilde;a daótan sa gogma sa
isigcatáuo.

<p>Desamorado. = Ang oaláy paghigógma.

<p>Desamorar. V. <hi>Desamar</hi>.

<p>Desamoroso. V. <hi>Desamorado</hi>.

<p>Desamorrar. = Pagpahán&gtilde;ad sa nagadocó, nagayan&gtilde;ó.
&ast; Pagpatín&gtilde;og, pagpabalíbad, pagpatóbag sa nagahílom.

<p>Desamotinarse. = Pagbólag sa m&gtilde;a nanagpacaálsa.

<p>Desamparar. = Bia, dili pagtábang, paglában, paglába.

<p>Desamparo. = Pagcabía, pagcaoaláy tabang, pagcaoaláy
magalában, dalángpan.

<p>Desancorar. V. <hi>Desaferrar</hi> hasta <hi>paglóoat</hi>.

<p>Desandar. = Pagsíbog, pagisíos, pagísol.

<p>Desangrar. = Pagsangra, pagpagóa sa daghan dogó.
&ast; Pagtíti sa tobig sa atábay ug sa bisan díin.

<p>Desanidar. = Pagbía sa m&gtilde;a langgam sa ilang m&gtilde;a salag.

<p>Desanimadamente. = Sa pagcaoaláy guinháoa, cosóg, cásing
cásing.

<p>Desanimar. = Pagpahárloc, pagpatálao.

<p>Desanudar. = Hobar, bochad, boscag.

<p>Desañudadura. = Pagcahóbad sa m&gtilde;a balígtos, balíghot.

<p>Desapacible. = Ang macasobó, macasocó, ang dili maáyo
sa m&gtilde;a balatían[**P3 .]

<p>Desaparear. = Pagbólag, pagláin sa bisan onsang botang
sa iang pares, sa guiparán&gtilde;an nía.

<p>Desaparecer. = Pagoalá.

<p>Desaparecimiento. = Pagcaoalá.

<p>Desaparejar. = Pagcóha sa m&gtilde;a siya ug m&gtilde;a hapín
sa m&gtilde;a cabayo. &ast; Pagcóha, paghípos sa m&gtilde;a casangcápan
sa m&gtilde;a sacayán.

<p>Desapasionadamente. = Pagbóhat sa bisan onsa in&gtilde;on
da sa catadón&gtilde;an.

<p>Desapasionar. = Pagcaoalá sa caíbog, sa gogma n&gtilde;a
guibótang sa bisan cansa n&gtilde;a táuo ug sa bisan
onsa m&gtilde;a botang.

<p>Desapego. = Pagcaoaláy cahícao, gugma ug caíbog sa
m&gtilde;a botang n&gtilde;a calibotánon.

<p>Desapercibidamente. = Sa pagcaoaláy pagtagána, pagándam.

<p>Desapercibido. = Ang oalá magaándam, magtagána, maándam,
matagána, ang guicalítan, ang guiahátan.

<p>Desapestar. = Pagtámbal sa m&gtilde;a masaquét sa peste,
sa salot.

<p>Desapiadadamente. = Sa pagcabán&gtilde;is, sa oaláy calóoy.

<p>Desapiadado. V. <hi>Desalmado</hi>.

<p>Desaplicacion. = Pagcatapólan, catápol.

<p>Desaplicadamente. = Sa oaláy cacógi.

<p>Desapoderadamente. = Sa pagcadalí, sa pagcahanáyac.

<p>Desapoderado. = Madalí dalíon, ang dili papogóng, ang
dili capónggan.

<p>Desapoderar. = Pagcóha sa bisan onsa n&gtilde;a dihá nahamótang
sa ilálom sa gahóm sa isigcatáuo.

<p>Desapolillar. = Pagcóha sa bocboc. &ast; Paglacát sa tiempo
sa cahodós sa han&gtilde;in.

<p>Desaposentar. = Pagpaháoa sa bisan cansa sa solód,
sa baláy.

<p>Desapoyar. = Pagcóha sa sandígan.

<p>Desapreciar. V. <hi>Desamar</hi>.

<p>Desaprender. = Paglímot sa guisaólog n&gtilde;a daan.

<p>Desapretar. = Paglóag, paghóbad.

<p>Desaprisionar. = Pagtángtang, paggóa sa bilanggóan, sa
presohan.

<pb n=127><p>Desaprobar. = Dili pagóyon, dili pagán&gtilde;ay.

<p>Desapropio. = Pagdilí, pagáyad sa gahóm n&gtilde;a an&gtilde;ay
sa táuo, ton&gtilde;ód sa m&gtilde;a dona n&gtilde;a caogalín&gtilde;on nía.

<p>Desaprovechado. = Ang oalá macóha sa polos sa pagestudio
nía, sa iang opicio con sa guitón-an nía.
&ast; Ang dili macapólos in&gtilde;on sa arang onta.

<p>Desaprovechar. = Pagósic sa bisan onsa.

<p>Desapuntar. = Tastas, bingcas.

<p>Desarbolar. = Pagpócan, pagbalí sa m&gtilde;a taládoc sa
m&gtilde;a sacayán.

<p>Desarenar. = Pagcóha sa balás sa bisan díin ug sa
bisan onsa n&gtilde;a balasán.

<p>Desarmar. = Pagcóha, pagágao sa m&gtilde;a hin&gtilde;aníban sa
m&gtilde;a longsod, sa m&gtilde;a cota, m&gtilde;a baluarte, &amp;c.,
con sa m&gtilde;a táuo. &ast; Pagdíli sa pagdála dala sa m&gtilde;a
hin&gtilde;aníban, ug pagcóha sa hocom sa m&gtilde;a hin&gtilde;aníban
n&gtilde;a guidilí.

<p>Desarraigar. = Ibot. V. <hi>Arrancar</hi>. &ast; Pagaoalá sa m&gtilde;a
salá ug sa m&gtilde;a saquét. &ast; Pagpaháoa sa bisan cansa
sa iang pinoyánan.

<p>Desarropado. = Táuo n&gtilde;a guibistíhan sa bisti n&gtilde;a daan,
noog ug guisi.

<p>Desarrebozar. = Pagpaháyag, pagpadayág sa bisan onsa.

<p>Desarrebujar. = Paghósay, pagsóhay sa nagobót, sa
nabódbod.

<p>Desarregladamente. = Sa oaláy cahosáyan, sa pagcaoaláy
casadán&gtilde;an.

<p>Desarreglado. = Ang mocáón[**stray mark over o?] ug moínom labí sa casarán&gtilde;an.

<p>Desarreglar. = Pagbótang ug bisan onsa sa dili maáyo
n&gtilde;a pagcabótang, sa pagcagobót.

<p>Desarrimar. = Pagírog, pagbólag, pagtolór sa nasán
dig, sa nahadóol.

<p>Desarrimo. = Pagcacólang sa sandígan, sa sal-ígan,
sa dalángpan.

<p>Desarrollar. = Pagbóclar sa liníquit, sa nalóco; pagdagcó
sa m&gtilde;a táuo, sa m&gtilde;a mananáp ug sa man&gtilde;a
tanom.

<p>Desarropar. = Pagcóha sa bisti, panápton.

<p>Desarrugar. = Hinat, pagcóha sa m&gtilde;a conót.

<p>Desasado. = Bisan onsa n&gtilde;a oaláy caláptan, coloptánan.

<p>Desaseadamente. V. <hi>Desadorno</hi>.

<p>Desasear. V. <hi>Desadornar</hi>.

<p>Desasegurar. = Pagcóha sa calig-ónan.

<p>Desaseo. V. <hi>Desadorno</hi>.

<p>Desasimiento. = Pagcabóhi, pagcalóoat sa guicáptan.

<p>Desasir. = Pagbóhi, paglóoat sa guicoítan[** unclear], sa guicáptan.

<p>Desasosiego. = Pagcadíli mahamótang.

<p>Desastradamente. = Sa pagcaanógon, sa pagcaaláot.

<p>Desastrado. = Anógon, aláot. &ast; Ang guicalísdan. &ast; Ang
táuo n&gtilde;a guiguisían sa bisti, n&gtilde;a nagabísti sa m&gtilde;a
noog.

<p>Desatar. V. <hi>Desamarrar</hi>. &ast; Paglabí sa pagpamólong.
&ast; Pagoalá sa caólao.

<p>Desatascar. = Paggóa sa lapoc, sa cayanán&gtilde;an, sa
pisácan.

<p>Desataviar. V. <hi>Desadornar</hi>.

<p>Desatavío. V. <hi>Desadorno</hi>.

<p>Desate de vientre. = Calíbang, hibólos caólo.

<p>Desatencion. = Pagcaoaláy pagmátn&gtilde;on. &ast; Pagcacólang
sa pagábi abi. &ast; Pagpalábi labi, pagcapasipála.

<p>Desatender. = Dili pagpamáti, dili pagpatalínghog,
dili pagmátn&gtilde;on.

<p>Desatentadamente. V. <hi>Desadvertidamente</hi>. &ast; Sa oaláy pagcatóltol.

<p>Desatentar. = Pagoalá sa boot, díli pagtóltol.

<p>Desatento. = Ang dili magapamátn&gtilde;on, dili magapamáti.
&ast; Dili magapatalínghog. &ast; Ang dili magaábi abi,
ang magapasipála.

<pb n=128><p>Desatesorar. = Paggasto sa salapí n&gtilde;a guitipígan, n&gtilde;a
guitagóan.

<p>Desatiento. = Pagcaoalá sa boot, pagcaoaláy pagcatóltol.

<p>Desatinadamente. = Sa oaláy paghóna hóna.

<p>Desatinado. = Ang nagabóhat sa aoláy húna húna n&gtilde;a
maáyo.

<p>Desatinar. = Pagpamólong sa m&gtilde;a polong n&gtilde;a oaláy
cahológan, sa m&gtilde;a polong n&gtilde;a daótan, díli pagtóltol.

<p>Desatolondrar. = Pagbálic sa maáyong húna húna sa
gincaoádan sa boot, paghióli.

<p>Desatollar. V. <hi>Desatascar</hi>.

<p>Desatontarse. = Pagcóha sa pagcahón&gtilde;ong, sa pagcabón&gtilde;og,
pagbálic sa pagcaboótan.

<p>Desatracar. = Pagbólag sa usà ca sacayán sa lain sacayán
n&gtilde;a guibangáan, n&gtilde;a guidoólan, con sa lain
n&gtilde;a logar n&gtilde;a guidonggóan.

<p>Desatraer. = Pagbólag sa usá ca botang sa lain n&gtilde;a
botang.

<p>Desatrancar. = Pagcóha sa tranca sa m&gtilde;a poltahán,
m&gtilde;a tacop ug m&gtilde;a talambóan.

<p>Desatrahillar. = Pagcóha sa tangcol sa m&gtilde;a iró.

<p>Desaturdir. V. <hi>Desatontarse</hi>.

<p>Desautorizar. = Pagcóha sa opicio n&gtilde;a hatáas ug sa
gahóm sa bisan cansa n&gtilde;a táuo.

<p>Desavahar. = Pagpatigáyon arón macóha ang caalisn&gtilde;ao[**typo caalísn&gtilde;ao]
sa maínit caáyo.

<p>Desavecindado. = Lugar con baláy n&gtilde;a oaláy táuo, n&gtilde;a
guicahalínan sa m&gtilde;a táuo.

<p>Desavenencia. = Pagbíquil bíquil sa cabobót-on, pagcaoaláy
caoyónan, caan&gtilde;áyan.

<p>Desavenido. = Ang dili moóyon, moán&gtilde;ay sa pagbóot
sa lain.

<p>Desavenir. = Pagsóqui sa lain, dili pagán&gtilde;ay, pagóyon,
pagtándo, pagándo canía.

<p>Desaviar. = Pagpasayóp sa lain sa dalan n&gtilde;a tacús
unta n&gtilde;a pagalàcoan[**typo pagalácoan] nia. &ast; Pagdíli, pagcóha sa balon
sa táuo n&gtilde;a magalacát con sa quinahánglan sa iang
pagaboháton.

<p>Desavío. = Pagcasayóp sa dalan, pagcaoalá sa balon
con sa obán n&gtilde;a m&gtilde;a quinahánglan.

<p>Desayudar. = Pagólang sa boot motábang, sa arang
magtábang sa bisan cansa.

<p>Desayunarse. = Pagcáon sa bisan onsa sa bontag, pagínit.

<p>Desayuno. = Nahaónang pagcáon sa bisan onsa, sa
bontag, pagínit.

<p>Desazon. = Pagcaoaláy lamí sa guicáon ton&gtilde;ód sa pagcaláin
sa bába. &ast; V. <hi>Desabor</hi>. &ast; Casaquét.

<p>Desazonado. = Ang masaquét, ang nasáquet.

<p>Desazonar. V. <hi>Desaborar</hi>. &ast; Pagbáti sa saquét n&gtilde;a dili
dagcó. &ast; Pagpasáquet, pagpasocó, pagpasobó.

<p>Desbalijar. = Pagcáoat sa nagacalacát sa iang dala.

<p>Desbaratado. = Táuo sa daótan n&gtilde;a batásan. &ast; Ang
dili maálam maghópot sa iang panimaláy.

<p>Desbaratamiento. = Pagcabóloc, pagcagobót, pagcagobà.[**typo pagcagobá]

<p>Desbaratar. V. <hi>Arruinarse algo</hi>, <hi>arruinar</hi>. &ast; Paggobót,
pagbóloc. &ast; Pagósic. &ast; Pagbóhat, pagpamólong sa
dili macaígo, sa oaláy hingtóngdan.

<p>Desbarate de vientre. V. <hi>Desate de vientre</hi>.

<p>Desbarbado. = Ang oaláy bon&gtilde;ót.

<p>Desbarbar. = Alot. &ast; Paggónting sa m&gtilde;a tomóy tomóy
sa hilo n&gtilde;a molábao sa m&gtilde;a panápton. &ast; Pagpótol
sa m&gtilde;a gamót n&gtilde;a magamáy sa m&gtilde;a tanom.

<p>Desbarrigado. = Ang may diótay n&gtilde;a tian.

<p>Desbarrigar. = Pagsamad sa tian.

<p>Desbarro. = Sayóp, bohat con hona hona n&gtilde;a dili maáyo.

<p>Desbastar. = Sapsap[** unclear], pagbíngcong.

<p>Desbocadamente. = Sa pagcaoaláy caólao, sa oaláy pagtáhod,
catahá.

<pb n=129><p>Desbocado. = Capandáyan, paló, gobia, tigíb, &amp;c., n&gtilde;a
guiguibán&gtilde;an, guicabalían sa bába, sa soláb. &ast; Táuo
n&gtilde;a naánad sa pagpamólong sa m&gtilde;a polong n&gtilde;a
daótan.

<p>Desbocar. = Pagcóha sa bába sa bisan onsa, sa saro,
boteya, tinghoy, &amp;c. &ast; Ang cabayo n&gtilde;a mahanáyac
sa pagdalágan, sa oaláy tagád sa preno.

<p>Desbravar. = Pagoalá sa pagcaísog, sa m&gtilde;a ilímnon,
pagpatáb-an.

<p>Desbrazarse. = Pagtóyod sa linogsánay sa m&gtilde;a bocton,
paghíoid ug quinósog caáyo.

<p>Desbriznar. = Pagbóhat sa bisan onsa ug maga tipac
n&gtilde;a diótay ug magamáy caáyo.

<p>Desbrozar. = Pagcóha sa sagbot.

<p>Desbulla. = Ang mahabílin sa baláyan sa quinháson,
sa nacóha na ang onód.

<p>Descabal. = Ang dili toman, dili topóng, dili igo.

<p>Descabalgar. = Pagcanáog sa cabayo, sa calabáo, sa
baca, &amp;c.

<p>Descabelladamente. = Sa pagcabóloc, sa oaláy cahosáyan,
sa pagcahón&gtilde;og.

<p>Descabellado. = Ang oaláy cahosáyan.

<p>Descabezadamente. V. <hi>Descabelladamente</hi>.

<p>Descabezado. V. <hi>Descabellado</hi>.

<p>Descabezar. V. <hi>Degollar</hi>. &ast; Pagpótol sa m&gtilde;a tomóy sa
bisan onsa.

<p>Descabritar. = Paglótas sa m&gtilde;a anac sa m&gtilde;a canding.

<p>Descabullirse. = Pagbalíbad sa m&gtilde;a polong n&gtilde;a icalícay
sa camatóod.

<p>Descaderar. = Pagdáot sa bisan cansa n&gtilde;a táuo sa payod.

<p>Descaecer. = Pagoalá paghínay hínay sa maáyong quinabóhi,
sa salapí, sa don&gtilde;og, &amp;c.

<p>Descaecimiento. = Calóya, pagcacólang sa gahóm, sa
cosóg.

<p>Descalabrado. = Táuo n&gtilde;a colang sa salabótan.

<p>Descalabradura. = Samad n&gtilde;a diótay sa olo.

<p>Descalabrar. = Pagsámar sa olo.

<p>Descalabro. = Casaquétan, calisdánan.

<p>Descalcez. = Pagcahóbo sa tíil, pagcaoaláy sapín ug
sinelas.

<p>Descalzar. = Pagcóha, paghóso sa m&gtilde;a sapín con
m&gtilde;a sinelas.

<p>Descalzo. = Ang dili magamedias ug magasapin.

<p>Descaminadamente. = Sa oaláy pagcatóltol, pagsayóp sa
dalan, pagsaláag.

<p>Descaminar. V. <hi>Desaviar</hi>.

<p>Descamino. V. <hi>Desavío</hi>.

<p>Descamisado. = Táuo n&gtilde;a oaláy sinína, táuo n&gtilde;a han&gtilde;ol
caáyo, macalolóoy.

<p>Descampado. = Lugar n&gtilde;a mahaóan, n&gtilde;a oaláy samoc,
m&gtilde;a sagbot, m&gtilde;a cahoy, &amp;c.

<p>Descansadamente. = Sa oaláy cahágo, cabórlay.

<p>Descansadero. = Lugar n&gtilde;a pagahoáyan, n&gtilde;a pahamodláyan.

<p>Descansar. = Hoay, hooay, pagpahamódlay. &ast; Paglíngcod,
pagsándig sa usá ca botang sa lain n&gtilde;a botang.

<p>Descanso. = Paghóay, pagpahamórlay, pagpoyó.

<p>Descantar. = Pagcóha sa m&gtilde;a bató sa bisan díin.

<p>Descantillar. = Pagbóong, pagdócdoc sa bisan onsa,
pagtípac, pagtípic.

<p>Descañonar. = Bolbol, paghimólbol. &ast; Pagálot pagopód
sa human na ang pagálot n&gtilde;a nahaóna, sa paghodót
sa bon&gtilde;ot n&gtilde;a nahabílin. &ast; Paghorót sa salapí, sa
sugal con sa lain n&gtilde;a calin&gtilde;áoan.

<p>Descaradamente. = Sa oaláy caólao.

<p>Descarado. = Táuo n&gtilde;a oaláy caólao.

<p>Descararse. = Pagatóbang, pagpamólong, pagsoguílon
sa oaláy caólao.

<p>Descarga. = Pagcóha sa lolan sa m&gtilde;a sacayán ug sa
bisan onsa n&gtilde;a guibála, guipás-an sa m&gtilde;a táuo ug
<pb n=130>guibalsa sa m&gtilde;a mananáp. &ast; Pagbóhi sa m&gtilde;a lothang
ug m&gtilde;a posil.

<p>Descargadero. = Lugar n&gtilde;a guitagána sa pagbótang sa
m&gtilde;a lolan n&gtilde;a guiháo-as sa m&gtilde;a sacayán, ug sa bísan
onsa n&gtilde;a guibála, guipanagyáyong ug guipás-an sa
m&gtilde;a táuo, ug sa guipanagbálsa sa m&gtilde;a mananáp.

<p>Descargar. = Pagháo-as sa lolan sa m&gtilde;a sacayán, pagdáoat
ug pagcóha sa m&gtilde;a guidála, guibála, guipás-an
ug guiyáyong sa m&gtilde;a táuo ug sa guibalsa sa man&gtilde;a
mananáp. &ast; Pagbóhi sa m&gtilde;a lothang, sa m&gtilde;a posil,
m&gtilde;a paná, m&gtilde;a bató, &amp;c. &ast; Paggóa sa m&gtilde;a posil
ug sa m&gtilde;a lothang sa polvóra, taco ug bala n&gtilde;a
guisolód. &ast; Pagbía sa opicio con catongdánan. &ast; Pagtóman
sa guitógon sa lain.

<p>Descariñarse. V. <hi>Desamar</hi>.

<p>Descariño. V. <hi>Desamor</hi>.

<p>Descarnar. = Pagbólag, pagtáctac sa onód sa man&gtilde;a
bocóg, pagdiscárne.

<p>Descaro. = Pagcaoaláy caólao.

<p>Descarriar. = Pagbúlag, pagoalá sa bísan cansa sa íang
caobán. &ast; Pagbólag, díli pagóyon sa catarón&gtilde;an.

<p>Descarrillar. = Pagdáot, paggobá sa aping.

<p>Descartar. = Pagáyad sa bisan onsa. &ast; Pagbalíbag sa
man&gtilde;a dahon sa baraja n&gtilde;a díli macaígo, in&gtilde;on sa
húna húna sa nagasogál &ast; Pabalíbad sa bisan cansang
táuo, arón díli ona nía pagaboháton sa guisógo canía.

<p>Descarte. = Man&gtilde;a dahon sa baraja n&gtilde;a guipanagáyad
sa m&gtilde;a táuo n&gtilde;a nanagsogál.

<p>Descasamiento. = Pagcabólag sa m&gtilde;a táuo n&gtilde;a guicasál,
ton&gtilde;ód cay guiásoy ug guisentencia sa hocom
sa pagcaoaláy bale sa ilang pagtiáyon.

<p>Descascar. = Palot.

<p>Descaspar. = Pagpanhingáspa, pagcóha sa dalicdic[**typo dalícdic], sa
daquí.

<p>Descastado. = Táuo n&gtilde;a oaláy gogma ug colang sa
paghinán&gtilde;op sa íang m&gtilde;a tigúlang ug m&gtilde;a caobánan.

<p>Descaudalado. = Ang guicahódtan, ang hingcaoád-an
sa iang pohónan, sa iang salapí.

<p>Descendencia. = Guinicánan, guilioátan, sinogdánan.

<p>Descendiente. = Ang gomícan sa lain. &ast; Ang manáog.

<p>Descender. = Canáog, naog, togbong. &ast; Pagguícan sa
bisan[**P3 accent?] cansa ug sa bísan onsa, sa lain.

<p>Descendimiento. = Pagcanáog, pagós-os, pagtógbong.
&ast; Paghógos sa mahal n&gtilde;a laoas n&gtilde;a pinatáy sa atong
Guinóong Jesucristo, sa cruz.

<p>Descension. = Idem.

<p>Desceñir. = Paghóbad sa bacos, bagcos.

<p>Descepar. = Pagíbot sa m&gtilde;a cahoy ug m&gtilde;a tanóm
obán ang m&gtilde;a gamót.

<p>Descercar. = Paggobá sa alad ug m&gtilde;a cota n&gtilde;a nagalibót
sa bísan díin.

<p>Descerrajado. = Táuo sa daútan n&gtilde;a batásan, n&gtilde;a
andam sa pagbóhat sa bísan onsa n&gtilde;a daútan ug
man&gtilde;íl-ad.

<p>Descerrajar. = Pagíbot, pagtángtang, pagócal sa yaoíhan.
&ast; Pagbóhi sa m&gtilde;a lothang ug m&gtilde;a posil.

<p>Descifrar. = Pagásoy, pagsáyor sa cahológan sa m&gtilde;a
polong n&gtilde;a dinalí sa pagsólat, n&gtilde;a oalá sangcápan
sa m&gtilde;a letra n&gtilde;atanán.

<p>Desclavador. = Capandáyan n&gtilde;a pothao sa pagíbot sa
m&gtilde;a lansang.

<p>Desclavar. = Pagibot[**P3 Pagíbot] sa m&gtilde;a lansang.

<p>Descoagular. = Pogtúnao sa tobig, vino, &amp;c., n&gtilde;a natibúoc.
&ast; Paghínis, paglínis.

<p>Descocadamente. = Sa pagcaoaláy caólao.

<p>Descocado. = Táuo n&gtilde;a díli maólao.

<p>Descocar. = Pagpádpad, pagcóha sa m&gtilde;a cahoy ug
m&gtilde;a tanóm sa m&gtilde;a olod n&gtilde;a nan&gtilde;adáot canila.

<p>Descoger. = Pagbódbor, paghínat sa nalóco, sa nalíquit
ug sa naconót.

<pb n=131><p>Descogotado. = Táuo n&gtilde;a guialótan sa bohóc sa tingcoy,
sa tangcógo.

<p>Descolar. = Pagpótol sa icog sa m&gtilde;a mananáp, pagótod.

<p>Descolgar. = Palos, coha, abot, lon&gtilde;at, dal-os, daliósos[**P3 daliós-os?].
&ast; Pagcóha, paghípos sa m&gtilde;a tabil, m&gtilde;a pabellon,
&amp;c.

<p>Descolmar. = Pagcalés, pagcóha, sa olong.

<p>Descolmillar. = Pagíbot, pagcóha ca tan&gtilde;o.

<p>Descolorar. = Pagpalóbar, pagcóha sa color.

<p>Descolorido. = Malospád, malopsád.

<p>Descolorimiento. = Pagcalóbad sa color, pagcalospád.

<p>Descollar. = Labáo, toybo, labí.

<p>Descombrar. = Paghípos, pagcóha sa m&gtilde;a botang n&gtilde;a
nasámoc sa bísan díin.

<p>Descomedido. = Táuo ug bisan onsa n&gtilde;a dagcó, n&gtilde;a
díli maín&gtilde;on sa obán, díli in&gtilde;on sa casadán&gtilde;an.

<p>Descomedimiento. = Pagcacólang sa pagtáhod ug sa pagábi
abi, sa catahá.

<p>Descomedirse. = Pagbóhat ug pagpamólong sa oaláy
pagtáhod.

<p>Descomer. = Libang, caólo.

<p>Descompadrar. = Pagoalá sa pagcahigála, sa pagcaábian.
&ast; Pagbíquil biquil sa cabobót-on.

<p>Descomponer. = Gobá. &ast; V. <hi>Arruinarse algo</hi>, <hi>arruinar</hi>.

<p>Descompostura. = Pagcaoaláy caan&gtilde;áyan. &ast; Pagcaoaláy
pagtáhor, ug caólao.

<p>Descomulgado. = Daútan oyámot, man&gtilde;íl-ad.

<p>Descomunal. = Ang dagcóan caáyo ug labí sa obán
n&gtilde;a isigcaín&gtilde;on.

<p>Desconcertado. = Maosícon, sa daótan n&gtilde;a batásan.

<p>Desconcertar = Pagbóloc, paggobót. &ast; Pagbíquil sa
m&gtilde;a cabobót-on n&gtilde;a nahósay n&gtilde;a daan. &ast; Paglisá sa
bocton, sa paa, &amp;c.

<p>Desconcierto. = Pagcabóloc, pagcadáot. &ast; Pagcaoaláy
paghópot. &ast; Hibólos calíbang.

<p>Desconcordia. = Pagcabíquil, pagcaoaláy caan&gtilde;áyan.

<p>Desconfiadamente. = Sa oaláy pagláom, sa may catáhap.

<p>Desconfiado. = Matahápon, ang díli magaláom.

<p>Desconfianza. = Catáhap, pagcaoaláy pagláom.

<p>Desconfiar. = Tahap, díli pagláom.

<p>Desconformar. = Díli pagán&gtilde;ay, díli pagóyon, lalis, socol.

<p>Desconforme. = Ang díli omóyon, ang díli omángay.

<p>Desconformidad. = Pagcaoaláy caan&gtilde;áyan.

<p>Desconocer. = Díli pagíla.

<p>Desconocido. = Ang díli magatámod, ang díli matalámdon.
&ast; Ang oalá hiílhan, ang oalá hibalóan, ang
oalá sabóton ug hisáydan.

<p>Desconsentir. = Díli pagtángdo, díli pagándo.

<p>Desconsideradamente. = Sa oaláy húna húna, sa oaláy
boot.

<p>Desconsoladamente. = Sa oalay calipay, sa pagcamin&gtilde;ao,
sa pagcasobó.

<p>Desconsuelo. = Cayógot, calisód, camín&gtilde;ao.

<p>Descontar. = Pagcópos, pagcóha sa obán sa guiísip,
sa cuenta.

<p>Descontentadizo. = Ang malisód pagalipáyon, ang masáyon
saquétan.

<p>Descontentar. = Pagpasocó, pagpasobó.

<p>Descontento. = Casucó, casobó.

<p>Descontinuar. = Paglápas sa pagcanàyon, sa canayónan.

<p>Descontinuo. = Ang díli manáyon.

<p>Desconvenir. = Díli pagán&gtilde;ay, díli pagóyon sa húna
húna, sa m&gtilde;a cabóbot-on, sa m&gtilde;a pagbóot.

<p>Descorazonadamente. = Sa calóya sa boot, sa húna húna,
sa cásing cásing.

<p>Descorazonar. = Pagíbot, pagócal, paggóa sa cásing cásing.
&ast; Pagpatálao, pagpahádloc sa bísan cansa.

<p>Descordar. = Paghípos, pagtángtang, pagcóha sa coldas
sa m&gtilde;a tolónggon, sa m&gtilde;a sesta, m&gtilde;a rabel, &amp;c.

<pb n=132><p>Descorderar. = Paglótas sa m&gtilde;a anac sa m&gtilde;a carnero,
pagbólag sa m&gtilde;a nati sa ilang m&gtilde;a inahán, arón
omóndang sa pagsóso.

<p>Descornar. = Pagócal, sa m&gtilde;a son&gtilde;áy sa m&gtilde;a mananáp
n&gtilde;a son&gtilde;áyan.

<p>Descorrer cortinas, &amp;c. = Honos, hipos.

<p>Descortés. = Táuo n&gtilde;a colang sa pagábi abi, n&gtilde;a, oalá
torlóan ug maáyo.

<p>Descortezar. = Palot, panit, pagócal sa panit sa bisan
onsa.

<p>Descosedura. = Tinástas, biníngcas, guisi.

<p>Descoser. = Tastas, bingcas, bocdas.

<p>Descosido. = Táuo n&gtilde;a mahanáyac sa pagpamólong sa
díli mao.

<p>Descostillar. = Pagbónal ug maáyo sa licód. &ast; Pagpócan
sa pagcaháyang.

<p>Descostrar. = Pagócal sa cogan.

<p>Descoyuntamiento. = Pagcalisá sa man&gtilde;a bocóg, paggóa
sa ílang hingmotán&gtilde;an.

<p>Descoyuntar. = Lisá.

<p>Descrecer. = Copos, cobos, pagdíot. &ast; Honás.

<p>Descrecimiento. = Pagcacópos, pagdíot, paghonás.

<p>Descrédito. = Pagcaoalá, pagcadáot sa don&gtilde;og, sa
maáyong n&gtilde;alan.

<p>Descreer. = Pagbía sa Pagtóo. &ast; Díli pagtóo sa isigcatáuo.

<p>Descreido. = Ang díli motóo, ang colang sa Pagtóo.

<p>Descrestar. = Pagpótol sa pasóng.

<p>Describir. = Pagbárlis, pagpíntal sa bisan onsa, arón
maásoy ang m&gtilde;a bahin n&gtilde;atanán. &ast; Pagsógil sa bisan
onsa sa macóti coti n&gtilde;a pagásoy, pagsáyod.

<p>Descrismar. = Pagbónal sa olo sa mabáscog. &ast; Pagpacoyó
n&gtilde;a dagcóan.

<p>Descuadernar. = Paggobá sa m&gtilde;a libro n&gtilde;a tinahían
sa m&gtilde;a dahon. &ast; Paggobá sa bísan onsa.

<p>Descuajar. = Pagtúnao sa vino, tobig, &amp;c., n&gtilde;a natihúoc.
&ast; Pagíbot sa m&gtilde;a tanóm ug sa ubán n&gtilde;a
m&gtilde;a gamót.

<p>Descuartizar. = Lapa. &ast; Pagbáhin bahin sa m&gtilde;a calán-on,
sa carne, sa isda, sa m&gtilde;a bon&gtilde;a, &amp;c.

<p>Descubiertamente. = Sa pagcaháyag, sa pagcadayág, sa
maásoy.

<p>Descubierto. = Ang nadayág, ang oaláy taclob ug tabon.
&ast; Pagcadayág sa cadaygánan sa Santísimo Sacramento,
sa m&gtilde;a Singbahán.

<p>Descubridor. = Ang macáplag, macabálag sa bísan onsa
n&gtilde;a tinágo, n&gtilde;a oalá hiílhan. &ast; Ang maquigsáyor,
maquigásoy, maquisósi sa bisan onsa. &ast; Maghihíling.
&ast; Ang guisógo pagóna, arón masáyor sa pagcabótang
sa bísan onsa.

<p>Descubrimiento. = Pagcáplag, paghibálag sa bísan onsa.

<p>Descubrir. = Dayág, hayag, asoy, bocas, oas oas.
&ast; V. <hi>Descubrimiento</hi>. &ast; Solóng, tan-ao, híling, li-li.

<p>Descuello. = Pagcadagcó n&gtilde;a labí sa ubán n&gtilde;a isigcaín&gtilde;on.
&ast; Paglabáo sa usá ca táuo sa lain n&gtilde;a táuo,
sa usá ca boquid sa lain n&gtilde;a boquid, &amp;c. &ast; Pagpalábi
labi.

<p>Descuerno. = Caólao. &ast; Pagcaáyad sa isigcatáuo.

<p>Descuidadamente. = Sa pagcaoaláy pagbántay, sa paglán&gtilde;ay
lan&gtilde;ay, sa pagcalín&gtilde;ao.

<p>Descuidado. = Malapáson, malipáson, lan&gtilde;ay lan&gtilde;áyon.
&ast; Ang díli magaalíma sa iang bisti.

<p>Descuidar. = Díli pagbántay, lipas, lapas, lín&gtilde;ao lin&gtilde;ao,
lan&gtilde;ay lan&gtilde;ay.

<p>Descuido. = Pagcalín&gtilde;ao lin&gtilde;ao, pagcalimót, pagcalípas,
pagcalápas.

<p>Descular. = Pagcóha sa sampot sa bisan onsa.

<p>Desde. = Cotub.

<p>Desdecir[** unclear]. = Pagláin ug bísan onsa sa iang guinicánan,
sa sinógdan nía. &ast; Díli pagán&gtilde;ay, díli pagóyou.

<pb n=133><p>Desden. = Pagpasipála, pagtámay, díli palagár sa isigcatáuo.

<p>Desdentado. = Hin&gtilde;ó.

<p>Desdentar. = Pagíbot, pagpagóa sa n&gtilde;ipon.

<p>Desdeñador. = Tigtámay. &ast; Ang nagapasipála, ang díli
mahagógma, ang díli motagád sa isigcatáuo, ang
magpalábi labi.

<p>Desdeñable. = Talamáyon, tacós n&gtilde;a pasipád-an.

<p>Desdeñar. = Pasipála, tamay.

<p>Desdeñoso. V. <hi>Desdeñador</hi>.

<p>Desdevanar. = Paghódad sa binódbod.

<p>Desdicha. = Calisód, cayógot, cagóol. &ast; Pagcapobres,
pagcahán&gtilde;ol n&gtilde;a dagcó.

<p>Desdichadamente. = Sa pagcalisód, sa pagcaanógon, sa
pagcaaláot.

<p>Desdichado. = Aláot, anógon, ang oálay palad.

<p>Desdoblar. = Boclad, pagbóchad.

<p>Desdonado. = Ang oaláy caan&gtilde;áyan sa pagbóhat ug sa
pagpamólong.

<p>Desdonar. = Pagcóha, pagbáoi, pagágao sa guihátag
n&gtilde;a daan.

<p>Desdorar. = Pagcóha, pagócal sa boláoan n&gtilde;a guipílit,
guidócot sa bisan diin. &ast; Paglóbad sa don&gtilde;og sa
bísan cansa.

<p>Deseable. = Ang tacús panghinaóton, caíbgan, boóton,
higogmáon.

<p>Deseador. = Maibógon, ang maíbog, ang magapanghináot,
ang boot mahagógma.

<p>Desear. = Ibog, hináot, boot, gugma.

<p>Desecante. = Ang macamalá, ang macaogá, ang macagáhi.

<p>Desecativo. V. <hi>Desecante</hi>.

<p>Desechar. = Ayad, bia. &ast; Pasipála, tamay. &ast; Balibag,
salibáy, yabó.

<p>Desecho. = Ináydan, pinilían. &ast; Bisan onsa n&gtilde;a botang
n&gtilde;a pagbiáan cay oalá nay bale.

<p>Desembalar. = Pagbóchad, pagbóscag, pagbalóscag sa
bísan onsa n&gtilde;a guipótus.

<p>Desembanastar. = Paggóa sa bísan onsa sa bocág, sa
tagácan, sa bacat. &ast; Pagpamólong sa oaláy hingtóngdang.
&ast; Pagíbot sa m&gtilde;a hin&gtilde;aníban sa m&gtilde;a socób.

<p>Desembarazadamente. = Sa oaláy casámoc, sa pagcamasáyon.

<p>Desembarazado. = Ang masáyon magabóhat ug mamólong,
ang díli maólao caáyo.

<p>Desembarazar. = Pagc ha[** Pagcóha] sa m[~]ga casámoc, pagháoan.

<p>Desembarcadero. = Caoásan, donggoánan, tomódan.

<p>Desembarcar. = Caoas. &ast; Pagháoas sa lolan sa man&gtilde;a
sacayán. &ast; Pagcanáog sa coche, sa cabayo, sa calabáo,
&amp;c. &ast; Pagánac sa m&gtilde;a babáyeng mabdos.

<p>Desembargar. V. <hi>Desembarazar</hi>. &ast; Pagóli sa tagía ang
guiembargo[**faint crossbar on "e"] sa hocom.

<p>Desembarque. = Pagháoas, pagcaháoas, pagcacáoas,[** .]

<p>Desembarrar. = Pagcóha, pagtáctac sa yánang, sa pisac,
sa bísan díin.

<p>Desembaular. = Pagóa, pagcóha sa guisolód sa caban,
sa caja, sa honos, sa poyo poyo, &amp;c.

<p>Desembebecerse. = Pagbálic, pahióli sa napógdao sa
iang boot n&gtilde;a maáyo, sa iang cabobót-on.

<p>Desembelesarse. = Idem.

<p>Desembocadero. = Bohó, alaguían, guiboán&gtilde;an.

<p>Desembocar. = Agui, goa, losot, boáng.

<p>Desembolsar. = Paggóa sa bísan onsa sa poyo poyo.

<p>Desembolso. = Pagbáyad, paghátag sa salapí.

<p>Desemborrachar. = Papahóoas sa bísan cansa sa pagcahobóg.

<p>Desemboscarse. = Paggóa sa solóp, sa cacahóyan, sa
calibónan.

<p>Desembravecer. = Pagtanód, pagpaánad, pagiháyop, pagpaághop.

<pb n=134><p>Desembrazar. = Pahóso sa bocton sa bísan onsa. &ast; Pagtolód,
pagdosó.

<p>Desembriacar.[**possibly Desembriagar?] V. <hi>Desemborrachar</hi>.

<p>Desembrollar. = Hosay, dayág, sohay.

<p>Desembuchar. = Paggóa sa m&gtilde;a langgam sa guisolód
nila sa balónan. &ast; Pagásoy, pagtóg-an sa n&gtilde;atanán
n&gtilde;a hingbalóan.

<p>Desemejante. = Ang díli magsáma, ang díli in&gtilde;on.

<p>Desemejanza. = Pagcaláin.

<p>Desemejar. = Díli pagín&gtilde;on, díli pagsáma. &ast; Pagláin,
palbálhin sa dagoay sa bísan onsa.

<p>Desempacar. = Paggóa sa m&gtilde;a manggad sa m&gtilde;a postánan.
&ast; Paglípay, paghóoas sa casocó. &ast; Pagbóchad.

<p>Desempachar. = Pagcóha sa calóod sa atáy sa cotó
cotó[**repeated word], pagoalá sa empacho. &ast; Pagoalá sa caólao.

<p>Desempalagar. = Pagcóha sa pagcasóm-ol.

<p>Desempañar. = Pogcóha sa m&gtilde;a hapín n&gtilde;a guipótos
sa m&gtilde;a báta n&gtilde;a diótay. &ast; Paghínis sa salamín ug
bisan onsa n&gtilde;a nasínao, n&gtilde;a nasihág.

<p>Desempapelar. = Pagcóha sa bisan onsa n&gtilde;a guipótos
sa papel.

<p>Desemparentado. = Ang oaláy caobánan.

<p>Desempatar. = Pagcóha sa pagcatopóng sa bisan onsa.

<p>Desempedrar. = Pagócal sa m&gtilde;a bató n&gtilde;a guibótang
sa m&gtilde;a dalan, sa m&gtilde;a saoang, sa m&gtilde;a silong, &amp;c.

<p>Desempeñar. = Locát, baoi.

<p>Desempeño. = Paglócat sa bisan onsa n&gtilde;a guiprenda.
&ast; Pagcatóman sa catongdánan n&gtilde;a caogalín&gtilde;on.

<p>Desempeorarse. = Pagáyo ayo, pagárang arang.

<p>Desemperezar. = Pagyábyab sa catacá. &ast; Hioid.

<p>Desempolvar. = Pagyábyab sa bisan onsa arón macóha
ang agbon.

<p>Desemponzoñar. = Pagbáoi sa bisan cansa sa calála n&gtilde;a
guican sa hiló.

<p>Desenalbardar. = Pagcóha sa m&gtilde;a siya sa m&gtilde;a cabayo,
sa m&gtilde;a borrico, &amp;c.

<p>Desenamorar. V. <hi>Desamar</hi>.

<p>Desenastar. = Paghóso, pagíbot sa bangcao, salapáng,
&amp;c., sa togdánan, sa cahoy.

<p>Desencadenar. = Pagcóha sa talicalá sa táuo n&gtilde;a guipreso,
n&gtilde;a guihíctan niána, bohí, tangtang.

<p>Desencajar. = Hoso, lon&gtilde;at, otal, otn&gtilde;a[**unclear].

<p>Desencajonar. V. <hi>Desembaular</hi>.

<p>Desencalabrinar. = Paoalá sa cabórong sa olo, sa húna
húna n&gtilde;a guihóna húna sa bisan cansa.

<p>Desencalear. = Paglóag sa guibáat paghogót.

<p>Desencallar. = Paglotáo sa sacayán n&gtilde;a misánglad.

<p>Desencaminar. = Pagsaláag, pagoalá sa dalan. &ast; Paglápas
sa catongdánan n&gtilde;a caogalín&gtilde;on.

<p>Desencantar. = Pagoalá sa m&gtilde;a pagdioáta, sa man&gtilde;a
pagbálio. &ast; Paghióli sa dagoay n&gtilde;a daan sa táuo ug
sa bisan onsa n&gtilde;a guibálhin sa lain n&gtilde;a botang sa
m&gtilde;a balbal, sa m&gtilde;a asoang, sa m&gtilde;a dioatáhan.

<p>Desencaprichar. = Pagsámbag arón maoalá ang toyo
con ang guihóna hona n&gtilde;a díli maáyo, sa bisan
cansa.

<p>Desencarcelar. = Bohi, tangtang, pagpagóa sa bilaggóan
sa guipreso.

<p>Desencarecer. V. <hi>Abaratar</hi>.

<p>Desencastilar. = Pagpaháoa sa cota, sa lantáoan, sa
baluarte, sa bantayán, &amp;c., sa m&gtilde;a táuo n&gtilde;a nanagsócol.

<p>Desencerrar. = Paggóa sa táuo con sa mananáp n&gtilde;a
guibilánggo. &ast; Pagábli, pagócab sa guisara, sa guiyaoíhan.
&ast; Pagdayág, pagháyag sa tinágo.

<p>Desencintar. = Paghóbar sa m&gtilde;a cintas n&gtilde;a guibáat
sa bísan onsa.

<p>Desenclavar. V. <hi>Desclavar</hi>.

<p>Desenclavijar. = Pagíbot, pagócal, pagcóha sa man&gtilde;a
clavijas.

<pb n=135><p>Desencojer. = Boclad, hinat, toyod.

<p>Desencolar. = Ocal.

<p>Desencolerizarse. = Lipay, paghóoas sa casocó, sa caligótgot.

<p>Desenconar. = Pagárang arang sa nan&gtilde;ótn&gtilde;ot, sa nahápdos,
sa nacalamáyo, sa nahobág. &ast; Pagpogóng sa
casocó.

<p>Desencordar. = Pagcóha sa coldas sa tolónggon, sa
rabel, sa sesta, &amp;c.

<p>Desencordelar. = Paghóbad, pagcóha sa m&gtilde;a písi sa
bisan onsa n&gtilde;a guihíctan, guibáat.

<p>Desencorvar. = Pagtól-id sa nabalicó, sa nabalíquig.

<p>Desencuadernar. V. <hi>Descuadernar</hi>.

<p>Desendemoniar. = Pagpaháoa sa m&gtilde;a yaoa sa laoas n&gtilde;a
guisódlan nila.

<p>Desenfadado. = Ang díli maólao caáyo. &ast; Lugar n&gtilde;a dagcó,
halágpad, maháoay.

<p>Desenfadar. V. <hi>Desencolerizarse</hi>.

<p>Desenfado. = Calin&gtilde;áoan sa boot.

<p>Desenfardar. = Pagbóchad, pagbóscag sa m&gtilde;a pardo,
sa m&gtilde;a potos.

<p>Desenfrenar. = Pagcóha sa preno sa m&gtilde;a cabayo. &ast; Pagpaságad
sa m&gtilde;a salá ug m&gtilde;a bohat n&gtilde;a man&gtilde;íl-ad.

<p>Desenfurecerse. V. <hi>Desencolerizarse</hi>.

<p>Desenganchar. = Pagpálos sa bísan onsa n&gtilde;a nasáb-ong.

<p>Desengañado. = Talamáyon, daótan.

<p>Desengañar. = Oli, pagíla sa sayóp.

<p>Desengaño. = Pagcaila[**P3 unclear; elsewhere: Pagcaíla], pagíla sa matóod, sa camatóod.
&ast; Polong n&gtilde;a icabóyboy sa isigcatáuo, sa matúod.

<p>Desengarzar. = Paghónhon, paghóshos sa bisan onsa n&gtilde;a
nalan&gtilde;áquit sa pagcadágoay sa talicalá.

<p>Desengastar. = Paggóa, pagcóha sa m&gtilde;a motia, m&gtilde;a
batong mahál, &amp;c., n&gtilde;a guipanaglobóng sa boláoan,
sa salapi, &amp;c.

<p>Desengrasar. = Pagcóha sa tamboc.

<p>Desengrosar. = Pagníoang.

<p>Desengrudar. = Pagcóha sa atóle.

<p>Desenhebrar. = Paggóa sa lugás sa bohó, sa matá sa
dagom.

<p>Desenhornar. = Paggóa sa horno sa guisolód dihá.

<p>Desenjaular. = Pagpagóa sa bisan cansa sa jaula, sa
alad, sa tangcal.

<p>Desenlutar. = Hubcas.

<p>Desenmarañar. = Hosay, sohay.

<p>Desenmohecer. = Pagcóha sa agóp-op.

<p>Desenmudecer. = Pagtíngog sa mama. &ast; Pagtíngog sa
nagahílom.

<p>Desenojar. = Pagpalípay sa nasocó.

<p>Desenojo. = Pagbia sa casocó.

<p>Desenredar. V. <hi>Desenmarañar</hi>.

<p>Desensañar. V. <hi>Desencolerizarse</hi>.

<p>Desensartar. = Paghónhon, paghóshos sa natohóg.

<p>Desensillar. = Pagcóha sa siya sa cabayo con ss[**sa] lain
n&gtilde;a mananáp.

<p>Desensoberbecerse. = Pagóndang sa pagpalábi labi,
pagóbos.

<p>Desentablar. = Pagócal sa m&gtilde;a papán sa m&gtilde;a salog, &amp;c.

<p>Desentenderse. = Pagcaín&gtilde;on n&gtilde;a oalá sabóton ug bisan
onsa n&gtilde;a guipamólong.

<p>Desenterrador. = Ang magapagóa, ang magacóha sa
guilobóng. &ast; Pagdómdom sa bisan onsa n&gtilde;a tacós na
n&gtilde;a hingcalímtan onta.

<p>Desentierramuertos. = Ang magalíbac ug magabótang
botang sa m&gtilde;a minatáy.

<p>Desentoldar. = Paglón&gtilde;at sa m&gtilde;a panápton n&gtilde;a guibótang
sa paglándong, sa m&gtilde;a tolda, m&gtilde;a cayáng, &amp;c.

<p>Desentonar. = Boloc, dili pagán&gtilde;ay. &ast; Pagpaóbos sa
palábi labíhon. &ast; Pagtín&gtilde;og sa mabáscog n&gtilde;a tin&gtilde;og,
sa masíngcang polong.

<pb n=136><p>Desentrañar. = Pagbósbos sa tian, pagpagóa sa m&gtilde;a
tináe. &ast; Pagsábot, pagsósi sa labing halálom sa bisan
onsa n&gtilde;a quinaádman.

<p>Desentumecer. = Pagcóha sa cabínhod, sa cabánhod.

<p>Desenvainar. = Ibot, gabnot.

<p>Desenvendar. = Paghóbad sa m&gtilde;a baat sa m&gtilde;a samad.

<p>Desenvergar. = Pagcóha sa m&gtilde;a layág sa m&gtilde;a verga.

<p>Desenvoltura. = Pagcaoaláy caólao. &ast; Pagcasáyon sa pagcagóla,
sa pagsólti, sa pagsoguílon. &ast; Pagcaólag.

<p>Desenvolver. = Boclar. &ast; Pagdayág, paghósay sa nabóloc,
sa oalá masáyor caáyo.

<p>Desenvueltamente. = Sa pa&gtilde;casáyon[**sic!], sa oaláy caólao
caáyo.

<p>Desenvuelto. = Táuo n&gtilde;a oaláy caólao. &ast; Táuo n&gtilde;a magabóhat
ug mamólong sa pagcasáyon.

<p>Deseo. = Ibog, caibog, gogma, pagpanghináot.

<p>Deseoso. = Ang nagaíbog, ang naíbog, ang nagapanghináot:[**typo .]

<p>Desercion. = Pagcalágueu, pagcaoála, pagcabólag.

<p>Desertar. = Langueu, bia, bolag.

<p>Desertor. = Ang nalágueu, ang mibólag.

<p>Deservicio. = Salá, sayóp contra sa táuo n&gtilde;a tacús onta
n&gtilde;a pagaalágdan ug sogton.

<p>Deservidor. = Ang díli magatòman[**typo magatóman] sa iang catongdánan.

<p>Despaldar. = Pagsámar, pagbalí sa licód sa táuo con
sa mananáp.

<p>Desesperacion. = Pagcaoalá sa pagláom. &ast; Casocó, caligótgot,
capongót, n&gtilde;a dagcóan.

<p>Desesperanzar. = Pagcóha, pagoalá sa pagláom.

<p>Desesperar. = Idem. &ast; Pagbóot sa pagcóha sa quinabóhi.
&ast; Socó, panoyó.

<p>Desesterar. = Pagsácoat, pagcóha, paghípos sa m&gtilde;a
baníg.

<p>Desestimacion[**typo desestimacion **so we fix it!]. = Dili paghihógma, dili pagpalángga.

<p>Desestimar. = Idem. &ast; Pagáyad.

<p>Desfajar. = Paghóbar, pagcóha sa bacos.

<p>Desfalcar. = Pagcóha sa usá ca bahin sa bisan onsa.

<p>Desfallecer. = Capoy, loya, pogdao.

<p>Desfallecimiento. = Pagcalóya, pagcacápoy, pagcapóogdao,
pagcaoalá sa boot, sa guinháoa.

<p>Desfavorecer. = Pagáyad sa isigcatáuo, díli pagtábang,
paglában canía.

<p>Desfigurar. = Pagbálhin, pagláin, paglágsot sa pagcabáihon
sa táuo. &ast; Pagsóguid sa bisan onsa sa dili
[**unreadable]inao, sa pagcacólang con sa pagcacápin.

<p>Desfijar. = Pagócal sa bisan onsa sa iang himotán&gtilde;an.

<p>Desfiladero. = Alaguían n&gtilde;a haíctin, masígpit[**typo masígpit], malisód.
&ast; Dalan n&gtilde;a masíot caáyo.

<p>Desfilar. = Paglacát sa pagcataláy sa tinagórha con
sa tinagótlo ba ca táuo.

<p>Desflemar. = Paglóa sa laoay n&gtilde;a mahágcot, colíhad.

<p>Desfloramiento. = Pagpacasalá sa dalága sa linugsánay.

<p>Desflorar. = Pagcóha sa casínao sa bisan onsa. &ast; V. el
anterior.

<p>Desfollonar. = Pagháoan sa m&gtilde;a cahoy sa m&gtilde;a dahon
ug m&gtilde;a san&gtilde;á n&gtilde;a daútan.

<p>Desfondar. = Pagbóong, pagcóha sa sampot sa bisan
onsa n&gtilde;a sodlánan, sa bocág, sa saro, &amp;c. &ast; Pagbóong,
pagbohó se m&gtilde;a sacayán dapit sa obos,
dapit sa palcot.

<p>Desgaire. = Pagcaoaláy caan&gtilde;áyan sa pagcabótang ug
sa paglíhoc sa laoas.

<p>Desgajar. = Guin&gtilde;i, sipi, tigpo. &ast; Paglápa, pagbóong,
pagtípac, pagtípic.

<p>Descalgadero[**typo desgalgadero?]. = Pagcaban&gtilde;ílid.[**,] págcabaquílid.[**pagcabaquílid]

<p>Desgalgar. = Pagpaámbac cotob sa lugar n&gtilde;a hatáas.

<p>Desgalichado, = Táuo n&gtilde;a díli an&gtilde;áyan.

<p>Desgana. = Pagcaoaláy ganas sa pagcáon. &ast; Pagcaoaláy
cacógi. &ast; Pagcaoaláy gogma sa bísan onsa. &ast; Pagdáo,
coyap.

<pb n=137><p>Desgañitarse. = Singgit, siágit, tiábao.

<p>Desgargantarse. = Pagpagáo sa pagsinggit, sa pagtiábao.

<p>Desgaritar. = Anod, dagsa.

<p>Desgarrado. = Táuo sa man&gtilde;íl-ad n&gtilde;a batásan, n&gtilde;a
oaláy caólao.

<p>Desgarrar. = Guisi, si-si, quísi, lablab.

<p>Desgarro. = Pagcagísi, pagcaláblab. &ast; Pagcaoaláy caólao,
pagcan&gtilde;íl-ad.

<p>Desgastar. = Pagcóha, paghílis, paghodót pagánam
anam. &ast; Paglóya.

<p>Desgobernado. = Táuo n&gtilde;a díli maálam maghópot sa
iyang caogalín&gtilde;on n&gtilde;a huna huna ug sa íang m&gtilde;a
catigayónan.

<p>Desgobernar. = Gobá, boloc, gobót. &ast; Pagsayóp sa nagahópot
sa bansálan sa m&gtilde;a sacayán.

<p>Desgobierno. = Pagcagobá, pagcabóloc, pagcagobót.

<p>Desgorrarse. = Pagbócas sa olo, pagcóha sa cálo, sa
tacócong, &amp;c.

<p>Desgracia. = Casáquet, cagóol, cayógot, calisód. &ast; Pagcaoaláy
caan&gtilde;áyan sa pagbóhat ug sa pagpamólong.

<p>Desgraciado. = Táuo n&gtilde;a guiábtan sa casáquet, sa m&gtilde;a
cagóol ug m&gtilde;a calisód, quinasaquétan, quinayógtan,
guicalísdan, anógon, aláot.

<p>Desgraciar. = Pagbólag, pagáoay sa m&gtilde;a higála. *Pagoalá
sa maáyong boot sa isigcatáuo. &ast; Pagábot sa
pagcaaláot, sa pagcaanógon. &ast; Pagábot sa saquét.

<p>Desgranar. = Losoc, guíoc, homo, lobo[**typo lobó].

<p>Desgranzar. = Alíg-ig.

<p>Desgrañar. = Palpag.

<p>Desguarnir. = Pagcóha sa m&gtilde;a dayan dayan. &ast; Paghóbad,
pagbádbad sa m&gtilde;a pagbódbod sa pisi, sa cable
n&gtilde;a nabódbod sa m&gtilde;a cabrestante sa m&gtilde;a sacayán.

<p>Desguazar. = Pagbíngcong, pagsápsap.

<p>Desguindar. = Pagóbos sa nahamótang sa itáas. &ast; Dalos[**P3 Dal-os? cf. p.131],
daliós-os.

<p>Deshabitar. = Pagbía sa pinoyánan.

<p>Deshabituar. = Pagoalá, pagpabía sa batásan.

<p>Deshacer. V. <hi>Arruinarse algo</hi>, <hi>arruinar</hi>. &ast; Badbad, hobad.
&ast; Tonao, hilis, linis.

<p>Desharrapado. = Ang nagbisti sa bisti n&gtilde;a noog ug
guisi caáyo.

<p>Deshebrar. = Pagbárbar sa panápton n&gtilde;a hinábol, sa
pagpagóa ug paghóso sa m&gtilde;a logás.

<p>Deshechizar. = Pagsómpa sa m&gtilde;a bohat sa m&gtilde;a balbal.

<p>Deshelar. = Pagtúnao sa vino, tubig, &amp;c., n&gtilde;a natibóoc.

<p>Desheredar. = Paggáoas sa bahin sa cabílin sa bisan
cansa.

<p>Deshermanar. = Pagcóha sa pagcatopóng sa bisan onsa
n&gtilde;a m&gtilde;a botang n&gtilde;a magsáma. &ast; Pagbóngcag, pagtalápas
sa pagcamagsúon.

<p>Desherrar. = Pagtángtang sa m&gtilde;a preso, pagcóha sa
m&gtilde;a talicalá ug m&gtilde;a pothao n&gtilde;a guipreso caníla.

<p>Desherrumbrar. = Paghílis sa tayá.

<p>Deshilachar. = Cascas.

<p>Deshilar. = Idem.

<p>Deshincar. = Ibot, lon&gtilde;at, gabnot.

<p>Deshinchar. = Copós, holpá.

<p>Deshojar. = Pagcóha sa m&gtilde;a dahon sa m&gtilde;a cahoy ug
m&gtilde;a tanóm.

<p>Deshollinar. = Pagcóha sa anóos.

<p>Deshonestamente. = Sa pagcaólag, sa pagcaoaláy caólao,
sa pagcan&gtilde;íl-ad, sa pagcaláo-ay.

<p>Deshonestidad. = Pagcaólag, pagcahóca.

<p>Deshonesto. = Maólag, mahóca, mangíl-ad, maláo-ay.

<p>Deshonor. = Pagcaoaláy don&gtilde;og. &ast; Caólao.

<p>Deshonra. = Idem.

<p>Deshonrabuenos. = Malibácon, tigbótang botang sa man&gtilde;a
táuo n&gtilde;a maáyo.

<pb n=138><p>Deshonradamente. = Sa pagcaoaláy don&gtilde;og n&gtilde;a maáyo.

<p>Deshonrar. = Pagcóha sa don&gtilde;og. &ast; Paglógos, pagpacasalá
sa linogsánay sa babáye sa maáyong don&gtilde;og.

<p>Deshonroso. = Maoólao, ang macaólao, ang díli an&gtilde;ay
sa táuo n&gtilde;a boótan ug maáyo.

<p>Deshora. = Tiempo, túig, horas n&gtilde;a díli an&gtilde;ay sa bísan
onsa n&gtilde;a arang pagaboháton. &ast; Sa ahat, sa calit,
tagcoláhao.

<p>Deshuesar. = Pogcóha sa m&gtilde;a bocóg.

<p>Deshumedecer. = Malá, ogá.

<p>Desiderable. = Ang tacós n&gtilde;a caíbgan, higugmáon,
panghinaóton, boóton.

<p>Desidia. = Tacá, pagcaoaláy cacógi, calóya.

<p>Desidiosamente. = Sa catacá, sa oaláy cacógi, sa pagcalóya.

<p>Desidioso. = Matalác-on, matác-hon, maloyáhon, táuo n&gtilde;a
oaláy cacógi.

<p>Desierto. = Camin&gtilde;áoan, cabaoánan. &ast; Logar n&gtilde;a oaláy
baláy ug m&gtilde;a tauo.

<p>Designar. = Todlo, timáan.

<p>Designio. = Húna húna, pagcahanáyac sa boot, ang
guitúyo sa boot.

<p>Desigual. = Díli magsáma, díli topóng, díli maín&gtilde;on.
&ast; Yota n&gtilde;a cabatóan, capangpán&gtilde;an, n&gtilde;a díli patag,
dili datag.

<p>Desigualar. = Pagcóha sa pagcatopóng.

<p>Desigualdad. = Sa pagcadíli topóng, sa pagcadíli magsáma,
sa pagcadíli maín&gtilde;on. &ast; Pagcadíli topóng, dílí
magsáma, dili in&gtilde;on, hitod hitod, hoyot.

<p>Desimaginar. = Pagoalá sa huna huna, sa boot.

<p>Desimpresionar. = Oali, pagásoy sa isigcatáuo n&gtilde;a ang
guihóna hona nía dili[**P3 díli?] mao.

<p>Desinflamar. V. <hi>Deshinchar</hi>.

<p>Desinteres. = Pagcaualáy cahícao, sa oaláy húna húna
sa m&gtilde;a pagtóbo.

<p>Desistir. = Ondang, arang, bia. &ast; Bolag.

<p>Desjarretar. = Pagpótol sa m&gtilde;a paa. &ast; Pagpalóya, pagcóha
sa cosóg, pagquíting.

<p>Desjugar. = Poga, piga.

<p>Deslastrar. = Pagcóha sa lastre, sa m&gtilde;a bató con sa onsa
n&gtilde;a mabóg-at, n&gtilde;a ilólan sa m&gtilde;a sacayán, arón
macalayàg[**P3 accent correct?] sa oaláy catáhap sa pagcacólob.

<p>Deslavar. = Pagbónac sa bísan onsa sa salingcápao
lamang, sa dili maáyong pagcabónac. &ast; Pagcóha sa
cosóg, sa gahóm, sa caísog sa bísan onsa.

<p>Desleal. = Borhíon , macálit.

<p>Deslealmente. = Sa pagcabórhi, sa pagcacálit.

<p>Deslealtad. = Pagcabórhi, pagcacálit.

<p>Desleir. = Tunao, atóle, logao.[**P3 ,] hinis, linis.

<p>Deslendrar. = Sicsic, salícsic, solod.

<p>Deslenguado. = Ang mamólong sa m&gtilde;a polong n&gtilde;a
man&gtilde;íl-ad, tigpamólong ug daútan. &ast; Tampalásan.

<p>Deslenguar. = Pagíbot, pagpagóa, paglón&gtilde;at, pagcóha
sa dila. &ast; Pagpamólong sa daótan, sa oaláy caólao.

<p>Desliar. = Hobad, boscag, balóscag, bochad.

<p>Desligar. = Hobar, pagcóha sa baat. &ast; Hosay, sohay.
&ast; Pagpaháyag. &ast; Pagtángtang sa m&gtilde;a saláan n&gtilde;a
dagcó sa m&gtilde;a castigo n&gtilde;a guin&gtilde;álan ug man&gtilde;a
censura, n&gtilde;a guibótang caníla sa m&gtilde;a ponóan sa
santa Iglesia.

<p>Deslindar. = Olot, pagtimáan sa m&gtilde;a caotlánan sa
m&gtilde;a Guinharían, sa m&gtilde;a provincia ug sa m&gtilde;a longsod,
paggáma sa m&gtilde;a mojon. &ast; Pagpaháyag sa bisan
onsa arón madayág ug maáyo.

<p>Desliz. = Pagcadalín-as, pagcabaquínas, dolános, toládos,
bolángsod. &ast; Salá, sayóp.

<p>Deslizar. = Dalín-as, baquínas. &ast; V. el anterior. &ast; Dalos[**P3 Dal-os?],
os os, daliós os. &ast; Pagpamólong sa oalá honahonáon
ug maáyo, paghanáyac sa pagpamólong ug
sa pagbóhat.

<pb n=139><p>Deslucidamente. = Sa oaláy pagdáyan dayan.

<p>Deslucido. = Ang dili[**P3 díli?] maálam magpatigáyon sa íang[** iang?]
salapí, ang magaósic sa íang salapí sa oaláy polos.
&ast; Ang magaoáli, mamólon&gtilde; ug magabóhat sa lain
n&gtilde;a bohat[** unsure] sa cadaigánan, sa oaláy caan&gtilde;áyan.

<p>Deslucimiento. = Sa pagcaoaláy catahóman ug caan&gtilde;á-*yan.

<p>Deslucir. = Pagcóha sa catahóman, sa caníndot sa
bísan onsa.

<p>Deslumbramiento. = Pagcasoláo. &ast; Pagcacólang sa ma-*áyong
paghóna hona.

<p>Deslumbrar. = Soláo.

<p>Deslustrar. = Pagcóha sa casínao[**P3 . missing] &ast; Paglíbac libac sa
isigcatáuo. &ast; Pagpacopós pagpacóbos sa pagcabilíd-*hon
sa bísan onsa.

<p>Deslustroso. = Malágsot, man&gtilde;íl-ad, maláo-ay.

<p>Desmadejamiento. = Pagcalóya, pagcaoaláy cosóg.

<p>Desmadejar. = Loya.

<p>Desman. = Casáquet, calisód.

<p>Desmandar. = Pagsíbog sa guisógo n&gtilde;a daan, pagsógo
sa batoc sa guisógo n&gtilde;a daan. &ast; Paghanáyac sa
pagpamólong sa dili[** díli?] mao, sa díli tiempo. &ast; Túig
n&gtilde;a igapamólong sa díli macaígo.

<p>Desmantecar. = Pagcóha sa tamboc.

<p>Desmantelado. = Baláy n&gtilde;a oalá hoptan ug oalá pag-*dáyan
dayánan sa m&gtilde;a casangcápan.

<p>Desmantelar. = Paggobá, pagláglag, pagbóngcag sa
m&gtilde;a cota ug sa m&gtilde;a baluarte.

<p>Desmaña. = Pagcaoaláy caálam.

<p>Desmañado. = Táuo n&gtilde;a colang sa caálam, borong caáyo.

<p>Desmarrido. = Ang nalóya. &ast; Ang nasobó, ang namí-*n&gtilde;ao.
&ast; Ang oaláy gahóm ug cosóg.

<p>Desmatar. = Pagíbot sa m&gtilde;a sagbot m&gtilde;a tanóm ug ma-*n&gtilde;a
bongláyon obán ang m&gtilde;a gamót.

<p>Desmayado. = Color n&gtilde;a obos, malospálon, n&gtilde;a díli[** unclear]
maáyo.

<p>Desmayar. = Pogdao, pagoalá sa boot, sa m&gtilde;a balatían.

<p>Desmayo. = Capógdao, pagcaoalá sa boot.

<p>Desmazalado. = Malóya. &ast; Ang guipaóbsan sa boot.

<p>Desmedidamente. = Sa oaláy pagcatopóng, sa oaláy ca-*an&gtilde;áyan.
&ast; Ang oaláy socod.

<p>Desmedirse. V. <hi>Descomedirse</hi>.

<p>Desmedrar. = Pagcópos sa bísan onsa.

<p>Desmedro. = Pagcacópos.

<p>Desmelancolizar. = Pagoalá, pagcóha, sa casobó, sa
camín&gtilde;ao sa boot.

<p>Desmelar. = Pagpíga, pagcóha sa dogos sa odlan sa
potiócan.

<p>Desmelenar. = Pagpálpag, paggobót sa bohóc.

<p>Desmembrar. = Pagbólag sa bahin sa laoas, lapa.

<p>Desmemoriado. = Ang colang sa panomdóman, malimó-*ton,
man&gtilde;ilímtan.

<p>Desmemoriarse. = Limót, díli pagdómdom.

<p>Desmentir. = Pagpanghimácac, paghin&gtilde;álan ug bacácon
sa isigcatáuo.

<p>Desmenuzable. = Ang masáyon pagatípac tipácon, dog-*mócon.

<p>Desmenuzar. = Tipac, tipic, dogmoc, gamáy, dogdog.
&ast; Pagsósi, pagquisáyod, pagquigásoy ug maáyo.

<p>Desmeollar. = Pagcóha sa otoc, sa onód, sa solód sa
bísan onsa.

<p>Desmerecedor. = Ang díli tacós, ang oaláy pahanóngdan.

<p>Desmerecer. = Pagoalá sa pahanóngdan. &ast; Pagoaalá, pag-*cópos
sa bili sa bísan onsa.

<p>Desmesura. V. <hi>Descomedimiento</hi>.

<p>Desmesurado. = Ang dagcóan caáyo ug labíng dagcó
sa obán n&gtilde;a isigcamagsáma, isigcaín&gtilde;on.

<p>Desmesurar. = Boloc, gobót. &ast; V. <hi>Descomedirse</hi>.

<p>Desmigajar. = Pagdógmoc, paggamáy sa bísan onsa[**?],
pagmómhc.[**?]

<pb n=140><p>Desmigar. = Pagdógmoc sa tinápay.

<p>Desmirriado. = Maníoang. &ast; Ang nasobó, namín&gtilde;ao.

<p>Desmochar. = Pagpótol sa bisan[**P3 bísan?] onsa dapit sa itáas,
dapit sa tomóy.

<p>Desmogar. = Pagtáctac sa m&gtilde;a son&gtilde;áy sa m&gtilde;a osa.

<p>Desmolado. = Ang oaláy bag-ang, hin&gtilde;ó sa man&gtilde;a
bag-ang.

<p>Desmontar. = Tagá, caín&gtilde;in. &ast; Paggobá sa bísan onsang
tapóca con ogdo ba. &ast; Pagcanáog sa mananáp n&gtilde;a
guicabayóan.

<p>Desmonte. = Como el anterior.

<p>Desmoñar. = Paggónting sa pinángco.

<p>Desmoralizacion. = Pagcan&gtilde;íl-ad, pagcalágsot, pagcadáot
sa m&gtilde;a batásan, sa m&gtilde;a cagaoían sa m&gtilde;a táuo.

<p>Desmoralizado. = Táuo sa man&gtilde;íl-ad, malaó-ay, malágsot
ug daótan n&gtilde;a batásan.

<p>Desmoralizar. = Pagdáot sa batásan.

<p>Desmoronar. = Paggobá sa pagcahínay hinay, sa anam
anam, sa m&gtilde;a baláy, m&gtilde;a Singbahán, &amp;c.

<p>Desmurador. = Iring n&gtilde;a manóbad, tigdácop sa man&gtilde;a
ilagá.

<p>Desmurar. = Paghorót sa m&gtilde;a ilagá.

<p>Desnarigado. = Pon&gtilde;ag.

<p>Desnatar. = Pagcóha sa gatas sa vino, &amp;c., ang na-*tolotibúoc
dapit sa ibábao. &ast; Pagpíli sa labíng ma-*tolotibúoc
dapit sa ibábao. &ast; Pagpíli sa labing maáyo
sa bísan onsa.

<p>Desnaturalizar. = Hin&gtilde;ílin, pagcóha sa m&gtilde;a táuo sa
m&gtilde;a caposlánan n&gtilde;a nahaton&gtilde;ód onta caníla, ton&gtilde;ód
sa ilang pagcatagilóngsod.

<p>Desnegar. = Pagdilí, paglimód, pasíbog sa guiín&gtilde;on n&gtilde;a
daan.

<p>Desnevar. = Pagtónao sa tobig n&gtilde;a natibóoc guícan
sa tugnao.

<p>Desnivel. = Pagcaoaláy tonton, pagcataquílid.

<p>Desnivelar. = Pagcaoalá, Pagcóha sa pagcatónton, sa
pagcatádong.

<p>Desnudador. = Ang nagahobó [**P2: "hagahobó" (??)], ang nagapahócas.

<p>Desnudamente. = Sa pagcadayág, sa pagcaháyag, sa
oaláy licó licong polong.

<p>Desnudar. = Hobó, hocas, pagcóha, pagágao sa bisti
sa bísan cansa, ug sa tabon sa bísan onsa.

<p>Desnudez. = Pagcaoaláy bisti.

<p>Desnudo. = Hob-an, hinób-an, hinobóan. &ast; Táuo n&gtilde;a guitáptan
sa laoas, n&gtilde;a guibísti sa malágsot ug noog
n&gtilde;a bisti. &ast; Táuo n&gtilde;a oaláy pahanóngdan. &ast; Ang oaláy
tabang, ang oaláy dalángpan.

<p>Desobedecer. = Soqui.

<p>Desobediencia. = Casóqui, pagcasóqui.

<p>Desobediente. = Soquíhan, masinoquíhon, masóquing
táuo con mananáp, masinocoáhi.

<p>Desobligar. = Pagóndang sa catongdánan.

<p>Desocupacion. = Pagcaoaláy bohat.

<p>Desocupadamente. = Sa oaláy samoc, sa oaláy macaólang,
sa oaláy bohat.

<p>Desocupar. = Pagháoan sa bísan onsa n&gtilde;a logar, pagcóha
sa m&gtilde;a samoc ug sa bísan onsa n&gtilde;a macaólang.

<p>Desojar. = Bitas, botas. &ast; Toctoc, totoc, pagsolóng sa
oaláy lan&gtilde;an, sa oaláy calín&gtilde;ao.

<p>Desolacion. = Pagcaláglag, pagcahorót n&gtilde;a tuod, pagcagobá,
pagcabóngcag, pagcatápus, pagcatibóas, pagcatibáoas.

<p>Desolado. = Quinayógtan, quinalísdan, guicasaquétan,
ang oaláy calípay, ang namín&gtilde;ao ug dacó.

<p>Desolar. V. <hi>Arruinarse algo</hi>, <hi>arruinar</hi>.

<p>Desolladamente. = Sa pagcaoaláy caólao.

<p>Desollado. = Táuo n&gtilde;a oaláy caólao.

<p>Desollador. = Ang nagapánit. &ast; Lugar n&gtilde;a pagapanítan,
pagacoháan [**P2: "pagacobáan"?] sa panit sa m&gtilde;a mananáp.

<pb n=141><p>Desollar. = Panit, pagpánit, pagcóha sa panit. &ast; Pagdáot
sa don&gtilde;og sa bísan cansa, sa iang dona con
sa iang laoas.

<p>Desopinar. = Pagdáot, pagcóha sa don&gtilde;og sa isigcatáuo.

<p>Desoprimir. = Pagbáoi sa bísan cansa sa pagcapógos
canía, sa pagcabíhag, &amp;c.

<p>Desórden. = Pagcabóloc, pagcagobót, pagcasinácot sacot.

<p>Desordenar. = Boloc, gobót, sacot, pagbóhat sa oaláy
casadán&gtilde;an.

<p>Desorejar. = Palong, pagpótol sa dalónggan.

<p>Desorganizar. V. <hi>Desordenar</hi> hasta <hi>pagbóhat</hi>.

<p>Desorganizacion. V. <hi>Desórden</hi>.

<p>Desorillar. = Pagtábas sa m&gtilde;a bocóg sa onód.

<p>Desovar. = Pagdócloy, pagbílin sa bíhod sa m&gtilde;a isda.

<p>Desovillar. = Pagbárbad, paggobá sa m&gtilde;a binódbod.

<p>Despabiladera. = Isológui.

<p>Despabilado, sin poder dormir. = Hocao, mahócao.

<p>Despabilador. = Ang magasógui.

<p>Despabilar. = Sogui.

<p>Despacio. = Sa hínay hinay, hinay, sa mahínay.

<p>Despacito. = Sa mahínay caáyo.

<p>Despachaderas. = Pagtóbag, pagbalíbad sa m&gtilde;a masíngcang
polong, sa tin&gtilde;og n&gtilde;a magáhi.

<p>Despachar. = Tapos, homan, tibáoas, obos, camhan.
&ast; Pagsógo sa bísan cansa, sa bísan díin, sa bísan
asa. &ast; Pagpatáy, pagcóha sa quinabóhi. &ast; Pagcóha sa
m&gtilde;a casámoc.

<p>Despacho. = Pagcahanáyac. &ast; Pagsógo, sinógo. &ast; Pagcahóman,
pagcatápos, pagcatibáoas, &ast; Solód n&gtilde;a pagahócman
sa m&gtilde;a hocom, ug ang pagabohátan sa
bísan cansa sa íang boloháton.

<p>Despachurrar. = Posdac, bosdac, bagsac.

<p>Despajar. = Pagláin, pagcóha sa dagámi, sa tahóp.

<p>Despaldillar. = Pagdáot sa bocó bocó sa táuo con sa
mananáp.

<p>Despanzurrar. = Bosbos, boslic, pagsámad sa tian.

<p>Desparramado. = Halagpád. &ast; Dagcó. &ast; Quinátag.

<p>Desparramar. = Catag, sabólac, sab-oag. &ast; Pagósic sa
bahándí, sa salapí. &ast; Paglín&gtilde;ao lín&gtilde;ao sa calin&gtilde;àoan
n&gtilde;a díli maáyo.

<p>Despartir. = Pagbólag, pagbáhin.

<p>Despatarrarse. = Toláros, pagdalín-as sa nabiláca ang
m&gtilde;a paa.

<p>Despavoridamente. = Sa cahádloc, sa calisáng, sa cacógmat.

<p>Despearse. = Paol, pagdáot sa tíil guican sa paglacát
ug hatáas.

<p>Despechadamente. = Sa caligótgot, sa capon&gtilde;ót.

<p>Despechar. = Pagpapon&gtilde;ót, pagpasocó, pagpaligótgot[**typo.]

<p>Despecho. = Casocó n&gtilde;a dagcó, capon&gtilde;ót, caligótgot.

<p>Despechugar. = Pagíbot, pagtáctac, pagcóha sa aba
sa m&gtilde;a langgam, &ast; Pagdayág sa doghan.

<p>Despedazador. = Ang magalápa, ang magatípac, magatípic,
magabáhin bahin sa bisan onsa.

<p>Despedazar. = Lapa, tipac, tipic, gosbat, bahin. &ast; V. <hi>Destrizar</hi>.

<p>Despedida. = Pagpanamílit, panamílit, pagpaháoa.

<p>Despedir. = Panamílit, paháoa. &ast; Bohi, bia, balíbag,
salibáy.

<p>Despedregar. = Pagcóha sa m&gtilde;a bató sa yota.

<p>Despegable. = Ang arang maócal, ang maócal.

<p>Despegadamente. = Sa pancaháit n&gtilde;a tin&gtilde;og.

<p>Despegado. = Ang dili maábi abíhon.

<p>Despegar. = Ocal, bolag, ibot, tactac, acac, acnit, pacsi.

<p>Despego. V. <hi>Desamor</hi>.

<p>Despeinar. = Paggobót sa bohóc, pagpágpag, pag.[**P3 should be hyphenated pagpálpag - cf. 1852 edition]
pálpag.

<p>Despej[**?]ado. = Batir, sa matín-ao ug matalínis n&gtilde;a húna
húna. &ast; Táuo n&gtilde;a maálam mamólong sa pagcaígo, ug
n&gtilde;a maálam magatóbang sa isigcaín&gtilde;on.

<pb n=142><p>Despejar. V. <hi>Desembarazar</hi>. &ast; Paglínao, pagpáoa, paglámdag.

<p>Despelotar. V. <hi>Despeinar</hi>.

<p>Despeluzar. V. <hi>Despeinar</hi>.

<p>Despeluznar. = Idem.

<p>Despellejar. V. <hi>Desollar</hi>. &ast; Pacsi, lacsi.

<p>Despenar. = Pagcóha sa casáquet, sa calisód, sa cayógot.

<p>Despendedor. = Maosícon.

<p>Despender. = Paggasto sa salapí.

<p>Despensa. = Pinsa, lugar n&gtilde;a pagabotán&gtilde;an ug tipigánan
sa calán-on ug sa bísan onsa.

<p>Despensero. = Ang magahópot ug magabántay sa pinsa.

<p>Despensadamente. = Sa pagcahanáyac.

<p>Despeñadero. = Ambácan, capangpán&gtilde;an, lugar n&gtilde;a
hatáas ug cabatóhan.

<p>Despeñar. = Ambac, holog, balíbag. &ast; Pagsámoc sa
m&gtilde;a cailíbgon.

<p>Despeño. = Pagcaámbac. &ast; Calíbang, hibólos, caólo.

<p>Despepitarse. = Pagsínggit sa macosóg, sa mabáscog
caàyo.

<p>Desperdiciadamente. = Sa pagcaósic.

<p>Desperdiciador. = Maosícon, ang magaósic.

<p>Desperdiciar. = Osic, dagmal.

<p>Desperdicio. = Pagcaoalá sa bahándi, sa salapí, con
sa bísan onsa pa, pagcahodót. &ast; Bísan onsa n&gtilde;a
oaláy polos, n&gtilde;a biniáan.

<p>Desperdigar. = Bolag.

<p>Desperezarse. = Hioid.

<p>Despernado. = Paol, ang guicápoy, ang guibódlay sa
paglacát.

<p>Despernar. = Pagpótol, prgdáot[**??prg?!] sa m&gtilde;a paa.

<p>Despertador. = Ang magapócao, magpopócao, magpolócao.
&ast; Ang macayógot sa hona hona.

<p>Despertar. = Pocao, matá, mocag mocag, paghigmatá.
&ast; Pagdómdom sa bísan onsa n&gtilde;[**?][**doesn't look like tilde but must be]a nabía ug hingcalímtan
na onta. &ast; Pagábot sa pagcabátir sa táuo n&gtilde;a
hon&gtilde;og ug borong n&gtilde;a daan.

<p>Despestañar. = Pagíbot sa piloc.

<p>Despezonar. = Pagíbot, pagcóha sa doldógan sa man&gtilde;a
bon&gtilde;a.

<p>Despicar. = Balos.

<p>Despiertamente. = Sa pagcabátid.

<p>Despierto. = Ang namatá, ang nahigmatá. &ast; Ang táuo
n&gtilde;a batid.

<p>Despilfarrar. = Pagbádbad sa bísan onsa sa oaláy
caan&gtilde;áyan. &ast; Paggasto sa salapí sa oaláy hingtóngdan.

<p>Despintar. = Pagquías, pagpánas sa pinintál.

<p>Despiojar. = Paghin&gtilde;óto. &ast; Pagtábang sa isigcatáuo,
arón macóha ug gomóa sa pagcahán&gtilde;ol.

<p>Despique. = Pagbalos.

<p>Desplegar. = Hinat, boclar. &ast; Pagháyag, pagdayág sa
tinágo n&gtilde;a daan.

<p>Desplomar. V. <hi>Desnivelar</hi>.

<p>Desplomo. V. <hi>Desnivel</hi>.

<p>Desplumar. = Paghímólbol.[**Are these stress marks? How can they be next to each other? But the dot on the accented I tends to be lower, which this one is]

<p>Despoblado. V. <hi>Desierto</hi>.

<p>Despoblar. = Pagcaálsa sa m&gtilde;a táuo n&gtilde;a nanagpoyó
sa longsod.

<p>Despojar. = Coha, agao, caoat. &ast; Hobó, hocas, pagcóha
sa bisti.

<p>Despojo. = Ang guibiáan sa m&gtilde;a pan&gtilde;obátan, sa man&gtilde;a
sóldados n&gtilde;a guipanagdáog sa ilang m&gtilde;a caáoay.

<p>Despolvar. = Yabyab.

<p>Despolvorear. = Idem.

<p>Desportillar. = Tipac, locab, longcab.

<p>Desposado. = Ang guigápos sa iang camót sa singsing
n&gtilde;a pothao. &ast; Ang bago-ng quinasál.

<p>Desposar. = Pagcasál, pagatóbang ug pagtámbong sa
Padac[*Padae?] cura sa m&gtilde;a táuo n&gtilde;a buot mamíño ug pagdalán&gtilde;in
sa ilang pagcamíño.

<pb n=143><p>Desposeer. = Pagcóha, pagágao sa bísan cansa sa iang[**typo íang]
dona, sa iang pohónan, salapí, m&gtilde;a mananáp, &amp;c.

<p>Desposorio. = Pagsáad sa babáye ug sa laláqui n&gtilde;a
mamíño sila, paghátag ug polong sa pagcamiño.
&ast; Pagángcon ug pagdáoat sa bana sa iang asáoa
ug sa asáoa sa iang bana, sa pagcasál na canila.[**typo caníla]

<p>Despota[**typo Déspota ?]. = Hadi n&gtilde;a magahópot sa m&gtilde;a calongsódan
n&gtilde;a hingsácpan nia[**typo nía] sa ia lamang n&gtilde;a caogalín&gtilde;on
n&gtilde;a pagbóot, sa oaláy batásan, m&gtilde;a leyes n&gtilde;a
iang pagasóndan ug pagatágdon. &ast; Mamomógos.

<p>Despotismo. = Pagbóot n&gtilde;a hariánon n&gtilde;a díli motágad
ug díli mosonód sa bísan onsa n&gtilde;a batásan.

<p>Despotricar. = Pagpamólong somála lamang sa caogalín&gtilde;on
ug húna húna, bísan díli macaígo.

<p>Despreciable. = Talamáyon, tacós n&gtilde;a pasipád-an.

<p>Despreciador. = Tigtámay, ang nagatámay, nagapasipála.

<p>Despreciar. = Tamay, pasipála.

<p>Desprecio. = Pagpasipála, pagtámay.

<p>Desprender. = Bolag, bohi, badbad, tactac, hobad,
&ast; Tonton, pagóbos.

<p>Desprendimiento. = Pagcaoaláy tagad sa bísan onsa,
pagcaoaláy caoíli.

<p>Despreocupación[**typo Despreocupacion **P3 no accent in scan ok]. = Paghúna húna n&gtilde;a maáyo, sa díli
pagaobánan sa bísan onsa dihá n&gtilde;a magapasayóp.
&ast; Paghóna hona in&gtilde;on da sa catadón&gtilde;an.

<p>Despreocupar. = Pagpaíla sa bísan cansa sa m&gtilde;a sayóp
n&gtilde;a nagaobán sa iang guihóna hona.

<p>Desprevenidamente. = Sa oaláy pagcatagána, pagcaándam.

<p>Desprevenido. = Ang oalá magtagána, magaándam.
&ast; Ang colán&gtilde;an sa m&gtilde;a quinahánglan.

<p>Desproporción[**typo Desproporcion **P3 see above]. = Pagcaoaláy pagcatopóng, pagcasáma,
pagcaín&gtilde;on, pagcaán&gtilde;ay.

<p>Despropósito. = Bohat con polong n&gtilde;a díli macaígo,
pagbóhat ug pagpamólong n&gtilde;a díli mao.

<p>Desproveer. = Pagcóha, pagágao sa bísan cansa sa
iang m&gtilde;a quinahánglan sa pagcabóhi, sa cabohían.

<p>Desproveidamente. V. <hi>Desprevenidamente</hi>.

<p>Desprovisto. = Ang colán&gtilde;an sa m&gtilde;a quinahánglan.

<p>Después[**typo Despues]. = Oña, onya, sa toon toon, sa taod taod,
sa tuod tood.

<p>Despulsarse. = Pagíbog, pagpanghináot, pagbóot, paghigógma
sa bísan onsa, sa mabáscog.

<p>Despuntar. = Pagpótol, pagcóha sa m&gtilde;a tomóy sa bísan
onsa n&gtilde;a tomóyan. &ast; Paglípot sa m&gtilde;a catárman sa
m&gtilde;a nanagsacáy. &ast; Pagpóyos, pagbólac sa m&gtilde;a cahoy.
&ast; Pagháyag, pagdayág sa pagcabátir sa bísan cansa
n&gtilde;a táuo, sa iang caálam. &ast; Pagsógod sa pagcalámdag,
pagaláman daman, pagdóol na ang cabontágon,
ang caadláuon, pagcacaadláuon.

<p>Desquejar. = Pagbólag sa m&gtilde;a sahá sa ilang[**typo ílang] ponóan,
arón itanóm sa lain n&gtilde;a lugar.

<p>Desquiciar. = Pagíbot, pagpagóa, pagcóha sa tacop
con talambóan sa lugar n&gtilde;a pagatoyócan, pagalisóan,
sa iang quicióhan. &ast; Paggobá sa bísan onsa
sa pagcóha sa iang calig-ónan. &ast; Pagpatigáyon arón
maoalá sa bísan cansa n&gtilde;a táuo ang maáyong cabo-bót-on[**typo cabobót-on],
ang pagcapalángga sa isigcatáuo canía.

<p>Desquijarar. = Pagcóha, pagdáot sa apapán&gtilde;ig.

<p>Desquitar = Baoi, pagbálos sa daótan n&gtilde;a bohat sa
isigcatáuo. &ast; Pagbáoi sa napildi sa sogál.

<p>Desquite. = Pagcabáoi, pagcabálos.

<p>Desrancharse. = Pagbía[**typo Pagbía **P3 no] sa pinoyánan.

<p>Desreputación[**typo Desreputacion **P3 see above]. = Pagcacólang, pagcaoaláy don&gtilde;og n&gtilde;a
maáyo.

<p>Desrizar. = Paggobá sa quinólong, paghínat sa naconót.

<p>Desronar. = Pagtagá, pagpótol sa m&gtilde;a san&gtilde;a[**P3 san&gtilde;à ?] n&gtilde;a malágsot
sa m&gtilde;a cahoy, arón somópang ug domagcó
ang obán n&gtilde;a maáyo ayo.

<pb n=144><p>Destacamento. = Ang tapoc sa pila ca táuo con sa
m&gtilde;a soldados n&gtilde;a nabólag sa cadaghánan, sa pagátang
sa lugar n&gtilde;a pagaatán&gtilde;an nila, in&gtilde;on sa sugo
sa ilang ponóan.

<p>Destajar. = Pagsábot, pagpólong polong sa m&gtilde;a tolománon
sa bisan onsa n&gtilde;a pagaboháton.

<p>Destajo. = Paquiao, pacyao.

<p>Destapar. = Bocas. &ast; V. <hi>Descubrir</hi> y <hi>Descubrimiento</hi>.

<p>Destapiar. = Paggobá sa m&gtilde;a cotang hamóbo.

<p>Destartalado. = Ang nagobót, ang nabóloc, ang nasácot,
ang oaláy cahosáyan.

<p>Destazar. = Pagtípac, pagtípic sa bísan onsa.

<p>Destechar. = Tocas, tastas, tangcas.

<p>Destejar. = Pagcóha sa m&gtilde;a tesa sa m&gtilde;a atóp.

<p>Destejer. = Paghóbad, pagbádbad sa hinábol.

<p>Destemplanza. = Paglabí sa bísan onsa, sa tognao,
sa init, sa gotom, sa m&gtilde;a caíbog, &amp;c. &ast; Pagláin
sa pagcabótang sa laoas, pagsáquet saquet ug diríot,
pagínit init. &ast; Pagcahílao, pagcaoalá sa sobo sa m&gtilde;a
capandáyan. &ast; Pagbóhat, pagpamólong, pagcáon, pagínon,
&amp;c., labí sa casadán&gtilde;an.

<p>Destemplar. = Boloc, pagcóha sa caan&gtilde;áyan. &ast; Pagsógod
sa hilánat, pogsáquet sáquet. &ast; Paghílao sa soláb
sa m&gtilde;a capandáyan.

<p>Destemple. = Pagcabóloc, pagcaoaláy caan&gtilde;áyan sa man&gtilde;a
tolónggon. &ast; Pagcaláin sa laoas.

<p>Desteñir. = Paglóbad, pagcóha sa tina, sa color sa
guitína, pagpánas sa m&gtilde;a color.

<p>Desterrar. = Hin&gtilde;ílin, pagpaháoa. &ast; Pagpahalayó.

<p>Desterronar. = Pagdógmoc sa yota n&gtilde;a natibúoc, sa
m&gtilde;a ogdo.

<p>Destetadera. = Capandáyan n&gtilde;a toncan n&gtilde;a itáod sa
bába sa m&gtilde;a mananáp, ug labí pa sa m&gtilde;a baca,
sa pagpalótas caníla.

<p>Destetar. = Lotas, pagóndang sa pagsóso. &ast; Pagbólag
sa m&gtilde;a anac sa ilang tigúlang, con magaángcon
sila sa bísan onsang opicio con cahímtang.

<p>Destete. = Pagcalótas.

<p>Destiempo (a). = Bísan onsang bohat con polong n&gtilde;a
díli macaígo sa maáyong tiempo.

<p>Destierro. = Pagcahin&gtilde;ílin, pagpaháoa, pagpahalayó.

<p>Destilacion. &mdash;[**=] Pagcatólo, pagcaágas, pagcadalígdig,
pagcadahin&gtilde;ay.

<p>Destiladera. = Honóban sa vino, tobig, &amp;c.

<p>Destilador. = Ang nagapadalísay.

<p>Destilar. = Dalísay, paglóto sa vino, tobig, &amp;c., sa
binóhan. &ast; Tolo, agas, dalígdig, dahín&gtilde;ay.

<p>Destinar. = Sogo, pagbóot.

<p>Destino. = Pagbóot sa Lan&gtilde;it, sa Dios con sa man&gtilde;a
ponóan sa calibótan, somála sa boot n&gtilde;a boháton,[**.]
&ast; Opicio, cahímtang, bohat.

<p>Destitucion. = Pagcacóha sa opicio con sa cahímtang
con sa bisan ansa pa, sa bísan cansa.

<p>Destituir. = Pagcóha sa bísan onsa sa isigcatáuo.

<p>Destorcer. = Badbad, solbad.

<p>Destornillado. = Táuo sa magáan n&gtilde;a boot, boang
boang, coliró.

<p>Destoserse. = Pagóbo sa oaláy quinahánglan, sa pagbóhat
ug señas con sa lain tuyo ba.

<p>Destrabar. = Pagbólag sa usá ca botang sa lain n&gtilde;a
botang.

<p>Destral. = Oásay, ooásay sa dohá ca bába con soláb.

<p>Destraleja. = Ooásay n&gtilde;a diótay.

<p>Destramar. = Pagbádbad, paghóso sa holog sa man&gtilde;a
hinábol. &ast; Pagoalá, pagpaháyag, pagpadayág sa man&gtilde;a
paglaláng ug m&gtilde;a paglímbong n&gtilde;a guilaláng sa
obán n&gtilde;a m&gtilde;a táuo.

<p>Destreza. = Caálam, quinaádman, pagcaníndot, pagcaáñag
sa pagbóhat sa bísan onsa.

<pb n=145><p>Destripar. = Bosbos, pagpagóa sa m&gtilde;a tináe. &ast; V. <hi>Despanzurrar</hi>.
&ast; Pagcóha, pagpagóa sa onód sa solód sa
bísan onsa.

<p>Destripaterrones. = Táuo n&gtilde;a man&gtilde;íta sa iang pagcabóhi
sa pagcále sa yota.

<p>Destriunfar. = Paglógos sa obán n&gtilde;a nanagsogál sa
baraja sa ilang m&gtilde;a contra arón ibótang nila ang
m&gtilde;a triunfo.

<p>Destrizar. = Guisí, tabas, potol. &ast; V. <hi>Despedazar</hi>.

<p>Destrocar. = Pagbádbad sa pagbáilo ug pagtagílis n&gtilde;a
guibóhat sa m&gtilde;a táuo, sa pagángcon sa tagsa tagsa
sa iang caogalín&gtilde;on n&gtilde;a hias ug bísan onsa n&gtilde;a
guibáilo sa lain n&gtilde;a botang.

<p>Destron. = Ang nagaágac sa botá.

<p>Destronar. = Pagcóba, pagpaháoa sa Guinharían sa
m&gtilde;a hari.

<p>Destroncar. = Pagtagá sa m&gtilde;a cahoy dapit ug haróol
sa m&gtilde;a gamót. &ast; Pagpótol con paglisá sa bísan onsang
bahín sa laoas sa m&gtilde;a táuo. &ast; Pagpótol, pagóndang,
pagárang sa soguílon. &ast; Pagbótang sa m&gtilde;a cacolían,
m&gtilde;a caolán&gtilde;an, sa isigcatáuro, arón díli macadán&gtilde;at
sa guítúyo nia.

<p>Destrozar. V. <hi>Despedazar</hi> y <hi>Destrizar</hi>. &ast; Pagdáot, paggobá,
pagósic, pagámong among. &ast; Paggobá, pagdáog
sa m&gtilde;a caáoay.

<p>Destrozo. = Pagcagobá. &ast; Pagcadáot. &ast; Pagcaósic.

<p>Destrozon. = Aag[**Ang?] macaguísi, macadáot, macaósic ug
dili magbántay ug maáyo sa iang guibísti[**scan unclear] n&gtilde;a m&gtilde;a
panápton, m&gtilde;a sapín, &amp;c.

<p>Destruccion. = Pagcaláglag, pagcatibáoas, pagcatápus,
pagcagobá n&gtilde;a oaláy sompa ug tambal.

<p>Destrueque. = Ang pagóli sa tagsa ca tagía sa bisan
onsa n&gtilde;a natagílis, natagáilo, sa lain n&gtilde;a botang.

<p>Destruible. = Ang arang laglágon, ang arang gobon.

<p>Destruidor. = Aag[**Ang?] macagobá, ang macaláglag.

<p>Destruir. V. <hi>Arruinarse algo</hi>, <hi>arruinar</hi>.

<p>Destruvente. V. <hi>Destruidor</hi>.

<p>Desudar. Pagcóha, pagtó-ang sa sin&gtilde;ót.

<p>Desuellacaras. = Ang magalálot n&gtilde;a dili maálam magálot.
&ast; Táuo n&gtilde;a oaláy caólao, sa daótan n&gtilde;a batá
san ug mangíl-ad n&gtilde;a quinabóhi.

<p>Desuello. = Pagpánit, pagcapánit. &ast; V. <hi>el anterior</hi>
desde <hi>Táuo</hi>.

<p>Desunidamente. = Sa pagcabólag[**scan unclear], sa oaláy paghiósa,
pagcalan&gtilde;áquit.

<p>Desunir. = Bolag, irog. &ast; Pagbíquil sa man&gtilde;a cabobót-on
n&gtilde;a nagacaóyon n&gtilde;a daan. &ast; Pagáoay sa m&gtilde;a
daan n&gtilde;a higála.

<p>Desuñar. Paghin&gtilde;ocó, paggónting sa cocó.

<p>Desusar. = Pagoalá, pagcóha sa batásan.

<p>Desuso. = Pagcólang sa batásan, pagcaoaláy batásan,
pagcaoaláy paggámit sa bisan onsa.

<p>Desustanciar. = Pagcóha sa cosóg[**scan unclear], sa caísog, la lami,
pagpatáb-an.

<p>Desvahar. = Pagcóha, pagpótol sa m&gtilde;a san&gtilde;á ug m&gtilde;a
dahon n&gtilde;a namalá ug naláya sa m&gtilde;a tanóm.

<p>Desvaido. = Táuo n&gtilde;a hatáas ug dili an&gtilde;áyan.

<p>Desvalido. = Ang oaláy tabang, ang dili pagalabánan,
ang oaláy dalángpan, ang biniáan sa n&gtilde;atanán.

<p>Desvalimiento. = Pagcaoláy paglában, pagtábang ug
dalángpan, pagcaoaláy hihála, abian.

<p>Desvan. = Paga.

<p>Desvanecer. = Pala, hanap, taob, pagoalá sa bisan
onsa. &ast; Pagpadáyeg, pagpalábi labi.

<p>Desvanecidamente. = Sa pagparáyeg, sa pagpalábi labi.

<p>Desvanecimiento. = Paráyeg, pagpalábi labi.

<p>Desvaporizadero. = Hou&gtilde;áoan, caalisn&gtilde;áoan.

<p>Desvarar. V. <hi>Deslizar</hi> hasta <hi>pagpamólong</hi>. &ast; Paglótao sa
sacayán n&gtilde;a nasánglad.

<pb n=146><p>Desvaríadamente. = Sa pagcaoaláy hingtúngdan ug cahológan.

<p>Desvariado. = Ang salimoán&gtilde;on, ang tigyámyam, ang
nasalimóang, nagayámyam.

<p>Desvariar. = Salímóang, yamyan. &ast; Pagpamólong ug
bisan onsa sa oaláy hingtóngdan ug cahológan.

<p>Desvarío. = Polong cong bohat n&gtilde;a oaláy hingtóngdan.
&ast; Pagcayámyam, pagcasalimóang. &ast; Botang n&gtilde;a dili
an&gtilde;ay sa isigcaín&gtilde;on. &ast; Pagcaoaláy calig-ónan sa boot.
&ast; Huna huna n&gtilde;a paráyon bisan n&gtilde;a dili onta macaígo
sa catarón&gtilde;an ug sa tacós n&gtilde;a hona honáon.

<p>Desvedado. = Ang guidilí n&gtilde;a daan n&gtilde;a dili na pagadid-an.

<p>Desvedar. = Pagtógot sa guidíd-an n&gtilde;a daan.

<p>Desveladamente. = Sa pagcatócao, sa pagcaoaláy católog.

<p>Desvelar. = Tocao, pocao hocao.

<p>Desvelo. = Pagcatócao.[**,] dagcón&gtilde; cacógui sa pagbóhat
ug sa pagdán&gtilde;at sa bisan onsa.

<p>Desvencijar. = Pagbólag ug paglóag sa m&gtilde;a bahin sa
bisan onsa n&gtilde;a nahiósa ug hinógtan onta. &ast; Paglisá,
pagdáot, pagbalí sa bisan onsa n&gtilde;a bahin sa looas.

<p>Desvendar. = Paghóbag, pagbádbad, paglóag sa m&gtilde;a
baat n&gtilde;a guibáat ug guitábon sa bisan onsa.

<p>Desventaja. = Ang pagcacúlang con pagcadíli an&gtilde;ay,
n&gtilde;a guican sa pagtándig sa duhá ca táuo, mananáp
con sa bisan onsa.

<p>Desventar. = Pagpagóa sa han&gtilde;in.

<p>Desventuradamente. = Sa pagcaanógon, sa pagcaaláot, sa
pagcalisód.

<p>Desventurado. = Anógon, aláot, ang oaláy palad, ang
guicasaquétan. &ast; Pobres, han&gtilde;ol. &ast; Hicáoan, daguinótan
uyámot.

<p>Desvergonzadamente. = Sa pagcaoaláy caólao, pagtáhod
ug pagtahá.

<p>Desvergonzado. = Ang mamólong sa oaláy caólao, pagtáhod
ug catahá.

<p>Desvergonzarse. = Pagpamólong sa oaláy tagád sa pagtáhod
ug pagtahá, sa oaláy caólao.

<p>Desvergüenza. = Pagcacólang sa pagtáhod, sa caólao,
sa pagtahá, tampálas.

<p>Desviar. = Bolag, irog, pagpahalayó. &ast; Pagsámbag sa
bisan cansa arón dili parayónon ang guihóna hona nia.

<p>Desvío. = Pagcabólag, paghalayó.

<p>Desvirgar. = Pagcóha sa pagcaólay sa m&gtilde;a dalága,
pagpacasalá pasógod sa babáye n&gtilde;a oalá pa aguían
sa laláqui.

<p>Desvirtuar. = Pagcóha sa caísog, sa cosóg, sa gahóm,
sa lamí, sa bisan onsa.

<p>Desvivirse. = Paghigógma, pagíbog, pagpanghináot sa
bisan onsa sa dagcóng cacógi, sa dagcóng pagpatigáyon
sa pagdán&gtilde;at niána.

<p>Deszumar. = Pagpíga, pagpóga, pagbádyet.

<p>Detal (en). = Sa pagcaánam anam, sa pagcatinágsa,
sa tagsa tagsa.

<p>Detallar. = Pagsógid, pagásoy sa bisau[**bisan] onsa sa pagcasáyod
caáyo, sapagcacóti coti.

<p>Detencion. = Pagcadógay, pagcalán&gtilde;an, pagcahínay.

<p>Detenedor. = Ang macaháoid, ang magapalán&gtilde;an, ang
magapadógay.

<p>Detener. = Pagpadógay, pagpalán&gtilde;an, pagháoid. &ast; Pagpreso,
pagbilánggo. &ast; Dogay, lan&gtilde;an[**. ?] &ast; Pagsólong,
pagtán-ao sa mahínay sa pagcatinótoc.

<p>Detenidamente. = Sa pagcahínay, sa pagcadógay, sa pagcalán&gtilde;an.

<p>Deterior. = Ang dolodaótan sa obán n&gtilde;a isigcaí&gtilde;on.

<p>Deterioracion. = Pagcadáot sa bisan onsa.

<p>Deteriorar. = Pagdógang sa cadáot sa bisan onsa.

<p>Determinacion. = Pagcahanáyac. &ast; Pagcaísog, pagcaoaláy
catálao ug cahádloc.

<pb n=147><p>Determinado. = Maísog, casing casín&gtilde;an, ang oaláy
cahárloc ug catálao.

<p>Determinar. = Hanáyac, pagbóhat ug pagpamólong sa
guihóna huna n&gtilde;a daan.

<p>Detersion. = Pagcanósnos, paghínis sa bisan onsa,
pagcapáhid. &ast; Pagcahónal.

<p>Detestable. = Dolómtan, ang tacós n&gtilde;a pagadómtan.

<p>Detonacion. = Tonóg n&gtilde;a dagcó, dalógdog, botó.

<p>Detraccion. = Pagbótang botang, pagsóguid, pagcagóla,
n&gtilde;a man&gtilde;íl-ad, paglíbac n&gtilde;a icacóha sa don&gtilde;og
sa isigcatáuo.

<p>Detractor. = Tigbótang botang, tiglíbac, malibácon,
ang macacóha sa don&gtilde;og sa isigcatáuo sa iang
pagpamólong.

<p>Detraer. = Pagbólag, pagírog sa usá ca botang sa
lain n&gtilde;a botang, paghalayó. &ast; Pagbótang botang,
paglíbac.

<p>Detras. = Sa licód, licód, so loyo, sa oláhi.

<p>Detrimento. = Cadáot.

<p>Deuda. = Otang.

<p>Deudo. = Caobánan, pagcacaobánan.

<p>Deudor. = Otán&gtilde;an, ang may otang, ang nacaótang.

<p>Deuteronomio. = Ang usá ca libro sa santos n&gtilde;a Sulat.

<p>Devanadera. = Galin&gtilde;an, barbádan.

<p>Devanador. = Tigbádbad, ang magabádbad.

<p>Devanar. = Badbar.

<p>Devanear. V. <hi>Delirar</hi>.

<p>Devaneo. V. <hi>Delirar</hi>. = Bohat n&gtilde;a caoang n&gtilde;a oaláy
polos.

<p>Devantal. = Usá ca pedazo n&gtilde;a panápton n&gtilde;a ibótang
ug ibisti sa m&gtilde;a babáye sa ibábao sa m&gtilde;a saya,
dapit sa atobán&gtilde;an, n&gtilde;a guitágcos nila sa ilang
haoac.

<p>Devastar. = <hi>Arruinarse algo</hi>, <hi>arruinar</hi>.

<p>Devengar. = Pagángcon sa salapí ug sa bisan onsa ba
dihá, n&gtilde;a tacós n&gtilde;a ihátag sa agálon con sa
nagpamóo sa sológoon con sa namóo, tun&gtilde;ód sa
iang pagalágad con trabajo.

<p>Devocion. = Pagtáhod, pagsíngba sa Dios cang María
Santísima ug sa m&gtilde;a santos. &ast; Pagatóbang ug
maáyo, sa mahípos n&gtilde;a laoas ug sa mahíngpit
n&gtilde;a casing casing sa m&gtilde;a piesta ug m&gtilde;a tolománon
sa pagcacristianos, sa m&gtilde;a Singbahán. &ast; Pagándam
sa pagtóman sa santos n&gtilde;a pagbóot sa Dios.

<p>Devocionario. = Libro n&gtilde;a alampóan, n&gtilde;a sinolátan
sa m&gtilde;a pagámpo n&gtilde;a maáyo ug canhic calág.

<p>Devolucion. = Pagóli, pagbálic sa bisan onsa sa iang
pagcabótang n&gtilde;a daan.

<p>Devolver. = Oli, balic.

<p>Devorador. = Hin&gtilde;áon caáyo, ang magalámoy, manonóbad.

<p>Devorar. = Sobád, lamoy, caon, tolon.

<p>Devoto. = Táuo n&gtilde;a maampóon, mapoan&gtilde;ódon, n&gtilde;a
mahagógma magtóman sa m&gtilde;a bohat sa pagcacristianos.
&ast; Laráuan, Singbahán con logar n&gtilde;a tacós n&gtilde;a
pagaampóan.


<div2 id=cDI>
<head>DI</head>

<p>Dia. = Adlao.

<p>Diabla. = Pagbóhat sa bísan onsa sa daótan n&gtilde;a pagbóhat.

<p>Diablillo. = Táuo n&gtilde;a batid, condatán, n&gtilde;a malíhoc
caáyo. &ast; Ang nagapacayáoa sa m&gtilde;a piesta ug man&gtilde;a
procesion.

<p>Diablo. = Yaoa. &ast; Táuo n&gtilde;a maísog, n&gtilde;a oaláy cahárloc.
&ast; Táuo n&gtilde;a malágsot ug man&gtilde;íl-ad caáyo.

<p>Diabólicamente. = Sa pagcayináoa yaoá, sa pagcadaótan
oyámot.

<pb n=148><p>Diabólico. = Ang an&gtilde;ay, ang nahaton&gtilde;ód sa yaoa.
&ast; Ang daótan caáyo, ang man&gtilde;íl-ad oyámot.

<p>Diaconal. = Ang nahaton&gtilde;ód sa Diácono.

<p>Diaconato. = Cahímtang sa Padre n&gtilde;a guioldenáhan
sa pagcadiácono.

<p>Diaconisa. = Babáye n&gtilde;a nagaalágad sa Singbahán.

<p>Diácono. = Padre n&gtilde;a oalá pa magamisa, n&gtilde;a guioldenáhan
sa pagcaorden n&gtilde;a guisóndan sa pagcasacerdote.

<p>Diadema. = Bacos, bogcos n&gtilde;a mapotí n&gtilde;a ibácos,
n&gtilde;a ibogcos sa m&gtilde;a hari sa ilang olo. &ast; Porong
porong.

<p>Diáfano. = Masíhag[**Masihag?], matín-ao.

<p>Dialéctica. = Quinaádman sa paghóna huna ug maáyo.

<p>Dialecto. = Pinamólong n&gtilde;a caogalín&gtilde;on sa tagsa ca
Guinharían, provincia con longsod, n&gtilde;a maín&gtilde;on
in&gtilde;on sa obán n&gtilde;a pinamólong, apan n&gtilde;a nagacaláin
sa pagsángpot ug sa obán pa n&gtilde;a man&gtilde;a
calaínan.

<p>Diálogo. = Pagsólti con soguílon sa pila ca táuo n&gtilde;a
nanagcaólos olos sila sa pagpan&gtilde;ótana ug sa pagsabát,
sa pagtúbag.

<p>Diamante. = Bató n&gtilde;a mahál oyámot, masíhag ug magíla
gila caáyo.

<p>Diamantino. = Ang an&gtilde;ay ug nahaton&gtilde;ód sa diamante.

<p>Diamantista. = Ang nagabóhat, nagahíngpit ug nagalobóng
sa m&gtilde;a diamante.

<p>Diametralmente. = Cutob sa loyo hasta sa loyo, sa
isigcadáplin.

<p>Diámetro. = Ang talioála sa usa ca malín&gtilde;in.

<p>Diana. = Pagbágting sa tambol sa caadláuon.

<p>Diario. = Ang nahaton&gtilde;ód sa matagádlao. &ast; Soguílon
con solat, n&gtilde;a mahasácop sa nahatábo sa adlao
adlao n&gtilde;atanán. &ast; Bisan onsang solat n&gtilde;a pagasoláton
sa matagádlao. &ast; Ang quinahánglan, con ang
gasto sa matagádlao sa tagsa ca panimaláy, sa pagcáon
ug pagínom.

<p>Diarista. = Ang magasólat sa gaseta n&gtilde;a guin&gtilde;álan
ug diario.

<p>Diarrea. = Calíbang, hibólos, otol, caólo.

<p>Dibujar. = Pagbárlis, pagpintal.

<p>Diccion. = Polong, ang usá ca bahin sa m&gtilde;a sogílon[**sogilon?].

<p>Diccionario. = Libro n&gtilde;a guisolátan sa m&gtilde;a casayódan
ug cahológan sa m&gtilde;a polong sa tagsa ca pinamólong,
sa pagcasónod sonód sa m&gtilde;a letra.

<p>Diciembre. = Diciembre, ang catapósan n&gtilde;a bolan sa
tagsa ca túig.

<p>Dictado. = Cahímtang sa m&gtilde;a dagcóng táuo, bansag
n&gtilde;a igaásoy sa cahímtang sa m&gtilde;a dagcóng táuo,
maín&gtilde;on n&gtilde;a marques, consejero, &amp;c.

<p>Dictámen. = Paghóna húna sa bisan onsa, ug sa bisan
cansa, caogalín&gtilde;on n&gtilde;a húna hona.

<p>Dictar. = Pagpamólong, pagpólong sa mahínay hinay,
pagsángpot sa maánam anam, sa mahínay hinay, sa
m&gtilde;a polong n&gtilde;a buot sa bisan cansa n&gtilde;a soláton
sa lain. &ast; Pagsámbag, pagtámbag.

<p>Dicterio[**.] = Polong n&gtilde;a daótan n&gtilde;a magatóyo, n&gtilde;a magapasocó
sa isigcatáuo.

<p>Dicha. = Palad n&gtilde;a maáyo, capaládan, cabolahánan,
caolgánan.

<p>Dicharacho. = Polong n&gtilde;a díli piníli, n&gtilde;a guipamólong
sa m&gtilde;a táuo n&gtilde;a obos.

<p>Dicho. = Polong. &ast; Pagtaláy sa m&gtilde;a táuo n&gtilde;a boot
mamiño, arón soquíton sila sa hocom con sa Padre.
&ast; Ang pagásoy sa testigos.

<p>Dichoso. = Táuo n&gtilde;a paládan, boláhan. &ast; Ang macapálad,
ang macaboláhan.

<p>Diente. = N&gtilde;ipon.

<p>Diestra. = Camót sa toó.

<p>Diestramente. = Sa pagcabátid, sa quinaádman.

<pb n=149><p>Diestro. = Táuo n&gtilde;a to-hon, n&gtilde;a mogámit guihápon
sa camót n&gtilde;a toó. &ast; Táuo n&gtilde;a batid, n&gtilde;a maálam
magpatigáyon sa iang pagaboháton, n&gtilde;a macadáog
sa man&gtilde;a cacolían. &ast; Bisan onsa n&gtilde;a maáyo, n&gtilde;a
oyon, n&gtilde;a macalában ug macatábang. &ast; Ang macapálad,
ang macatábang, ang macaboláhan. &ast; Pisi
n&gtilde;a icabótad ug icagóyod sa m&gtilde;a mananáp.

<p>Dieta. = Pagpogóng sa pagcáon sa obán n&gtilde;a m&gtilde;a calán-on
n&gtilde;a guisógo, guidilí ug guitódlo sa m&gtilde;a mananámbal.
&ast; Catilíngban sa m&gtilde;a dagcóng táuo sa
obán n&gtilde;a m&gtilde;a Guinharían.

<p>Diez. = Napólo.

<p>Dieziseisavo[**Dieciseisavo?]. = Ang icapólo ug onóm ca bahin sa bisan
onsa.

<p>Diezmar. = Pagláin, pagbólag sa m&gtilde;a icapólo ca bahin
sa bisan onsa.

<p>Diezmero. = Ang mobáyad sa m&gtilde;a icapólo, ug ang
modáoat.

<p>Diezmesino. = Ang may napólo ca bolan, con ang nahaton&gtilde;ód
niíning tuíga, tiempóha.

<p>Diezmo. = Ang icapólo ca bahin sa bisan onsa.

<p>Difamar. = Pagcóha sa don&gtilde;og sa isigcatáuo, sa pagbántog
sa bisan onsa n&gtilde;a polong con sogílon[**sogilon?] contra canía.

<p>Diferencia. = Calaínan, bisan onsa n&gtilde;a magacaláin sa
usá ca botang sa lain n&gtilde;a botang. &ast; Pagcacápin sa
usá ca botang sa lain n&gtilde;a botang.

<p>Diferenciar. = Pagláin. &ast; Díli pagán&gtilde;ay, díli pagóyon.

<p>Diferente. = Lain, díli magsáma, díli topóng, díli
maín&gtilde;on.

<p>Diferir. = Dogay, arang, ondang. &ast; V. <hi>Diferenciar</hi>.

<p>Difícil. = Macóli, malisód.

<p>Dificilmente[**Difícilmente?]. = Sa malisód, sa macóli, macóli, malisód.

<p>Dificultad. = Caculían, calisdánan. &ast; Doha doha.

<p>Dificultar. = Pagbótang ug m&gtilde;a cacolían, paglisód sa
bisan onsa.

<p>Dificultosamente. V. <hi>Dificilmente</hi>.

<p>Dificultoso. = <hi>Dificil[**Difícil]</hi>. &ast; Nauong, báihon, pagatóbang
sa bisan cansa n&gtilde;a díli maáyo.

<p>Difidencia. = Pagcabódhi, paglímbong.

<p>Difidente. = Borhíon, malimbón&gtilde;on, malilímbong, macálit.

<p>Difundir. V. <hi>Derramar</hi>, y <hi>Derramarse</hi>, &amp;c. &ast; Pagbántog,
pagbaláod, pagmantalá.

<p>Difunto. = Táuo n&gtilde;a patáy, pinatáy, minatáy.

<p>Difusion. &ast; Pagcatáas sa soguílon, sa oáli, &amp;c.

<p>Difuso. = Dagcó, halagpád, hatáas.

<p>Digerible. = Ang masáyon mahílis, malínis, malóto sa
tian, sa cotó cotó, sa m&gtilde;a calán-on, sa quináon.

<p>Digerir. = Hilis, linis. &ast; Pagpalándong, paghúna hona
ug maáyo sa bisan onsa sa dili[**often díli] pa boháton con
ipamólong.

<p>Digestible. V. <hi>Digerible</hi>.

<p>Digestion. = Pagcahílis sa quináon.

<p>Digestivo. = Ang motábang sa paghílis sa quináon.
&ast; Tambal n&gtilde;a ibótang sa m&gtilde;a samad arón gomóa
ang nana.

<p>Dignacion. = Pagtógot sa m&gtilde;a ponóan sa guipan&gtilde;áyo
sa m&gtilde;a guinsacópan. &ast; Pagcapalángga. &ast; Paglában,
Pagtábang sa bisan cansa.

<p>Dignamente. = Sa pagcatacús, sa pagcaígo sa man&gtilde;a
pahanóngdan.

<p>Dignidad. = Hingtóngdan n&gtilde;a magabóhat ug tacós sa
bisan onsa. &ast; Opicio, cahímtang n&gtilde;a dagcó ug bantog.

<p>Digno. = Tacós. &ast; In&gtilde;on sa pagcaígo sa m&gtilde;a pahanóngdan.

<p>Digresion. = Pagsácot sa m&gtilde;a soguílon con sa man&gtilde;a
solat sa m&gtilde;a polong n&gtilde;a díli onta macaígo.

<p>Dije. = Dayan dayan, bitay n&gtilde;a itáod sa laoas sa
m&gtilde;a báta. &ast; Man&gtilde;a dayan dayan, m&gtilde;a hias n&gtilde;a pagagamiton
ug ibisti sa m&gtilde;a babáye.

<pb n=150><p>Dilacion. = Pagcadógay, pagcalán&gtilde;an.

<p>Dilapidador. = Maosícon.

<p>Dilapidar. = Osic.

<p>Dilatacion. = Pagdagcó, pagónat sa bisan onsa. &ast; Paghínay
hinay sa m&gtilde;a casáquet ug m&gtilde;a calisdánan.

<p>Dilatar. = Pagdagcó, pagónat, pagtáas sa bisan onsa.

<p>Dileccion. = Gogma, palángga, maáyong boot.

<p>Diligencia. = Cacógi, pagcasingcámot, pagbántay.

<p>Diligenciar. = Pagpatigáyon sa pagdán&gtilde;at sa boot dan&gtilde;áton.

<p>Diligente. = Macógi, cacoguíhan, magbalántay, matinománon.
&ast; Ang madalí magabóhat sa bisan onsa.

<p>Dilucidacion. = Pagcaásoy, pagcasáyor sa bisan onsa.

<p>Dilucidar. = Asoy, sayod, indig indig.

<p>Diluir. = Tonao, hilis, linis.

<p>Diluvio. = Lonóp, pagcalonóp sa calibutan. &ast; Lanao.
&ast; Cadaghánan sa bisan onsa, sa m&gtilde;a táuo, man&gtilde;a
polong, &amp;c.

<p>Dimanacion. = Guinicánan, sinógdan.

<p>Dimanar. = Guican, sogod.

<p>Dimension. = Socod, pagcadagcó ug pagcalapád sa bisan
onsa.

<p>Dimes y diretes (andar en). = Paglális lalis, pagtolotóbag.

<p>Dimidiar. = Pagpótol sa talioála, pagton&gtilde;á.

<p>Diminucion. = Pagcacópos, pagcacábos, pagcadíot diot
sa bisan onsa.

<p>Diminutamente. = Sapagcacólang, hapit dili moábot,
dili paígo. &ast; Sa tolotagídyot.

<p>Diminutivamente. = Idem.

<p>Diminutivo. = Ang macadíot, ang macacópos.

<p>Diminuto. = Ang colán&gtilde;an sa bisan onsa arón mahímo
unta toman ug hingpit.

<p>Dimision. = Pagbía, pagdíli, pagáyad sa bisan cansa
sa iang caogalín&gtilde;on n&gtilde;a opicio, cahímtang, ug hasta sa
iang salapí ug m&gtilde;a dona, m&gtilde;a manggad, &amp;c.

<p>Dimitir. = Bia, arang, ondang, dili.

<p>Dinastia. = Cadaghánan sa m&gtilde;a hari sa usá ca calioátan,
sa usá ca guinicánan, sa usá ca pagcacaobánan,
ug ang túig sa ilang pagcahári ug pagbóot.

<p>Dinerada. = Cadaghánan, isip n&gtilde;a dagcó sa salapí.

<p>Dineral = Idem.

<p>Dinero. = Salapí, cuartas, salapíng boláoan.

<p>Dineroso = Salapían, salapiánon, adonáhan.

<p>Dintel. = Ang bahin sa m&gtilde;a tocop ug man&gtilde;a talambóan
n&gtilde;a mohónong ug molíngcod dapit sa ibábao
sa balábag, n&gtilde;a nahatóngtong sa m&gtilde;a marco
con m&gtilde;a pinatíndog sa luyo ug sa loyo.

<p>Diocesano. = Ang nahaton&gtilde;ód sa diócesis. &ast; Ang Obispo
sa tagsa ca provincia.

<p>Diócesi. V. el siguiente.

<p>Diócesis. = Yota n&gtilde;a hingsácpan sa gahóm sa tagsa
ca Arzobispo con Obispo.

<p>Dios. = Dios. &ast; Díos dios n&gtilde;a bacácon sa m&gtilde;a dioatáhan.

<p>Diosa. = Dios dios n&gtilde;a babáye sa m&gtilde;a dioatáhan, sa
m&gtilde;a táuo n&gtilde;a oalá macaíla sa matúod n&gtilde;a Dios.

<p>Diploma. = Camatoódan n&gtilde;a guícan sa pagbóot sa bisan
cansa n&gtilde;a hari.

<p>Diplomacia. = Quinaádman ug n&gtilde;atanán n&gtilde;a nahaton&gtilde;ód
sa m&gtilde;a holosáyon sa m&gtilde;a hari ug sa m&gtilde;a Guinharían.

<p>Diplomático. = Táuo n&gtilde;a nahilábot sa m&gtilde;a holosáyon
sa m&gtilde;a hari ug sa man&gtilde;a Guinharían.

<p>Diputacion. = Catilíngban sa pila ca táuo n&gtilde;a man&gtilde;a
sinógo sa pagsábot ug paghosáy sa bisan onsa.

<p>Diputado. = Ang táuo n&gtilde;a guin&gtilde;álan ug guitódlo sa
usá ca ciudad con longsod, con sa usá ca catilíngban
sa m&gtilde;a táuo, ug guisógo sa bisan asa,
orón mahímo ang ilang ilis sa pagsábot ug paghósay
sa ilang m&gtilde;a holosáyon.

<pb n=151><p>Diputar. = Pagpíli ug pagtódlo sa bisan cansang tauo,
sa bisan onsang toyo, con sa bisan onsa n&gtilde;a opicio.

<p>Dique. = Casampón&gtilde;an sa m&gtilde;a tobig. &ast; Cota n&gtilde;a macapogóng
sa cabahá sa tobig. &ast; Lugar n&gtilde;a guitagána
sa pagsánglad, pagsolót, pagáyo ug pagcarena sa
man&gtilde;a sacayán.

<p>Direccion. = Pagtóon, Pagtódlo, pagsámbag, pagtámbag.

<p>Directamente. = Lactor, sa pagcaláctor, sa oalá licó,
sico sico.

<p>Directo. = Ang lactod. &ast; Matól-id.[**,?] matános. &ast; Ang may
tuyo n&gtilde;a lactod sa bisan onsa.

<p>Director. = Ang magaalíma ug magahópot sa bisan
onsa. &ast; Padre n&gtilde;a magapacompisál sa bisan cansa
n&gtilde;a táuo, ug magahópot ug maáyo sa iang conciencia
ug calág.

<p>Dirigir. = Pagtól-id, toon, todlo, oáli, asoy. &ast; Pagtódlo,
paghátag ug timáan con señas sa dalan n&gtilde;a pagaláctan
onta sa bísan cansa. &ast; Paghóna hona ug maáyo
sa catapósan sa pagaboháton onta. &ast; Paghópot sa
conciencia, sa calág sa bisan cansang táuo.

<p>Dirimir. = Gobá, badbad.

<p>Dirruir. V. <hi>Arruinarse algo</hi>, <hi>arruinar</hi>.

<p>Disceptar. V. <hi>Argüir</hi>.[** ink blot over u?]

<p>Discernimiento. = Paghóna húna n&gtilde;a maáyo, n&gtilde;a icaíla
sa boot ilhon.

<p>Discernir. = Pagíla sa m&gtilde;a calaínan sa m&gtilde;a botang.

<p>Disciplina. = Caálam sa mahatongód sa calág. &ast; Batásan
n&gtilde;a maáyo ug mahósay sa quinabúhi. &ast; Saplina,
ihalámpac.

<p>Disciplinante. = Ang magahámpac sa iang laoas. &ast; Táuo
n&gtilde;a ipagóa sa hocom sa cadaigánan arón maólao.
&ast; Ang guihámpac sa cadaigánan ton&gtilde;ód sa iang
m&gtilde;a salá.

<p>Disciplinar. = Toon, todlo, asoy, sayod, oáli, sambag,
tambag. &ast; Hampac, pagpasáquet sa laoas.

<p>Discipulado. &mdash;[**=] Cahímtang sa pagcatinón-an.

<p>Discípulo. = Tinón-an, guintón-an, tinodlóan.

<p>Díscolo. = Condatán, soquíhan, maggolobót, magboboruca.

<p>Disconformidad. = Pagcadíli an&gtilde;ay, dilí omóyon.[**,] díli
topóng, díli magsáma, díli maín&gtilde;on.

<p>Discontinuo. = Ang nabólag, ang díli nayon, ang pinótol,
ang bógto.

<p>Discordancia. V. <hi>Disconformidad</hi>.

<p>Discordar. = Díli pagán&gtilde;ay. &ast; V. <hi>Disconformidad</hi> desde
<hi>díli omóyon</hi>.

<p>Discorde. = Idem.

<p>Discordia = Pagcabíquil sa m&gtilde;a cabobót-on. &ast; V. <hi>Disconformidad</hi>.

<p>Discrecion. = Salabótan, caboótan, paghóna húna n&gtilde;a
maáyo, matalínis. &ast; Pagcabátid. &ast; Polong n&gtilde;a macaígo.
&ast; Pagtóman sa caogalin&gtilde;on n&gtilde;a pagbóot.

<p>Discrepancia. V. <hi>Disconformidad</hi>.

<p>Discrepante. V. <hi>Discorde</hi>.

<p>Discrepar. V. <hi>Discordar</hi>.

<p>Discretamente. = Sa may salabótan, sa caboótan, sa
maáyong paghúna húna.

<p>Discreto. = Táuo n&gtilde;a boótan, n&gtilde;a may salabótan, batid.

<p>Discrimen. = Catáhap, catahápan. &ast; V. <hi>Disconformidad</hi>.

<p>Disculpa. = Balíbad.

<p>Disculpable. = Ang tacós balibádon, n&gtilde;a ibalíbad.

<p>Discurrir. = Lacáo, lacát, sodoy, dalágan sa bisan díin.
&ast; Paghúna huna. &ast; Pagsolosámbag, pagíndig indig
sa bisan onsa.

<p>Discursar. = Paghúna húna.

<p>Discursivo. = Ang magahúna huna, ang arang maghúna
húna.

<p>Discurso. = Húna húna, ihibaló. &ast; Pagcabóot, pagcaboótan,
boot. &ast; Soguílon n&gtilde;a hatáas sa ton&gtilde;ód sa bisan
ónsa. &ast; Pagcadógay, cadogáyan sa tiempo, sa túig.

<pb n=152><p>Discusion[**typo Discusion]. = Paghóna huna, pagsolosámbag, pagíndig
sa bisan onsa.

<p>Discutir. = Idem. &ast; Pagásoy, pagsáyod ug maáyo sa bisan
onsa.

<p>Disecar. = Pagbólag, pagbáhin, paglápa sa m&gtilde;a mina-*táy[**typo minatáy],
aron hisáydan sa m&gtilde;a mananámbal sa pagca-*bótang[**typo pagcabótang]
sa m&gtilde;a bahin sa solód sa laoas, ug sa saquét
n&gtilde;a nacamatáy caníla.

<p>Diseccion. = Pagcabólag sa m&gtilde;a bahin sa laoas.

<p>Disector. = Ang magalápa sa m&gtilde;a minatáy, ang maga-*bólag[**typo magabólag]
sa m&gtilde;a bahin sa laoas.

<p>Diseminar. = Pogas, sab-oag, catag.

<p>Disension. V. <hi>Discordia</hi>.

<p>Disenso. = Pagcadilí, pagdilí.

<p>Disenteria. = Hibólos, calíbang sa dogó, otol.

<p>Disentimiento. V. <hi>Disenso</hi>.

<p>Disentir. = Pagdilí. &ast; V. <hi>Discordar</hi>.

<p>Diseñar. V. <hi>Dibujar</hi>.

<p>Disertacion. = Pagíndig indig.

<p>Disertar. = Idem.

<p>Diserto. = Táuo n&gtilde;a maálam mamólong ug guidag-*hánan[**typo guidaghánan]
sa m&gtilde;a polong.

<p>Disfamar. V. <hi>Difamar</hi>.

<p>Disfavor. = Díli pagtagád sa bisan cansa, díli pag-*lában[**typo paglában],
díli pagtábang canía.

<p>Disforme. = Ang oaláy maáyong dagoay, maáyong
báihon, maáyong pagatóbang. &ast; Ang dagcóan caáyo
ug labí sa isigcaín&gtilde;on.

<p>Disformidad. = Pagcadagcó, cadacóon n&gtilde;a guilabíhan.

<p>Disfraz. = Pagcabálhin sa dagoay sa bisan onsa, arón
díli onta hiílhan. &ast; Pagbísti n&gtilde;a lain caáyo ug pag-*tábon[**typo pagtábon]
sa nauong sa m&gtilde;a pagsabáy, ug sa totólo ca
adlao n&gtilde;a guinsóndan sa barlis, sa miércoles sa
abó, arón díli hiílhan ang m&gtilde;a táuo n&gtilde;a apil sa
sabáy, n&gtilde;a nanagdóla.

<p>Disfrazar. = Pagláin, pagbálhin sa dagoay sa bisan
onsa. &ast; Pagpamólong sa m&gtilde;a polong n&gtilde;a díli an&gtilde;ay
sa guihúna húna.

<p>Disfrutar. = Agom, polos.

<p>Disgregar. = Bolag, ocal, irog.

<p>Disgustado. = Táuo n&gtilde;a guicasaquítan, n&gtilde;a nasocó,
nasobó.

<p>Disgustar. = Pagsobó, pagpasocó. &ast; Pasáquit, pagpa-*noyó [**typo pagpanoyó].
&ast; Paglális lalis, pagáoay.

<p>Disgusto. = Casocó, casobó, casáquit, pagláis, pagàoay.

<p>Disidente. = Ang mosócol sa m&gtilde;a ponóan, ang díli
boot magsógot. &ast; Ang nabólag sa guihúna húna sa
cadaghánan n&gtilde;a m&gtilde;a caobán nia.

<p>Disímil. = Díli magsáma, díli topóng, díli maín&gtilde;on.

<p>Disimilitud. = Pagcadíli magsàma, in&gtilde;on ug topóng,
pagcalàin, pagcahalayó.

<p>Disimulado. = Ang díli magpaquíta ug díli magpasà-*bot[**typo magpasábot]
sa guihóna húna nía.

<p>Disimular. = Pagtábon sa guihúna húna sa bisan cansa.
&ast; Pagpatigáyon arón díli hisáydan ug hibalóan sa
obàn[**typo obán] sa anáa sa iang húna húna. &ast; Díli pagtagàd,
pagpasáilo sa m&gtilde;a ponóan sa m&gtilde;a sayóp sa ilang
m&gtilde;a guinsacópan, cay guipacaín&gtilde;on n&gtilde;a oalà quit-on
ug hingbalóan. &ast; V. <hi>Disfrazar</hi>. &ast; Pagtàbon, pagsácot
sa usá ca botang sa lain n&gtilde;a botang, arón dilí
hiílhan ug arón díli madayàg. &ast; Hanip. &ast; Paligás,
pagpaligás sa soguílon.

<p>Disipacion. = Pagcaósic, pagcadágmal. &ast; Pagcabáhin,
pagcabólag sa m&gtilde;a bahin sa bisan onsa. &ast; Pagca-*alísn&gtilde;ao[**typo Pagcaalísn&gtilde;ao],
pagcahon&gtilde;áo. &ast; Batásan n&gtilde;a maláo-ay, ma-*n&gtilde;íl-ad[**typo man&gtilde;íl-ad].
&ast; Pagcasámoc sa táuo sa m&gtilde;a calipáyan
sa calibótan.

<p>Disipado. V. <hi>Disipador</hi>. &ast; Táuo n&gtilde;a mahagógma sa man&gtilde;a
calipáyan n&gtilde;a calibotánon.

<p>Disipador. = Maosícon sa bahándi, sa salapí, tigdágmal.

<pb n=153><p>Disipante. = Idem.

<p>Disipar. = Bolag, bahin. &ast; Hon&gtilde;áo, alísn&gtilde;ao. &ast; Lao-ay,
n&gtilde;íl-ad. &ast; Paghigógma sa calipáyan sa m&gtilde;a calin&gtilde;áoan
sa calibótan.

<p>Dislocacion. = Pagcalisá.

<p>Dislocadura. = Idem.

<p>Dislocar. = Lisá.

<p>Disminuir. = Cópos, cobos, coha, diot, colang.

<p>Disociacion. = Pagcabólag, pagcabáhin.

<p>Disociar. = Bolag, bahin.

<p>Disoluble. = Ang arang mahínis, malínis.

<p>Disolucion. = Pagcahínis, pagcalínis. &ast; Pagcan&gtilde;íl-ad,
pagcaláo-ay sa batásan, sa quinagaoían, sa quinabóhi.

<p>Disolutamente. = Sa pagcan&gtilde;íl-ar, sa pagcamaláo-ay.

<p>Disoluto. = Táuo sa batásan n&gtilde;a maláo-ay, man&gtilde;íl-ad.

<p>Disolver. = Hobar, badbad. &ast; Bolag, bahin. &ast; Honóng,
poyó, arang, ondang. &ast; Hilis linis.

<p>Disonancia. = Pagcadíli an&gtilde;ay, pagcadíli oyon, pagcabóloc.

<p>Disonante. = Ang díli an&gtilde;ay, ang díli oyon, ang nabóloc.

<p>Disonar. = Díli pagán&gtilde;ay, díli pagóyon, pagbóloc.

<p>Disono. V. <hi>Disonante</hi>.

<p>Disparador. = Ang mabóhi sa m&gtilde;a lothang, man&gtilde;a
posil, m&gtilde;a paná, &amp;c. &ast; Honón&gtilde;an sa pothao n&gtilde;a
macacaláyo sa m&gtilde;a posil.

<p>Disparar. = Bohi, lothang. &ast; Balíbag, bonó, salibáy
sa mabáscog, sa bisan onsa. &ast; Pagdalágan sa oaláy
toyo.

<p>Disparatadamente. = Sa oaláy catarón&gtilde;an, sa oaláy maáyong
paghúna buna.

<p>Disparatado. = Ang magabóhat ug mamólong sa oaláy
húna huna n&gtilde;a maáyo, sa pagcahanáyac.

<p>Disparatar. = Pagpamólong ug pagbóhat sa oalày húna
húna n&gtilde;a maáyo, sa pagcaoalày boot.

<p>Disparate. = Polong con bohat n&gtilde;a díli an&gtilde;ay sa maáyong
húna húna.

<p>Disparidad. = Pagcadíli topóng, díli magsáma, díli
macaígo, pagcadíli an&gtilde;ay, díli in&gtilde;on, díli oyon.
&ast; Pagcaláin[**.]

<p>Disparo. = Pagcabóhi, pagcabonó, pagcasalibáy, pagcabalíbag.

<p>Dispendio. = Paggastang dagcó, pagcaoalá, n&gtilde;a guican
sa boot, sa quinahóhi, sa don&gtilde;og, &amp;c.

<p>Dispensa. = Pagtógot n&gtilde;a guican sa caogalín&gtilde;on n&gtilde;a
pagbóot sa may gahóm sa pagtógot, sa bisan onsa
n&gtilde;a guidilí sa batásan.

<p>Dispensable. = Ang arang itógot.

<p>Dispensador. = Ang magatógot.

<p>Dispensar. = Tógot, pagbúot.

<p>Dispersar. = Bolag, Sab-oag, catag. &ast; Paggobá, pagpadalágan,
pagpalágueu sa m&gtilde;a tapoc sa man&gtilde;a
soldados, sa m&gtilde;a caoatán, &amp;c.

<p>Dispersion. = Pagcabólag, pagcalágueu.

<p>Disperso. = Ang nabólag. &ast; Ang magalacát sa man&gtilde;a
calongsódan ng sa bisan diin sa oaláy tuyo, con
sa pagcalágueu.

<p>Displicencia. = Daútan n&gtilde;a boot, casucó.

<p>Displicente. = Ang magapabóg-at sa boot. &ast; Ang guicabog-átan
sa boot, ang nagasobó ug nasucó.

<p>Disponedor. = Ang magatagána, ang magaándam, ang
macahósay.

<p>Disponente. = Idem.

<p>Disponer. = Hosay, sohay, pagbótang ug maáyo, &ast; Tagána,
andam. &ast; Pagbóot, pagsógo. &ast; Pagbóhat ug
testamento, pagpatigáyon sa paghin&gtilde;álan sa táuo
n&gtilde;a modáoat sa cabílin.

<p>Disponible. = Ang arang ug masáyon magámit, galamíton.

<pb n=154><p>Disposicion. = Pagcahósay,[**,] pagcabótang ug maáyo. &ast; Pag-*sógo,
pagbóot, pagtagána, pagándam. &ast; Pagcasá-*yon,
pagcaálam sa pagbóhat sa bisan onsa, con sa
pagpamólong. &ast; Pagcabótang sa quinabóhi[**ó is not clear], pagcaáyo
con pagcasaquét sa laoas.

<p>Dispositivo. V. <hi>Disponedor</hi>.

<p>Dispuesto. = An&gtilde;áyan, baihónan, táuo sa maáyong pag-*atóbang.

<p>Disputa. = Pagcalális, pagcaíndig indig, pagsolosámbag.
&ast; Pagáoay.

<p>Disputador. = Ang mahagúgma maglális lalis, mag-*contra
sa polong sa isigcatáuo.

<p>Disputante. = Idem.

<p>Disputar. = Lalis, indig indig, solosámbag, aoay, socol.

<p>Disquisicion. = Pagcasósi sa pagcacóti coti, paghíling
ug maáyo, pagquigásoy, pagquisáyod.

<p>Distantemente. = Sa halayó, sa pagcahalayó.

<p>Distantísimo. = Halayó[**,] oyámot.

<p>Distar. = Halayó, hilayó. &ast; V. <hi>Diferenciar</hi>.

<p>Distincion. = Pagcaláin sa usá ca botang sa lain n&gtilde;a
botang. &ast; Opicio con cahímtang[**cabímtang?] n&gtilde;a macahímo ug
donggánon, donggan, sa bisan cansa n&gtilde;a táuo.
&ast; Maáyong paghósay, pagháyag sa bisan onsa, maáyong
pagcabótang.

<p>Distinguible. = Ang arang paglaínon.

<p>Distinguido. = Táuo n&gtilde;a donggánon, mahál, bilídhon,
halángdon, dacó.

<p>Distinguir. = Láin, ila, bolag. &ast; Dayág, hayag. &ast; Tan-ao,
solong, quita. &ast; Paghigógma, pagpalángga sa obán
n&gtilde;a m&gtilde;a táuo ug labí[**labi?] n&gtilde;a sa obán. &ast; Pagdáog, pag-*óna
sa obán sa quinaádman, sa ihibaló, sa pagca-*boótan,
sa cacógi, &amp;c.

<p>Distintamente. = Sa pagcaláin.

<p>Distintivo. = Timáan n&gtilde;a magapaláin sa usá ca táuo.[**,]
con botang sa láin n&gtilde;a botang con táuo.

<p>Distinto. = Lain, ang díli magsáma, díli topóng, díli
maín&gtilde;on. &ast; Ang madayág, ang maháyag, ang ma-*quíta
caáyo.

<p>Distraccion. = Calin&gtilde;áoan, paglán&gtilde;ay lan&gtilde;ay sa boot,
díli pagmátn&gtilde;on caáyo sa caogalín&gtilde;on n&gtilde;a catong-*dánan.
&ast; Batásan, cagaoían n&gtilde;a díli mahósay caáyo.

<p>Distraer. = Bolag. &ast; Lin&gtilde;ao, lan&gtilde;ay lan&gtilde;ay.

<p>Distraidamente. = Sa pagcalín&gtilde;ao, sa pagcaoaláy cacógi.

<p>Distraido. = Táuo n&gtilde;a masámoc sa quinabóhi n&gtilde;a díli
mahósay, sa batásan n&gtilde;a malágsot.

<p>Distribucion. = Pagcabáhín, pagcapáhat[**.] &ast; Pagbótang sa
tagsa tagsa ca botang sa hingtóngdan niang lugar
con bolotán&gtilde;an.

<p>Distribuidor. = Ang magapáhat, ang magabáhin.

<p>Distribuir. = Pahat, bahin. &ast; Paggobá sa m&gtilde;a marca,
m&gtilde;a molde sa m&gtilde;a imprenta sa pagbótang sa tagsa
tagsa ca letra sa iang caogalín&gtilde;on ug hingtóngdan
n&gtilde;a sodlánan con cajon cajon.

<p>Distributivo. V. <hi>Distribuidor</hi>. &ast; Catadón&gtilde;an n&gtilde;a mohá-*tag
sa tagsa tagsa sa nahaton&gtilde;ód canía.

<p>Distributor. V. <hi>Distribuidor</hi>.

<p>Distribuyente. = Idem.

<p>Distrito. = Yota n&gtilde;a hisácpan sa logar sa m&gtilde;a provincia
con longsod.

<p>Disturbar. = Pagbóloc, pagsámoc, paggobót.

<p>Disturbio. = Pagcagobót, pagcabóloc, pagcasámoc. &ast; Pag-*aoalá,
paggobá sa cadáet.

<p>Disuadir. = Pagsámbag sa bisan cansa arón díli onta
padayónon ang guihóna húna nia.

<p>Disuasion. = Idem.

<p>Disuasivo. = Ang macasámbag, macatámbag.

<p>Disyuncion. = Pagcabólag, pagcabáhin, pagláin.

<p>Disyuntivamente. = Sa pagcabólag, sa pagcaláin.

<p>Diurno. = Ang nahaton&gtilde;ód sa matagádlao. &ast; Pan&gtilde;adyéan
sa m&gtilde;a Padre.

<pb n=155><p>Diuturnidad. = Pagcadógay, cadogáyan, túig n&gtilde;a hatáas.

<p>Diuturno. = Ang nadógay caáyo.

<p>Divagar. = Pagláin sa soguílon sa nahaónang tuyo n&gtilde;a
guitóyo sa nagasoguílon, pagligás sa suguílon.

<p>Divergencia. = Pagcabólag sa m&gtilde;a casólao sa adlao.

<p>Diversamente. = Sa pagcaláin.

<p>Diversidad. = Pagcaláin, pagcadíli maín&gtilde;on, díli magsáma,
dili magtopóng. &ast; Pagcadághan sa bisan onsa.

<p>Diversificar. V. <hi>Diferenciar</hi>.

<p>Diversion. = Calin&gtilde;áoan, dola, cadoláan.

<p>Diverso. = Lain, ang díli magsáma, díli magtopóng,
díli maín&gtilde;on.

<p>Divertido. = Malipáyon, táuo sa maáyong boot, matístis,
tigtíao. &ast; Táuo n&gtilde;a malín&gtilde;ao sa m&gtilde;a paghigógma
ug pagmoral sa m&gtilde;a babáye, sa m&gtilde;a pagsogál,
sa m&gtilde;a pagínom inom, &amp;c.

<p>Divertir. = Bolag, paghalayó. &ast; Lín&gtilde;ao, dola.

<p>Dividir. = Bolag, bahin, pahat, lapa. &ast; Pagpabíquil sa
m&gtilde;a cabobót-on. &ast; Pagoalá, pagbólag sa pagcaábian,
sa pagcahigála, sa pagcaáyong boot.

<p>Divieso. = Hobág n&gtilde;a magáhi ug maól-ol uyámot.

<p>Divinamente. = Sa pagcadiósnon. &ast; Sa dagcong pagcatin&gtilde;ála,
sa dagcóng pagcahíngpit.

<p>Divinidad. = Pagcamáo ug diósnon, pagcamáo sa Dios[**.]
&ast; Pagcadios dios sa m&gtilde;a dios sa m&gtilde;a dioatáhan.

<p>Divino. = Ang nahaton&gtilde;ód sa Dios. &ast; Ang nahaton&gtilde;ód
sa m&gtilde;a dios dios n&gtilde;a bacácon. &ast; Bisan onsa n&gtilde;a
bilídhon, mahál ug halángdon, caáyo. &ast; Manalágna
magtatágna, ang magatágna.

<p>Divisa. = Ang cabílin sa m&gtilde;a amahán n&gtilde;a guidáoat
sa m&gtilde;a anac. &ast; Timáan sa pagíla sa m&gtilde;a cahímtang
sa m&gtilde;a táuo.

<p>Divisar. = Quita, tan-ao, solóng.

<p>Divisible. = Ang arang bolágon, bahínon ug paháton.

<p>Division. = Bahin, bolag, pahat. &ast; Pagbíquil sa m&gtilde;a
cabobót-on. &ast; Barlis n&gtilde;a hamóbo n&gtilde;a igacabólag sa
m&gtilde;a polong, sa pagsángpot caníla, ug sa m&gtilde;a
polong n&gtilde;a naton&gtilde;á sa catapósan sa usá ca dalan
sa solat ug sa sinógdan sa lain n&gtilde;a dalan.

<p>Divisivo. = Ang macabólag, ang macapáhat ug macabáhin.

<p>Diviso. = Ang nabólag. &ast; Ang díli moán&gtilde;ay.

<p>Divisorio. V. <hi>Divisivo</hi>.

<p>Divorciar. = Pagbólag sa m&gtilde;a magtiáyon arón díli
maglóon pagpoyó sa usá ca baláy.

<p>Divorcio. = Pagcabólag sa m&gtilde;a táuo n&gtilde;a miño, arón
magláin sila sa pinoyánan.

<p>Divulgable. = Ang arang magbántog, magbaláod ug
magmantalá, ang icasoguílon.

<p>Divulgacion. = Pagcabántog, pagcabaláod, pagcamantalá.

<p>Divulgar. = Sogid, baláod, mantalá, bantog.


<div2 id=cDO>
<head>DO</head>

<p>Dobladamente. = Sa pagcalímbong, sa pagcabódhi.

<p>Dobladillo. = Bisan onsa n&gtilde;a hamóbo ug halagpád.
&ast; Pico[**í?], piló. &ast; Hilo n&gtilde;a mabága n&gtilde;a icabóhat ug
medias.

<p>Doblado. = Idem. &ast; V. <hi>Disimulado</hi>.

<p>Dobladura. = Piniló, piníco. &ast; Conót.

<p>Doblar. = Piló, pico. &ast; Pagdohá sa bisan onsa, pagdógang
niána arón mahímo sa dorohá ca maín&gtilde;on
sa pagcadagcó n&gtilde;a daan. &ast; V. <hi>Disuadir</hi>. &ast; Pagbágting
sa m&gtilde;a lin&gtilde;ánay, sa minatáy.

<p>Doble. = Ang may dohá ca maín&gtilde;on sa pagcadagcó,
sa pagcatímbang, &amp;c., sa bísan[**bisan?] onsa n&gtilde;a botang
n&gtilde;a pagatandígan, n&gtilde;a icatómbas ug icapanánglet.
&ast; Panápton, hinábol n&gtilde;a mabága. &ast; Pagbágting sa
minatáy. &ast; Táuo n&gtilde;a sopang, sa dagcóng hosog.

<pb n=156><p>Doblegable. = Ang masáyon malicó, mabalíquig.

<p>Doblegar. = Licó, balíquig, boyoc.

<p>Doblemente. V. <hi>Dobladamente</hi>.

<p>Doblez. V. <hi>Dobladura</hi>. &ast; Pagcalímbong, pagcabódhi.
&ast; Timáan n&gtilde;a nahabílin sa bisan onsa n&gtilde;a guipiló
guipíco.

<p>Doblon. = Salapí n&gtilde;a boláoan, n&gtilde;a nagcaláín lain sa
bili.

<p>Doblonada. = Pagcadághan sa salapí.

<p>Doce. = Napólo ug duhá.

<p>Docena. = Usá ca napólo ug dohá.

<p>Dócil. = Ang masáyon pagatón-an ug todlóan, matinománon.
&ast; Táuo sa maáyong gaui, ang masáyon
cabigon sa cabobót-on sa lain. &ast; Bató, pothao, tombága,
&amp;c., n&gtilde;a masáyon sapsàpon bacbácon ug pagaboháton.

<p>Doctamente. = Sa pagcaálam, sa quinaádman.

<p>Docto. = Quinaadmánon, man&gtilde;ialáman, ang maálam.

<p>Doctor. = Idem. &ast; Magtotóon sa bisan onsa n&gtilde;a quinaádman.
&ast; N&gtilde;alan n&gtilde;a icahin&gtilde;álan sa ubán n&gtilde;a
m&gtilde;a santos, n&gtilde;a sa bohi pa sila nagalában sa man&gtilde;a
totoóhan sa atong Pagtóo, ug n&gtilde;a nagatódlo sila
sa nahaton&gtilde;ód sa m&gtilde;a tolománon sa santa Iglesia.
&ast; Mananámbal.

<p>Doctora. = Babáye n&gtilde;a guipacaín&gtilde;on nía n&gtilde;a man&gtilde;ialáman
sia. &ast; Ang asáoa sa mananámbal.

<p>Doctoral. = Ang nahaton&gtilde;ód sa doctor. &ast; Cahímtang,
sa usá ca Padre n&gtilde;a canónigo sa m&gtilde;a Singbahán
n&gtilde;a Catedral.

<p>Doctorando. = Táuo n&gtilde;a haróol na mahímo sia ug
doctor.

<p>Doctorar. = Paghátag sa cahímtang sa doctor.

<p>Doctrina. = Pagtolón-an, pagtóon. &ast; Caálam, quinaádman.
&ast; Oáli, pagoáli.

<p>Doctrinador. = Ang magatóon, ang magaoáli.

<p>Doctrinante. = Idem.

<p>Doctrinero. = Idem. &ast; Padre religioso, n&gtilde;a cura sa
m&gtilde;a indio.

<p>Doctrino. = Báta n&gtilde;a iló n&gtilde;a guibáton, guihóptan,
guialimáhan ug guitodlóan hasta sa iang pagcadagcó.

<p>Documentar. = Pagásoy, pagsáyod sa bisan onsa, sa
m&gtilde;a camatoódan.

<p>Documento. = Sambag, pagtámbag sa bisan cansa arón
díli magabóhat sa m&gtilde;a bohat n&gtilde;a daótan. &ast; Camatoódan
sa bisan onsa. &ast; Papel n&gtilde;a sinolátan sa pagásoy
sa bisan onsa.

<p>Dogal. = Pisi n&gtilde;a ihócot sa m&gtilde;a mananáp, ug ang
igabítay ug icapatáy sa m&gtilde;a saláan n&gtilde;a gnipatáy[**typo:guipatáy]
sa justicia. &ast; Lobid.

<p>Dogma. = Camatóod, Pagtóo sa m&gtilde;a cristianos sa n&gtilde;atanán
n&gtilde;a guipamólong ug guitódlo sa Dios, n&gtilde;a
guipaháyag sa santa Iglesia ug guisógo nía, arón
toóhan nila.

<p>Dogmático. = Ang nahatongód sa Pagtóo sa m&gtilde;a binoñágan.

<p>Dogmatista. = Ang magatóon, magtotóon. &ast; Ang magatódlo
sa m&gtilde;a pagtolón-an n&gtilde;a bag-o, contra ug
batoc sa matúod n&gtilde;a Pagtóo.

<p>Dogmatizar. = Pagtóon ug pagtódlo sa m&gtilde;a pagtolón-an
n&gtilde;a batoc sa Pagtóo sa m&gtilde;a cristianos.

<p>Dogo. = Yró n&gtilde;a díli molóoat sa magatán&gtilde;ag nía. &ast; Yró
n&gtilde;a diótay.

<p>Doladera. = Ooásay n&gtilde;a igasápsap sa m&gtilde;a papán n&gtilde;a
icabóhat sa m&gtilde;a cuba, sa m&gtilde;a panonódlan sa vino.

<p>Doladura. = Sinápsap.

<p>Dolar. = Bincong, sapsap.

<p>Dolencia. = Saquét.

<p>Doler[**odd shape]. = Idem, ol-ol. &ast; Sáquet, hinólsol, basol. &ast; Looy,
poán&gtilde;od, hinóclog.

<pb n=157><p>Doliente. = Ang masaquét, ang maol-ol. &ast; Ang masáquet,
ang mahinólsol, mobásol. &ast; Magpoan&gtilde;ódon,
ang magahanóclog.

<p>Dolo. = Limbong. &ast; Paghúna húna n&gtilde;a daótan, n&gtilde;a
contra sa catarón&gtilde;an.

<p>Dolor. = Casaquét, caólol. &ast; Casáquet, paghinólsol,
pagbásol, pagtápat.

<p>Dolorido. = Ang guiol-ólan, ang guisaquítan, guicasaquétan.
&ast; Ang guicalísdan, guicayógtan, guigól-*an.
&ast; Ang caobánan n&gtilde;a labíng hadóol sa namatáy.

<p>Dolorosa. = María Santísima sa m&gtilde;a casáquet.

<p>Dolorosamente. = Sa pagcasaquét. &ast; Sa pagcasáquet.
&ast; Sa paghinólsol. &ast; Sa caól-ol.

<p>Doloroso. = Ang masáquet. &ast; Ang masaquét, ang
maól-ol.

<p>Doloso. = Malilímbong, malimbón&gtilde;on, borhíon, macálit.

<p>Domable. = Ang arang maánad, ang icatanód, icaághop.

<p>Domador. = Ang magapaánad, ang magatanód, ang magapaághop.

<p>Domar. = Yháyop, tanód, aghop, anád. &ast; Pogóng,
haoid.

<p>Domeñar. V. Idem.

<p>Domesticable. V. <hi>Domable</hi>.

<p>Domésticamente. = Sa pagcaualáy coti coti.

<p>Domesticar. V. <hi>Domar</hi>.

<p>Doméstico. = Ang mahaton&gtilde;ód sa baláy, sa panimaláy.
&ast; Mananáp n&gtilde;a nagatóbo ug guibatónan sa baláy,
hayópan, guimbóhi sa baláy, aghop.

<p>Domestiquez. = Pagcaánad, pagcatanód pagcaághop.

<p>Domiciliado. = Molópio, ang magapoyó sa bisan díin.

<p>Domiciliario. = Idem.

<p>Domiciliarse. = Pagpoyó sa bisan díin n&gtilde;a longsóla.

<p>Domicilio. = Lugar con baláy n&gtilde;a guinpóyan sa bisan
cansa, pinoyánan.

<p>Dominacion. = Pagcatagía, pagcabóot sa m&gtilde;a hari sa
ilang m&gtilde;a guinsacópan ug sa yota n&gtilde;a hingsácpan
sa ilang gahóm. &ast; M&gtilde;a Ángeles sa icaópat ca coro
sa Lan&gtilde;it, m&gtilde;a espíritus n&gtilde;a boláhan.

<p>Dominante. = Ang magobóot. &ast; Ang boot magpógos sa
obán, ug ang díli boot n&gtilde;a soclan ug pogson sa
lain. &ast; Ang magalabí, magalabáo ug motóybo sa
obán n&gtilde;a isigcaín&gtilde;on.

<p>Dominar. = Pagbóot. &ast; Paghímo ug tagía ug guinóo sa
bisan onsa. &ast; Paglabáo, pagtóibo sa usá ca baláy,
cahoy, boquid, &amp;c., sa obán.

<p>Dómine. = Ang magtotóon [**P2: printed character (unclear) here?] sa gramática n&gtilde;a linatín.

<p>Domingo. = Domingo, ang nahaónang adlao sa semana
n&gtilde;a nahaton&gtilde;ód ug labi[**P2: "labí" on page?] sa Guinóo ug sa pagsíngba
canía.

<p>Dominguero. = Ang mahaton&gtilde;ód sa Domingo. &ast; Táuo n&gtilde;a
mahagúgma magbísti ug maáyo ug sa m&gtilde;a calin&gtilde;áoan,
sa m&gtilde;a Domingo ug sa m&gtilde;a adlao n&gtilde;a iglilíhi
lamang.

<p>Dominguillo. = Táuo táuo, ladáoan sa táuo.

<p>Dominica. = Domingo.

<p>Dominical. = Ang nahaton&gtilde;ód sa Domingo.

<p>Dominicano. = Ang nahaton&gtilde;ód sa caparían sa m&gtilde;a Padre
ni santo Domingo.

<p>Domínico. = Ang nahaton&gtilde;ód sa guinóo con sa agálon.

<p>Dominio. = Pagbóot sa tagsa tagsa sa n&gtilde;atanán n&gtilde;a
ia ug n&gtilde;a anáa sa ilálom sa iang gahóm. &ast; Pagcaponóan.
&ast; Ang m&gtilde;a longsod ug yota n&gtilde;a hingsácpan
sa ilálom sa gahóm sa m&gtilde;a hari ug m&gtilde;a ponóan,
ug ang m&gtilde;a táuo n&gtilde;a nanagpoyó niána. &ast; Pagcatagía.

<p>Don. = Hatag, gasa, regalo. &ast; Caayóhan n&gtilde;a laoásnon
ug calágnon n&gtilde;a guican sa Dios. &ast; Quinaádman sa
pagbóhat sa bisan onsa. &ast; Guinóo.

<p>Donacion. = Paghátag, paggása.

<pb n=158><p>Donado. = Laláque con babáye n&gtilde;a nagasílbi sa m&gtilde;a
Padre con sa m&gtilde;a monja ug magabisti sa hábito,
apan n&gtilde;a díli magabóhat sa m&gtilde;a pagsáad sa pagsógot,
sa pagcapobre ug sa pagcacastos.

<p>Donador. = Ang mohátag, homalátag, ang magagása,
magaregalo.

<p>Donaire. = Pagcatístis sa pagpamólong, pagtíao tiao.
&ast; Caan&gtilde;áyan, baihon[**baíhon?] n&gtilde;a maáyo, pagcagayón sa
paglacát, sa pagsayáo, &amp;c.

<p>Donairoso. = Táuo n&gtilde;a an&gtilde;áyan, baihónan, gayón.

<p>Donante. V. <hi>Donador</hi>.

<p>Donar. = Hatag, gasa, regalo.

<p>Donatario. = Ang táuo n&gtilde;a guihatágan, guitagáan.

<p>Donativo. = Ang guipanghátag sa hari sa iang man&gtilde;a
guinsacópan sa ton&gtilde;ód sa bisan onsa n&gtilde;a
quinahánglan n&gtilde;a dinalían. &ast; Tampo, tampa n&gtilde;a
hinátag guican sa caugalín&gtilde;on n&gtilde;a pagbóot.

<p>Doncella. = Babáye n&gtilde;a potli ug olay n&gtilde;a oalá pa
hilábtan sa laláqui. &ast; Babáyeng sologóon sa man&gtilde;a
señora, sa m&gtilde;a babáye n&gtilde;a dato, bilídhon ug
mahál.

<p>Doncellez. = Pagcabótang, cahímtang sa doncella.

<p>Doncellueca. = Doncella sa dagcóng edad, tolotigúlang
na, hamtong.

<p>Dónde? = Hain? asa? dis-a? díin?

<p>Dondillero. = Sogaról n&gtilde;a nagaábi abi, magahópo ug
moágda sa obán, sa pagsogál.

<p>Donosamente. = Sa pagcaan&gtilde;áyan, sa caan&gtilde;áyan, sa pagcabáihon.

<p>Donosidad. = Caan&gtilde;áyan. &ast; Pagtíao, pagcatístis.

<p>Donoso. = An&gtilde;áyan, baihónan, matístis, tigtíao, matíao.

<p>Doña. = Polong n&gtilde;a ióna sa n&gtilde;alan sa m&gtilde;a babáye
n&gtilde;a dato, bilídhon ug mahál, sa paghin&gtilde;álan caníla.

<p>Doñear. = Pagdúao sa masóbsob sa m&gtilde;a babáye. &ast; Pagsoguílon,
pagcagóla caníla sa masócot.

<p>Dorado. = Ang may color sa boláoan. &ast; Isda.

<p>Dorador. = Ang may opicio sa pagboláoan, sa pagtápot
sa boláoan sa cahoy, sa pothao, &amp;c.

<p>Doral. = Langgam n&gtilde;a potíon.

<p>Dorar. = Pagboláoan, pagtábon ug patápot sa bisan
onsa sa boláoan, halop.

<p>Dormida. = Cadogáyan, pagcadógay sa pagóndang sa
pagcáon sa olod n&gtilde;a macagáma sa igagáma. &ast; Lugar
n&gtilde;a pagahonón&gtilde;an sa gabíy sa m&gtilde;a mananáp.

<p>Dormidera. = Pagcasáyon sa pagtólog.

<p>Dormidero. = Ang nagapatólog. &ast; Lugar n&gtilde;a guicatólgan
sa m&gtilde;a mananáp.

<p>Dormilon. = Táuo n&gtilde;a matológon, n&gtilde;a matólgon, n&gtilde;a
tigtólog, n&gtilde;a matólog caáyo.

<p>Dormir. = Tolog, nanoc. &ast; Pagdógay sa bisan onsa n&gtilde;a
bohat ug sa bisan onsa n&gtilde;a holosáyon.

<p>Dormitar. = Docá, tolog tolog, calímot.

<p>Dormitivo. = Ilímnon n&gtilde;a may gahóm sa pagpatólog.

<p>Dormitorio. = Solód n&gtilde;a guicatológan, n&gtilde;a guitagána
sa pagtólog, n&gtilde;a guibotán&gtilde;an sa higdáan.

<p>Dornajo. = Dolang n&gtilde;a pagabotán&gtilde;an sa m&gtilde;a lalóg,
sa can-on sa m&gtilde;a baboy, pasáoan, pasón&gtilde;an.

<p>Dorso. = Licód.

<p>Dos. = Dohá.

<p>Dosañal. = Ang may dohá ca túig con nahaton&gtilde;ód
ning tiempóha.

<p>Doscientos. = Dohá ca gatús.

<p>Dosel. = Sambong, sab-ong.

<p>Dosis. = Pagcadághan sa tambal n&gtilde;a ihátag sa man&gtilde;a
masaquét sa tagsa ca paghátag. &ast; Pagdághan
sa bisan onsa.

<p>Dotar. = Paghátag sa usá ca babáye sa m&gtilde;a hias
con sa salapí ba sa pagdáoat nía sa bag-ong cahímtang
con sa pagcasál canía.

<pb n=159><p>Dote. = Ang salapí, m&gtilde;a hias, &amp;c., n&gtilde;a ihátag sa
babáye n&gtilde;a mamiño con mosolód sa pagcamonja.
&ast; Hatag n&gtilde;a mahál, bilírhon. &ast; Pagcahalángdon.

<p>Dozavado. = Ang may napólo ug dohá ca nauong con
loyo.

<p>Dozavo. = Ang icapólo ug dohá ca bahin sa bisan onsa.


<div2 id=cDR>
<head>DR</head>

<p>Dracma. = Ang icaoálo ca bahin sa usá ca onsa.

<p>Drago. = Cahoy n&gtilde;a hatáas ug dagcó.

<p>Dragon. = Saoa n&gtilde;a dagcó, bitin.

<p>Dragona. = Golpe n&gtilde;a guitáod ug guitóngtong sa abága
sa m&gtilde;a soldados n&gtilde;a sargento, saretera.

<p>Drino. = Saoa, halas n&gtilde;a malála caáyo bisan tonban
lamang.

<p>Driza. = Pisi, lobid n&gtilde;a igaitáas ug icapaóbos sa m&gtilde;a
layág sa m&gtilde;a sacayán.

<p>Droga. = Calaínan sa m&gtilde;a panácot n&gtilde;a isácot sa m&gtilde;a
calán-on.

<p>Droguería. = Baláy n&gtilde;a pagbaligyáan sa m&gtilde;a panácot.

<p>Droguero. = Ang magapatigáyon ug magbalígya sa m&gtilde;a
panácot. &ast; Bacácon, malimbón&gtilde;on.


<div2 id=cDU>
<head>DU</head>

<p>Dubio. = Doha doha.

<p>Dubitable. = Ang arang pagdóha doháon.

<p>Dubitacion. V. <hi>Dubio</hi>.

<p>Ducado. = Ang yota n&gtilde;a nahaton&gtilde;ód sa dogcóng[**dagcóng?] táuo
n&gtilde;a guin&gtilde;álan ug duque.

<p>Dúctil. = Bisan onsa n&gtilde;a sa díli[**accent unclear] mabóong, mabalí ug
mabógto, mahímo n&gtilde;a paganípson, pagalápdon ug
pagdacóon.

<p>Ductor. = Mando, magoóna, pan&gtilde;ólo, capitan.

<p>Ducho. = Táuo n&gtilde;a batid, n&gtilde;a maálam.

<p>Duda. = Duha doha. &ast; Bisan onsang polón&gtilde;a n&gtilde;a ibótang
arón pagaíndig indígon ug arón madayág ug
maásoy ug maáyo.

<p>Dudable. V. <hi>Dubitable</hi>.

<p>Dudar. = Pagdóha doha.

<p>Dudosamente. = Sa pagcadóha doha, sa may doha
doha.

<p>Dudoso. = Ang mgadóha duha. &ast; Ang guidúha duháan.

<p>Duela. = Papán n&gtilde;a boloháton, n&gtilde;a icabóhat sa man&gtilde;a
pipa n&gtilde;a panonódlan sa vino.

<p>Duelista. = Ang mahibaló sa m&gtilde;a tolománon sa m&gtilde;a
pagáyat con m&gtilde;a pagáoay.

<p>Duelo. = Pagáyat, pagáoay sa duruhá ca táuo nga[**]
nagsigtúyo síla. &ast; Bisan onsa n&gtilde;a guipanagbóhat sa
m&gtilde;a táuo arón ipaquíta nila sa cadaygánan ang
casáquet nila tun&gtilde;ód sa pagcamatáy sa bisan cansa.
&ast; Casàquet[**accent] cagóol, calisód.

<p>Duende. = Balbal, asoang, onglo.

<p>Duendo. = Aghop, hayópan.

<p>Dueña. = Babáye n&gtilde;a tagía sa bisan onsang baláy,
yota, &amp;c. &ast; Babáye n&gtilde;a miño, n&gtilde;a mahál dato ug
bilídhon.

<p>Dueño. = Laláque n&gtilde;a tagía sa bisan onsa. &ast; Polong
n&gtilde;a icapamólong sa m&gtilde;a táuo, m&gtilde;a laláqui ug m&gtilde;a
babáye, n&gtilde;a nanagsighigógma sila, sa ilang pagatóbang,
sa pagín&gtilde;on nila: dueño mio. &ast; Agálon n&gtilde;a
may sologóon con bihag.

<p>Duerno. = Duhá ca pliego n&gtilde;a minarcáhan con inimprenta,
n&gtilde;a nahasócsoc ang usá sa usá.

<p>Dula. = Cadaghánan sa m&gtilde;a guimbóhi, m&gtilde;a hayópan,
m&gtilde;a mananáp, sa m&gtilde;a molópio n&gtilde;atanán sa usá
ca longsod.

<pb n=160><p>Dulce. = Matám-is, catám-is, catam-ísan. &ast; Ang tobig
n&gtilde;a matáb-an, sa sobá, sa atábay, sa toborán, &amp;c.,
n&gtilde;a díli maásgad. &ast; Bisan onsa n&gtilde;a may lalím n&gtilde;a
maáyo, n&gtilde;a díli mapáit, díli maárat.

<p>Dulcemente. = Sa pagcatám-is, sa pagcahómoc.

<p>Dulcificante. = Ang magatám-is.

<p>Dulcificar. = Pagtám-is. &ast; Pagcóha sa capáit, sa caárat,
sa caísog sa bisan onsa.

<p>Dulcísimo. = Ang matám-is oyámot.

<p>Dulcísono. = Ang moán&gtilde;ay sa tin&gtilde;ug.

<p>Dulero. = Baquero, bantay sa m&gtilde;a hayópan, sa m&gtilde;a
mananáp.

<p>Dulía. = Pagtáhor ug pagsíngba sa m&gtilde;a santos.

<p>Duliman. = Bisti n&gtilde;a hatáas n&gtilde;a guibistí sa m&gtilde;a táuo
n&gtilde;a turco.

<p>Dulzaina. = Tolónggon n&gtilde;a pagataihópon.

<p>Dulzarron. = Matám-is n&gtilde;a macasóm-ol.

<p>Dulzazo. = Ang matám-is caáyo.

<p>Dulzura. V. <hi>Dulce</hi>.

<p>Dulzurar. V. <hi>Dulcificar</hi>.

<p>Duo. = Pagcánta, paggúya guya sa durohá ca táuo.

<p>Duodécimo. = Ang icapólo ug duhá.

<p>Duodenario. = Ang madúgay sa napólo ug duhá ca adlao.

<p>Duodeno. V. <hi>Duodécimo</hi>.

<p>Duomesino. = Ang nahaton&gtilde;ód sa dohá ca bolan.

<p>Dupa. = Táuo n&gtilde;a palímbong, n&gtilde;a paólo olo.

<pb n=161><p>Duplicacion. = Pagdohá.

<p>Duplicadamente. = Sa pagcadohá.

<p>Duplicado. = Bisan onsa n&gtilde;a pagaboháton sa icadohá
na maín&gtilde;on n&gtilde;a sa nahaóna.

<p>Duplicar. V. <hi>Duplicacion</hi>.

<p>Duplicidad. = Pagcalímbong, pagcabódhi, pagcaólo oIo[**P3 typo olo].

<p>Duplo. = Ang guiduhá.

<p>Duque. = N&gtilde;alan n&gtilde;a guicahin&gtilde;álan sa cahímtang se
obán n&gtilde;a m&gtilde;a dagcóng táuo sa Guinharían.

<p>Duquesa. = Ang asáoa sa duque. &ast; Lingcodánan n&gtilde;a
may sandígan.

<p>Durable. = Ang arang madógay.

<p>Duracion. = Pagcadógay, cadogáyan.

<p>Duraderamente. = Sa pagcadógay, sa pagcalíg-on.

<p>Duradero. = Ang madógay caáyo. &ast; V. <hi>Durable</hi>.

<p>Durante. = Sa pagcagáhi, sa pagcatíga.

<p>Durar. = Dogay, mao, poyó, dayon.

<p>Dureza. = Pagcagáhi, pagcatíga. &ast; Pagcaláin sa gaoi,
caísog. &ast; Pagdáyon sa caogalín&gtilde;on n&gtilde;a húna húna
sa díli pagsámbag. &ast; Hobág, cobal.

<p>Durmiente. = Ang matólog. &ast; Balábag, sabláyan sa
m&gtilde;a baláy.

<p>Duro. = Matíga, quisol, bantoc, quinol, colínos, caguing,
magáhi. &ast; Maban&gtilde;is, mamomógos. &ast; Daguinótan
caáyo, hicáoan. &ast; Maísog, táuo sa mabóg-at
n&gtilde;a boot ug gaoi.



<div1 id=cE>
<head>E</head>


<div2 id=cEA>
<head>EA</head>


<p>Ea. = Nan, na, da, harao, ta, ta la.


<div2 id=cEB2>
<head>EB</head>

<p>Ebanista. = Panday sa cahoy n&gtilde;a magabóhat sa bantolínao.

<p>Ébano. = Bantolínao.

<p>Ébrio. V. <hi>Borracho</hi>.

<p>Ebullicion. = Pagcabócal.


<div2 id=cEC>
<head>EC</head>

<p>Eccehomo. = Ang laráoan ni Jesucristo n&gtilde;a Guinóo ta,
maín&gtilde;on sa guipaquíta ni Pilatos sa m&gtilde;a Judíos.

<p>Eclesiásticamente. = Sa pagcaán&gtilde;ay sa usá ca Padre.

<p>Eclesiástico. = Ang nahaton&gtilde;ód sa Singbahán. &ast; Padre.

<p>Eclipsar. = Baconáoa.

<p>Eclipse. = Pagcabaconáoa, pagcan&gtilde;ít n&gtilde;it.

<p>Eco. = Anín&gtilde;al, lanog.

<p>Economía. = Pagbáton, paghópot sa m&gtilde;a bahándi ug
sa m&gtilde;a dona sa pagcaboótan, sa pagcaáyo. &ast; Pagcahícao,
pagcadaguínot.

<p>Económico. = Hicáoan. &ast; Ang malisód magagásta sa iang
salapí, daguinótan.

<p>Economizar. = Daguínot, caguis.

<p>Ecónomo. = Ang ilis sa m&gtilde;a Padre con sa m&gtilde;a cura,
sa n&gtilde;atanán n&gtilde;a nahaton&gtilde;ód sa Singbahán.

<p>Ecuanimidad. = Pagcadáyon sa guihúna húna sa oaláy
dóha doha.


<div2 id=cECH>
<head>ECH</head>

<p>Echacantos. = Táuo n&gtilde;a pasipaláhon.

<p>Echacuervos. = Cagon cagon. &ast; Táuo n&gtilde;a talamáyon
ug bacácon.

<pb><p>Echada. = Pagcasalibáy, pagbalíbag, pagbonó. &ast; Lugar
n&gtilde;a guilócpan sa usá ca táuo n&gtilde;a nagacalígad sa
yota.

<p>Echadero. = Lugar n&gtilde;a pagaligádan ug pagahigdáan
sa búot matólog.

<p>Echadizo. = Táuo n&gtilde;a guisógo sa pagsósi, sa pagpaquisáyod
ug sa pagpaquigásoy sa bisan onsa. &ast; Ang
tacós n&gtilde;a ibalíbag, iyabó, isalibáy, n&gtilde;a pagaáidan.

<p>Echador. = Ang nagabalíbag sa bisan onsa.

<p>Echamiento. = Pagcabalíbag, pagcasalibáy, pagcayabó
sa bisan onsa. &ast; Pagcahin&gtilde;ílin, pagcalágueu, pagpaháoa,
pagpahálin.

<p>Echar. = Salibáy, balíbag, yabó, haoa, hin&gtilde;ílin.
&ast; Halin, igui, tolod.

<p>Echazon. = Pagbalíbag sa dagat sa lolan sa man&gtilde;a
sacayán, ton&gtilde;ód sa pagcadáot sa tiempo ug cahorós
sa han&gtilde;in.



<pb>
<div2 id=cED>
<head>ED</head>


<p>Edad. = Edad, túig, socad, cutob sa pagcatáuo sa
bisan cansa. &ast; Cadaghánan sa m&gtilde;a túig con sa man&gtilde;a
catoígan.

<p>Edicion. = Pagbaláod, ug pagimprenta sa bisan onsa
n&gtilde;a libro con bisan onsang solat.

<p>Edicto. = Pagbaláod, pagmantalá, sogo, pagbóot sa
m&gtilde;a ponóan. &ast; Papel n&gtilde;a sinolátan sa m&gtilde;a sugo
sa m&gtilde;a ponóan, n&gtilde;a ipamílit sa cadaigánan, arón
basáhon ug hibalóan sa cadaghánan.

<p>Edificacion. = Pagbóhat, pagtócod sa m&gtilde;a baláy, man&gtilde;a
cota, m&gtilde;a baluarte, &amp;c. &ast; Pagtolón-an, pananglétan
n&gtilde;a maáyo, batásan n&gtilde;a mahósay sa bisan cansa,
n&gtilde;a tacós pagaoátan sa obán.

<p>Edificador. = Ang magabóhat con magapabóhat sa bisan
onsa.

<pb n=162><p>Edificar. = Pagbóhat sa m&gtilde;a baláy, &amp;c. &ast; Pagpaáoat
sa maáyong batásan[**P3 .] &ast; Pagsonód sa maáyo ug hingpit
n&gtilde;a quinabóhi, arón sondon ug aoáton sa obán.

<p>Edificativo. = Ang magapaáoat sa maáyong batásan,
ug mohátag sa panigíngnan n&gtilde;a hingpit ug matárong.

<p>Edificio. = Baláy, cota, &amp;c.

<p>Editor. = Ang magabaláod ug magapaimprenta sa m&gtilde;a
libro, &amp;c., n&gtilde;a guisólat sa lain.

<p>Educacion. = Pagbáton, pagtódlo, pagtóon sa m&gtilde;a báta.

<p>Educando. = Ang guibatónan, guitodlóan, guinatón-an.

<p>Educar. = Baton, alíma, toon, todlo.


<div2 id=cEF>
<head>EF</head>

<p>Efectivamente. = Sa pagcamatúod, mao man gayód,
mao man.

<p>Efectivo. = Bisan onsa n&gtilde;a guibóhat, guihúna húna
con guipamólong n&gtilde;a túod. &ast; Salapí n&gtilde;a túod.

<p>Efecto. = Ang sonód sa bisan onsa n&gtilde;a sinógdan, guinsóndan,
guinicánan. &ast; Manggad, catigayónan, dona,
guinamíton, m&gtilde;a gamit.

<p>Efectuar. = Pagbóhat sa bisan onsa.

<p>Efemérides. = Libro n&gtilde;a pagasolátan sa n&gtilde;atanán n&gtilde;a
nasoríl, n&gtilde;a nahatábo sa matagádlao, sa adlao adlao
n&gtilde;atanán.

<p>Efervescencia. = Pagcaínit n&gtilde;a dagcó sa dogó. &ast; Pagínit
sa húna húna. &ast; Pagbolobíquil sa m&gtilde;a cabobót-on.

<p>Eficacia. = Gahóm, cahámhan, cagahóman sa pagbóhat.

<p>Eficaz. = Ang may gahóm sa pagbóhat, ang magabóhat
sa minatóod, sa masingcámot.

<p>Eficazmente. = Sa pagcamasingcámot, sa tinóod.

<p>Eficiencia. = Gahóm, sa pagbóhat.

<p>Eficiente. = Ang magabóhat sa bisan onsa. &ast; Ang
guinicánan, ang sinógdan sa bisan onsa.

<p>Efigie. = Laráoan.

<p>Efímera. = Hilánat n&gtilde;a madógay sa usá ca adlao.

<p>Efimero. = Ang madógay sa usá lang ca adlao.

<p>Efugio. = Pagcalágueu, pagpaligás sa bisan onsa n&gtilde;a
caculían.

<p>Efundir. V. <hi>Derramar</hi>.

<p>Efusion. = Pagcayabó, pagcaágas, pagcaóla, pagcaágay,
pagcaagáy-ay. &ast; Paghigógma n&gtilde;a guican sa
casing casing.


<div2 id=cEG>
<head>EG</head>

<p>Egida. = Tamíng. &ast; Dalángpan. &ast; Paglában, pagtábang.

<p>Egoísmo [**typo Egoismo?]. = Paghigógma n&gtilde;a guilabíhan sa caogalín&gtilde;on,
sa díli magtagád sa obán.

<p>Egoísta[**typo Egoista]. = Táuo n&gtilde;a magaatóbang lamang sa iang caogalín&gtilde;on
ug díli magatagád sa obán.


<div2 id=cEJ>
<head>EJ</head>

<p>Eje. = Batang batang, cahoy con pothao n&gtilde;a guitaólan
sa isigcatomóy sa m&gtilde;a rueda, m&gtilde;a malín&gtilde;in.

<p>Ejecucion. = Ang pagbóhat sa bisan onsa. &ast; Pagcóha
sa hocom sa salapí ug m&gtilde;a dona sa otán&gtilde;an, sa
pagbáyad sa m&gtilde;a hiotán&gtilde;an.

<p>Ejecutable. = Ang arang boháton.

<p>Ejecutante. = Ang magasáca sa hocom sa may otang
canía, arón báydan sia.

<p>Ejecutar. = Bohat. Pagbítay, pagpatáy sa m&gtilde;a saláan,
guican sa sogo ug sentencia sa matúod n&gtilde;a
hocom. &ast; Paglógos, pagpógos sa bisan cansa, arón
magbáyad sa iang otang, guican sa pagbóot sa hocom.
&ast; V. <hi>Ejecucion</hi>.

<pb n=163><p>Ejecutivamente. = Sa madalí caáyo. &ast; Sa pagcalágmit.

<p>Ejecutivo. = Ang díli magahólat. &ast; Ang díli mahímo
boháton sa lain n&gtilde;a horas, ang quinahánglan n&gtilde;a
boháton dihá dihá. &ast; Ang dinalían uyámot.

<p>Ejecutor. = Ang magabóhat sa bisan onsa. &ast; Táuo n&gtilde;a
maninín&gtilde;il guican sa sugo sa hocom. &ast; Berdugo,
ang magapatáy sa m&gtilde;a saláan n&gtilde;a guihócman sa
camatáyon.

<p>Ejecutoria. = Opicio, cahímtang sa ejecutor.

<p>Ejemplar. = Panigíngnan, sanglet, pananglétan. &ast; Hinóad.
&ast; Catalágman. &ast; Táuo sa maáyo, mahósay ug
mataláid n&gtilde;a batásan ug tacós n&gtilde;a pagaaoátan.
&ast; Maampóon maáyong cristianos.

<p>Ejemplarmente. = Sa mahósay n&gtilde;a batásan, sa pagcabóhi
n&gtilde;a tacós n&gtilde;a pagaaoátan. &ast; Castigo n&gtilde;a dagcó
arón tomagám ang obán.

<p>Ejemplificacion. = Pagdayág, pagháyag sa bisan onsa,
ton&gtilde;od sa m&gtilde;a pananglétan.

<p>Ejemplificar. = Idem. &ast; Pagbótang sa m&gtilde;a pananglétan,
pagpananglétan.

<p>Ejemplo. V. <hi>Ejemplar</hi>. &ast; Ang nahatábo sa canhing tiempo.

<p>Ejercer. = Pagbóhat sa hingtúngdan n&gtilde;a opicio con
quinaádman.

<p>Ejercicio. = Bisan onsa n&gtilde;a opicio n&gtilde;a guiángcon sa
bisan cansa n&gtilde;a táuo. &ast; Pagbóhat sa bisan onsa.
&ast; Paglacát con pagcabayo arón mapíscay ang laoas.
&ast; Pagtóon sa m&gtilde;a soldados sa paglacát, sa pagbáton
ug pagbóhi sa posil, ug sa obán n&gtilde;a m&gtilde;a
catongdánan nila,[**typo for .] &ast; Pagtóman sa m&gtilde;a maampóon sa
ilang m&gtilde;a bohat sa canhic Dios ug sa canhic calág.

<p>Ejercitacion. = Pagbóhat sa bisan onsa.

<p>Ejercitado. = Táuo n&gtilde;a batid, n&gtilde;a naánad na sa bisan
onsa.

<p>Ejercitante. = Ang magabóhat sa bisan onsa. &ast; Ang
magatóman sa m&gtilde;a tolománon sa canhic Dios ug
sa canhic calág.

<p>Ejercitar. = Pagbóhat sa bisan onsa. &ast; Pagtóon sa bisan
cansa, arón maálam sa guitóon cania. &ast; Pagsómay
somay sa masóbsob sa bisan onsa, arón hicádman
ug saológon.

<p>Ejército. = Pan&gtilde;obátan, cadaghánan sa m&gtilde;a soldados.


<div2 id=cEL>
<head>EL</head>

<p>El. = Sia, siya.

<p>Elaboracion. = Pagbóhat sa maáyo, sa hingpit uyámot,
sa bisan onsa.

<p>Elaborado. = Ang guibóhat sa pagcatóman, sa pagcahíngpit.

<p>Elaborar. V. <hi>Elaboracion</hi>.

<p>Elacion. = Pagpalábi labi, pagtáas sa húna húna.

<p>Elasticidad. = Pagcaónat onat, pagcasáyon sa pagónat
sa bisan onsa, ug sa paghióli sa pagcabótang n&gtilde;a
daan sa maong guiónat.

<p>Elástico. = Ang mahímo n&gtilde;a onáton.

<p>Ele. = Naá dihá, quitáa dihá, tan-áoa.

<p>Eleccion. = Pagcahin&gtilde;álan, paghin&gtilde;álan, pagtódlo. &ast; Pagbóot
n&gtilde;a caugalín&gtilde;on.

<p>Electo. = Táuo n&gtilde;a guin&gtilde;álan, guitódlo, guipíli sa
bisan onsa n&gtilde;a pagaboháton.

<p>Elector. = Ang magapíli, magatódlo, magapahin&gtilde;álan.

<p>Elefanta. = Gadya n&gtilde;a baye.

<p>Elefante. = Gadya n&gtilde;a laqui.

<p>Elegancia. = Pagpamólong sa m&gtilde;a piníling polong sa
dili salicoáoot. &ast; Pagcaáñag, pagcatahóm, pagcaníndot,
caan&gtilde;áyan.

<p>Elegante. = Ang guidàyan[**accent typo?] dayánan ug maáyo, piníli,
an&gtilde;áyan, baihónan. &ast; Matahóm, maníndot, maáñag.

<p>Elegible. = Ang arang pilíon, pililíon.

<pb n=164><p>Elegidos. = Ang m&gtilde;a piníli sa Dios sa Guinharían
sa Lan&gtilde;it.

<p>Elegir. = Pili. &ast; Tagána.

<p>Elemental. = Ang nahaóna. &ast; Guinicánan, sinógdan sa
m&gtilde;a quinaádman.

<p>Elemento. = Idem.

<p>Elevacion. = Pagcaósoag, pagcacáoan, pagcatáas. &ast; Pagcaoalá
sa boot, sa m&gtilde;a balatían. &ast; Pagpalábi labi.

<p>Elevado. = Hatáas caáyo, halángdon.

<p>Elevamiento. V. <hi>Elevacion</hi>.

<p>Elevar. = Cauan, osoag, taas. &ast; Pagualá sa boot, sa
m&gtilde;a balatián. &ast; Pagpalábi labi.

<p>Eliminar. = Díli pagtágad sa bisan onsa.

<p>Eliseos (campos). = Lugar n&gtilde;a matahóm ug ponó sa
m&gtilde;a caayóhan n&gtilde;atanán, ang Lan&gtilde;it sa m&gtilde;a dioatáhan.

<p>Elixir. = Vino n&gtilde;a pagasáctan sa m&gtilde;a támbal. &ast; Ipolórga.

<p>Elocuencia. = Quinaádman sa pagcábig sa húna húna
sa nagabása sa m&gtilde;a libro, con sa nagapatalínghog
sa soguílon.

<p>Elocuente. = Táuo n&gtilde;a maálam mamólong ug n&gtilde;a magacábig
sa húna húna ug casing casing sa nagapatalínghog
canía.

<p>Elogiador. = Ang nagadáyeg.

<p>Elogiar. = Dayeg, olog.

<p>Elogio. = Pagdáyeg, pagólog.

<p>Elucidacion. = Pagdayág, pagháyag, pagásoy.

<p>Eludir. = Pagpaligás, pagláguen sa m&gtilde;a cacolían.


<div2 id=cEM>
<head>EM</head>

<p>Emanacion. = Pagguícan ug bisan onsa sa iang guinicánan,
sa iang sinógdan.

<p>Emanante[** typo Emananfe]. = Ang muguícan sa guinicánan nia.

<p>Emanar. = Guican, sogod.

<p>Emancipacion. = Paggóa sa m&gtilde;a anac sa ilálom sa gahóm
ug pagbóot sa ilang m&gtilde;a tigúlang.

<p>Embaidor. = Bacácon, malilímbong.

<p>Embajada. = Sogo. &ast; Ang táuo n&gtilde;a sinúgo.

<p>Embajador. = Sinógo, dagcóng táuo sa Guinharían n&gtilde;a
guisógo sa hari n&gtilde;a iang agálon, sa láin n&gtilde;a hari,
sa pagsábot, sa iang n&gtilde;alan, sa bisan onsa.

<p>Embajadora. = Ang asàoa[**P3 asáoa] sa embajador.

<p>Embalar. = Pagpótos sa m&gtilde;a manggad n&gtilde;a ilólan sa
m&gtilde;a sacayán con ihátod sa bisan díin.

<p>Embaldosado. = Salog n&gtilde;a guitaólan sa m&gtilde;a bató n&gtilde;a
linabrahan ug sinápsap ug maáyo.

<p>Embaldosar. = Pagtáod sa m&gtilde;a bató sa salog con sa
yota.

<p>Embalijar. = Pagsolód sa bisan onsa sa balija, sa
sulúdlan, sa sudlánan.

<p>Embalsadero. = Lugar n&gtilde;a tobígan, danao, lanao.

<p>Embalsamar. = Pagponó ug pagdíhog sa bálsamo ug
sa obán n&gtilde;a m&gtilde;a mahomót sa m&gtilde;a laoas sa m&gtilde;a
minatáy, sa obos na guigóa ug guicóha ang m&gtilde;a
tináe ug obán pa n&gtilde;a m&gtilde;a bahin sa solód sa tian,
arón dili madonót ug mabahó hasta sa dogay.

<p>Embanastar. = Pagbótang, pagsolód sa bisan onsa, sa
bocág.

<p>Embarazada. = Babáye n&gtilde;a samcon, mabdos.

<p>Embarazadamente. = Sa pascasámoc.

<p>Embarazar. &mdash;[**=] Olang, samoc.

<p>Embarazo. = Casámoc, coolán&gtilde;an, casamócan.

<p>Embarazosamente. V. <hi>Embarazadamente</hi>.

<p>Embarazoso. = Ang macasámoc, ang macaólang.

<p>Embarbascar. = Pagtóbli, pagpanóbli, pagtóba, pagsácot
sa bisan onsa sa tobig arón man&gtilde;alánag ang
m&gtilde;a isda ug man&gtilde;amatáy. &ast; Boloc, gobót, sacót.

<pb n=165><p>Embarbecer. = Pagtoróc sa m&gtilde;a bon&gtilde;ot sa m&gtilde;a laláqui.

<p>Embarcacion. = Sacayán. &ast; Pagcadógay sa tagsa ca pagsacáy.

<p>Embarcadero. = Lugar n&gtilde;a guitagána sa pagsacáy sa
m&gtilde;a tauo ug sa pagdála sa m&gtilde;a lolan sa m&gtilde;a
sacayán, toláy, donggoánan, tomolán.

<p>Embarcador. = Ang nagapolólan sa m&gtilde;a sacayán sa bisan
onsa.

<p>Embarcar. = Sacáy, lolan.

<p>Embarco. = Pagcasacáy, pagsacáy.

<p>Embarcador{**typo Embargador? **P3 Embargador, as printed!]. = Ang magacóha sa bisan onsa sa isigcatáuo
guican sa pagbóot sa hocom. &ast; Ang macaólang,
macasámoc.

<p>Embargante. = Idem.

<p>Embargar. = Pagpogóng, pagháoid sa bisan onsa sa
isigcatáuo, m&gtilde;a manggad, m&gtilde;a mananáp, m&gtilde;a guinamíton,
&amp;c,[**typo &amp;C., **P3 correct as printed!] guioan sa sogo ug pagbóot sa ponóan,
sa hocom. &ast; Samoc, olang.

<p>Embargo. = Idem. &ast; Pagcalóod sa cotó cotó, sa guinháoa.
&ast; Dili paghílis sa quináon, sa cotó cotó.

<p>Embarnecer. = Pagtámboc, pagsópang.

<p>Embarnizadura. = Pagpasínao, pagdíhog sa bolit sa bisan onsa,[**.]

<p>Embarnizar. = Pagbólit, pagsínao, pagcápol.

<p>Embarque. = Paglólan sa bisan onsa sa m&gtilde;a sacayán.

<p>Embarrador. = Ang magdíhog, ang magahílog sa lapoc,
sa yánang.

<p>Embarradura. = Pagcadíhog, paglíhog sa yánang.

<p>Embarrancarse. V. <hi>Atascar</hi>.

<p>Embarrar. = Pagdíhog, pagbólit, paghílog sa bisan
onsa sa yánang, sa pisac, sa lapoc.

<p>Embarrilar. = Paghípos, pagsolód sa bisan onsa sa
baríles.

<p>Embastar. = Pagtahí sa hilo n&gtilde;a malíg-on ug dagcó,
sa taólan n&gtilde;a guiándam n&gtilde;a daan, sa panápton n&gtilde;a
pagabordáhan.

<p>Embastecer. V. <hi>Embarnecer</hi>.

<p>Embate. = Paghámpac, pagdósmog sa bisan diin sa
m&gtilde;a balod sa dagat. &ast; Pagdámag sa m&gtilde;a mananáp
con sa m&gtilde;a táuo.

<p>Embaucador. = Bacácon, malilìmbong[**P3 accent typo], maólo olóhon.

<p>Embaucamiento. = Bacac, limbong, pagcaólo olo.

<p>Embaucar. = Idem.

<p>Embaular. = Pagsolód, paghípos sa bisan onsa sa baul,
sa caja, sa caban.

<p>Embausamiento. = Pagcaláin sa húna húna. &ast; Cahárloc.

<p>Embebecer. = Pagpalín&gtilde;ao lin&gtilde;ao, pagpalán&gtilde;ay. &ast; Pagtin&gtilde;ála
n&gtilde;a dagcó. &ast; Hinóctoc, hiórong.

<p>Embebecidamente. = Sa pagcalíngao[**typo:pagcalín&gtilde;ao] lin&gtilde;ao sa huna huna,
sa oalá pamatn&gtilde;ónon. &ast; Pagcahinóctoc, sa pagcahiórong.

<p>Embebedor. = Ang macasóyop, ang macayópyop.

<p>Embeber. = Soyop, yopyop, honob. &ast; Sacop, locop.
&ast; Pagángcon sa tauo sa bisan onsa n&gtilde;a quinaádman,
pagábot sa pagcaman&gtilde;ialáman, sa pagcaquinaadmánon.

<p>Embelecador. V. <hi>Embaucador</hi>.

<p>Embelecar. = Limbnog, bacac, pagólo olo.

<p>Embelesar. = Hinóctoc. &ast; Pagtin&gtilde;ála n&gtilde;a dagcó, ton&gtilde;ód
sa bisan onsa n&gtilde;a guitán-ao ug guinadón&gtilde;og.

<p>Embeleso. = Pagcatin&gtilde;ála sa huná huná ug sa bisan onsa
n&gtilde;a catin&gtilde;aláhan.

<p>Embellaquecerse. = Pagtampálas.

<p>Embellecer. = Tahóm, anyag, dayan dayan.

<p>Embermejecer. = Pagtína sa color n&gtilde;a bolágao, mapolá.
&ast; Pagpaólao, pagólao.

<p>Emberrincharse. = Pagsocó, cabaláca, ligótgot.

<p>Embestida. = Pagcadósmog, pagcadámag, pagcahámlag.

<p>Embestidor. = Ang modámag, modósmog.

<p>Embestidura. V. <hi>Embestida</hi>.

<pb n=166><p>Embestir. = Dosmog, damag, hamlag, socol, aoay, gobát.
&ast; Toloy, sabong, sacdop, laboc. &ast; Bangga.

<p>Embetunar. = Pagdíhog, paghílog sa bisan onsa sa bolit.

<p>Emblandecer. V. <hi>Ablandar</hi>.

<p>Emblanquecer. = Pagpotí.

<p>Emblema. = Laráoan n&gtilde;a cahológan sa bisan onsa, n&gtilde;a
aasóyon sa solat n&gtilde;a ibótang sa tiílan nia.

<p>Embobamiento. V. <hi>Embeleso</hi>.

<p>Embobar. V. <hi>Embelesar</hi>. &ast; Pagpalín&gtilde;ao.

<p>Embobecer. = Pagpabóang, pagpahón&gtilde;og sa bisan cansa.

<p>Embobecimiento. = Pagcabóang, pagcahón&gtilde;og, pagcabón&gtilde;og.

<p>Embocadero. = Bohó, alaguían, boán&gtilde;an, boáng, solán&gtilde;an,
latásan.

<p>Embocado. = Vino sa maáyo n&gtilde;a lalím, n&gtilde;a dili maísog.

<p>Embocadura. V. <hi>Embocadero</hi>. &ast; Agui, losot. &ast; Ang bahin
sa preno sa cabayo n&gtilde;a isóol ug isolód sa bàba.
&ast; Vino sa maáyong lalím. &ast; Pagtàyhop sa mahómoc
sa m&gtilde;a tolónggon.

<p>Embocar. = Pagsolód sa bába sa bisan onsa. &ast; Pagágui,
pasolód, paglósot, sa bisan diin n&gtilde;a bohóa
con alaguiána n&gtilde;a masígpit ug haíctin. &ast; solang[**Solang],
latas.

<p>Embodegar[**.] = Paghípos, pagtípig, pagsolód sa pensa
sa bisan onsa.

<p>Embolar[**.] = Pagtáod, pagbótang, pagpahaán&gtilde;ay sa man&gtilde;a
tomóy sa m&gtilde;a son&gtilde;áy sa m&gtilde;a mananáp sa
m&gtilde;a malín&gtilde;in n&gtilde;a cahoy, arón díli sila macagsámad
ug macagsón&gtilde;ag.

<p>Embolismador. = Ang magadàla dala sa m&gtilde;a soguílon
n&gtilde;a díli mao, arón magaáoay ang m&gtilde;a táuo ug
managbíquil ang ilang m&gtilde;a cabobót-on. &ast; Tabían.

<p>Embolismar. = Pagdála dala sa m&gtilde;a soguílon n&gtilde;a igabíquil
sa cabobót-on, ug igabóngcag sa pagcahigála.
&ast; Pagtábi.

<p>Embolismo. = Cagobót, cabóloc, casámoc, cacolían.

<p>Embolsar. = Pagsolód, pagtípig sa bisan onsa sa poyo
poyo.

<p>Embolso. = Idem.

<p>Embonar. = Pagáyo pagbóhat ug maáyo sa bisan onsa.

<p>Embornal. = Bohó n&gtilde;a alagùian[**accent seems odd, but it's there] sa tobig sa ibábao
sa m&gtilde;a salog con m&gtilde;a cubierta sa m&gtilde;a sacayán.

<p>Emborrachador. = Ang nagapahobóg.

<p>Emborrachamiento. = Pagcahobóg, pagcaálan, pagcalánag.

<p>Emborrachar. = Hobóg, alan, lanag. &ast; Hon&gtilde;og, bon&gtilde;og.

<p>Emborricarse. V. <hi>Embelesar</hi>.

<p>Emborrullarse. = Pagáoay sa m&gtilde;a pagsínggit, paglális
lalis sa m&gtilde;a masíngcang polong.

<p>Emboscada. = Pagcatágo, pagcahóbong, pagcaátang,
pagcaháb-on, pagcabánhig.

<p>Emboscar. = Tago, hobong, atang, hab-on bánhig.

<p>Embotar. = Sompo, pagcóha sa caísog, sa cosóg, sa
gohóm sa bisan onsa. &ast; Pagsóol sa tiil ug sa man&gtilde;a
paa sa m&gtilde;a sapín[**accent unclear] n&gtilde;a guin&gtilde;álan ug botas.

<p>Embotellar. = Pagsolód sa vino, &amp;c[**.], sa m&gtilde;a boteya.

<p>Embotijar. = Socó, sobó, ligótgot, cabalàca.

<p>Embozado. = Ang nacolópo, ang guitabónan, guitaclápan.
&ast; Pagtáod sa bozal sa m&gtilde;a mananáp. &ast; V. <hi>Disfrazar</hi>.

<p>Embozo. V. <hi>Disfraz</hi>.

<p>Embracilado. = Ang guicógos, guicódcod sa masóbsob,[** .]

<p>Embravecer. = Pagpaísog, pagpasocó, pagpaligótgot,
pagtóyo. &ast; Pagihálas.

<p>Embravecimiento. = Pagpanóyo, pagcaísog, pagcasocó.
&ast; pagcaihaláson[**P].

<p>Embrazadura. = Pagsóol sa bocton sa bisan diin, ug
ang bohó n&gtilde;a pagasoólan.

<p>Embreadura. = Pagcadíhog sa salong, pagcabólit.

<p>Embrear. = Pagh'log[** unclear] sa salong sa bisan onsa, pagbólit.

<pb n=167><p>Embregarse. = Pagsámoc, paghilábot sa m&gtilde;a paglális,
sa m&gtilde;a pagáoay.

<p>Embriagadamente. = Sa pagcahobóg.

<p>Embriagar. = <hi>Emborrachar</hi>.

<p>Embriaguez. = <hi>Emborrachamiento</hi>.

<p>Embridar. = Pagtáod sa brida, sa preno, sa man&gtilde;a
mananáp.

<p>Embrion. = Ang dugó n&gtilde;a tibúoc sa solód sa tian
sa m&gtilde;a babáye ug m&gtilde;a baye n&gtilde;a mabdos, sa
oalá pa maíla ang m&gtilde;a bahin sa laoas sa táuo
con sa mananáp. &ast; Bisan onsa n&gtilde;a oalá pa mahósay,
n&gtilde;a oalá pa madayág caáyo, n&gtilde;a oalá pa
mahíngpit.

<p>Embroca. = Hampol, haclop.

<p>Embrocar. = Paghóar sa solód sa usa ca sodlánan sa
lain n&gtilde;a sodlánan.

<p>Embrollador. = Ang mncagobót[**macagobót?], ang macabóloc, ang
macasácot.

<p>Embrollar. = Boloc, gobót, sacót.

<p>Embrollo. = Cabóloc, cagóbot, limbong, bacac.

<p>Embrollon. V. <hi>Embrollador</hi>. &ast; Bacácon, limbón&gtilde;an, malibón&gtilde;on.
mililímbong, mamamálao, maláoon.

<p>Embromar. = Pagtíao, pagbánha, pagsabá, pagcóndat.
&ast; Paglímbong, pagólo olo, pagsóod sóod, pagsólog
solog.

<p>Embrosquilar. = Paghípos sa m&gtilde;a hayópan sa alád,
sa toril.

<p>Embrutecer. = Pagcábos sa m&gtilde;a galámhan sa calág.

<p>Embuchado. = Tináe n&gtilde;a dagcó n&gtilde;a sinódlan sa onód
sa baboy n&gtilde;a tinádtad ug sináctan sa m&gtilde;a panácot.

<p>Embuchar. = Pagsolód sa bisan onsa sa balónan sa
mananáp. &ast; Pagcáon ug pagtolón sa bisan onsa, sa
díli pagaosápon ug maáyo. &ast; Paglámoy.

<p>Embudar. = Pagbótang sa sandayóng sa bába sa boteya,
&amp;c[**.], sa pagsolód sa sa vino, tobig, &amp;c.

<p>Embudo. = Sandayóng, alólong, capandayán n&gtilde;a halagpád
dapit sa itáas ug diótay ug haíctin dapit
sa obus, sa paghúad sa vino, tobig, &amp;c., sa m&gtilde;a
damajuana, m&gtilde;a boteya, &amp;c., &amp;c. &ast; Bacac, limhong.

<p>Emburujar. = Pagtápoc sa bisan onsa sa pagcagobót,
sa pagcasácot.

<p>Embuste. = Bacac, limbong. &ast; V. <hi>Disfraz</hi>. &ast; M&gtilde;a hias,
m&gtilde;a dayan dayan, sa diótay n&gtilde;a bale, n&gtilde;a pagagamíton
ug ibisti sa m&gtilde;a babáye, m&gtilde;a singsing,
m&gtilde;a ariyos, m&gtilde;a bitay bitay, &amp;c.

<p>Embustear. = Pagbácac, paglímbong.

<p>Embustería. V. <hi>Embuste</hi>.

<p>Embustero. = Bacacon. &ast; V. <hi>Embrollon</hi>.

<p>Embutir. = Pagpahaán&gtilde;ay sa m&gtilde;a tolotaguídyot n&gtilde;a
cahoy, tombága, salapí, bató, &amp;c., sa m&gtilde;a bohó
nga[**n&gtilde;a?] pagatígban n&gtilde;a daan, sa lain n&gtilde;a cahoy tombága,
salapí, pothao, bató, &amp;c., arón magacaláin
ang m&gtilde;a dagoay ug ang color. &ast; Pagsolód sa balóyot,
sa onlánan, sa caban, &amp;c., sa bisan onsa, sa
dinásoc caáo. &ast; Pagponó sa bisan onsa. &ast; Pagcáon
n&gtilde;a labí sa casadángan.

<p>Emendable. = Salaoáyon, ang arang saoáyon. &ast; Ang mahímo
n&gtilde;a mosáoay.

<p>Emendacion. = Pagcasáoay.

<p>Emendadamente. = Sa pagcatóman, sa pagcahíngpit.

<p>Emendador. = Ang magasáoay, somaláoay, magsasáoay,
bomalárlong, ang magabárlong.

<p>Emergencia. = Ang sonód sa sinógdan, sa sinóndan,
ang guican sa guinicánan.

<p>Emergente. = Idem.

<p>Emético. = Tambal n&gtilde;a isolóca, n&gtilde;a pagaímnon con
malóod ang guinháoa.

<p>Emigracion. = Pagpaháoa, pagcahálin, pagpahalayó.

<p>Emigrar. = Haoa, halin. &ast; Pagbía sa m&gtilde;a táuo con sa
m&gtilde;a mananàp[**mananáp?] sa ilang dáan n&gtilde;a pinoyánan[**.]

<pb n=168><p>Eminencia. = Pagcatáas, cataáson, guitáson, ogdo, tapoc.
&ast; Catapósan sa quinaàdman, sa boot, sa caboótan,
sa salabótan, &amp;c. &ast; Pagcahalángdon. &ast; Polong n&gtilde;a
banságon ug bilídhon n&gtilde;a ióna sa n&gtilde;alan sa m&gtilde;a
Padreng Cardenal sa santa Iglesia.

<p>Eminente. = Hatáas, dagcóan. &ast; Halángdon.

<p>Eminentemente. = Sa pagcahíngpit uyámot, sa pagcatáas
caáyo.

<p>Eminentísimo. = Polong n&gtilde;a ióna sa n&gtilde;alan sa m&gtilde;a
Padreng Cardenal.

<p>Emisario. = Alaguían, balaháan sa m&gtilde;a tobig. &ast; Sinógo,
maghihíling.

<p>Emocion. = Pagcaláin, pagcabóloc sa huna huna.

<p>Emoliente. = Tambal n&gtilde;a icahómoc sa m&gtilde;a hobág.

<p>Emolumento. = Polos n&gtilde;a macóha sa m&gtilde;a táuo sa
ilang opício con cahímtang, sohol.

<p>Empacar. = Pagsolód, paghípos sa bisan onsa sa m&gtilde;a
caban, m&gtilde;a cajon, &amp;c.

<p>Empachado. = Ang maólao, ang dili magatóltol sa pagbóhat
sa bisan onsa.

<p>Empachar. = Samoc, olang. &ast; Pagbáti sa calóod sa atay,
sa guinháoa. &ast; Dili paglínis sa cotó cotó sa quinaon.
&ast; V. <hi>Disfrazar</hi>. &ast; Olao.

<p>Empacho. = Caólao, cabórong sa huna huna. &ast; Casámoc,
caolàn&gtilde;an. &ast; Pagcalóod sa guinháoa, pagcaoalá mahílis
sa cotó cotó sa quináon.

<p>Empadronador. = Ang magabóhat, macagáma sa padron
n&gtilde;a pagasolátan sa m&gtilde;a tauo n&gtilde;a mobóhis.

<p>Empadronar. = Pagsólat sa padron.

<p>Empalagamiento. = Pagcasóm-ol.

<p>Empalagar. = Som-ol. &ast; Pgpasocó[** ?], pagalin&gtilde;ása, pagsámoc.

<p>Empalagoso. = Ang macasóm-ol. &ast; Ang macasámoc, ang
magaalin&gtilde;ása.

<p>Empalar. = Pagtóhog sa bisan onsa ug sa bisan cansa
sa usá ca cahoy, salay.

<p>Empalmadura. = Sinompáyan, binaligtósan.

<p>Empalmar. = Sompay, balígtos.

<p>Empanada. = Calán-on n&gtilde;a magáma sa onód n&gtilde;a pinótos
sa tinápay con sa binocboc sa trigo ug n&gtilde;a pagalotóon
sa horno.

<p>Empanar. = Paglobóng, paglíbot sa m&gtilde;a calán-on sa
tinápay con sa binócboc, sa paglóto niána sa horno.

<p>Empandar. = Paglíco paglóco, pagbalíquing sa bisan
onsa.

<p>Empandillar. = Pagípon sa m&gtilde;a dahon sa baraja sa
pagbóhat ug limbong.

<p>Empantanar. = Pagponó sa tobig sa bisan onsang lugar,
pagdánao, paglánao. &ast; Pag-ólang sa bisan onsa
n&gtilde;a pagaboháton onta.

<p>Empañar. = Pagpótos sa m&gtilde;a hapín sa m&gtilde;a batang
diótay. &ast; Pagbóling, paghógao sa masinao, sa salamín,
&amp;c., paglíbac líbac sa isigcatàuo, paghilábot
sa iang don&gtilde;og.

<p>Empapar. = Pagbasá ug maáyo, paghómod sa bisan
onsa, lonao. &ast; Pagponó sa bisan cansa sa quinaádman,
sa gogma, sa pagdomót, &amp;c.

<p>Empapelador. = Ang magapótos sa bisan onsa sa papel.

<p>Empapelar. = Pagpótos sa bisan onsa sa papel.

<p>Empaque. = Pagsolód, paghípos sa bisan onsa sa cajon,
sa caban, sa potos, &amp;c.

<p>Empaquetar. = Idem.

<p>Emparamentar. = Pagdáyan sa m&gtilde;a solód, sa man&gtilde;a
bongbong, m&gtilde;a cadalánan, man&gtilde;a talambóan, &amp;c.,
sa m&gtilde;a tabil, pagtábil.

<p>Emparar. V. <hi>Embargar</hi> hasta <hi>samoc</hi>.

<p>Emparchar. = Pagbótang sa m&gtilde;a haclop.

<p>Emparedar. = Pagsolód, pagbilánggo sa m&gtilde;a táuo sa
talioála sa cota.

<p>Emparejador. = Ang magatopóng sa bisan onsa.

<pb n=169><p>Emparejamiento. = Pagcatopóng, pagcasáma, pagcaín&gtilde;on.

<p>Emparejar. = Sama, topóng, in&gtilde;on. &ast; Topad, parang.

<p>Emparrado. = Atop atop sa m&gtilde;a san&gtilde;á sa m&gtilde;a paras
con sa obán n&gtilde;a m&gtilde;a balágon, n&gtilde;a nanagcátay ug
nanagcoyátot sa m&gtilde;a dalámba n&gtilde;a guitagána ug
guibóhat pagtóyo.

<p>Empatar. = Pagtopóng, pagólang sa bisan onsa.

<p>Empate. = Pagcatopóng.

<p>Empavesada. = Man&gtilde;a tinábas n&gtilde;a panápton n&gtilde;a azul,
molomaíton[**P3 unclear] con mapolá, n&gtilde;a binódcan sa mapotí,
n&gtilde;a icadáyan dayan sa m&gtilde;a sacayán sa m&gtilde;a adlao
n&gtilde;a mahál, ug igatábon sa m&gtilde;a lingcodánan sa man&gtilde;a
palúa, m&gtilde;a bote, m&gtilde;a balán&gtilde;ay, &amp;c.

<p>Empavesar. = Pagdáyan dayan sa m&gtilde;a sacayán sa timáan
sa dagcóng calípay.

<p>Empecatado. = Daótan.

<p>Empedernir. = Paggáhi, pagtíga.

<p>Empedrado. = Salog n&gtilde;a guitaólan ug guipahaan&gtilde;áyan
sa m&gtilde;a bató.

<p>Empedrador. = Ang magapaán&gtilde;ay sa m&gtilde;a bató sa man&gtilde;a
salog ug sa m&gtilde;a cadalánan.

<p>Empedrar. = Pagán&gtilde;ay, pagtáod, pagbótang sa m&gtilde;a
bató sa bisan díin.

<p>Empega. = Ang salong ug bisan onsa n&gtilde;a igabólit.

<p>Empegar. = Pagbólit sa salong con sa lain n&gtilde;a ibólit
sa bisan onsa.

<p>Empeine. = Bolog, poc-lo, pos-on. &ast; Cascaro, bon-i
aláp-ap.

<p>Empeinoso. = Carcaróon, bon-íhon[**.]

<p>Empelar. = Pagtóroc sa bohóc.

<p>Empelotarse. = Boloc, samoc, gobót. &ast; Paggóboc sa
m&gtilde;a táuo n&gtilde;a nagacaáoay.

<p>Empella[**.] = Ang panit sa sapin n&gtilde;a nagatábon sa tee
dapit sa ibábao.

<p>Empellar. = Tólod, doso, tola.

<p>Empellon. = Pagcatólod, pagcadóso, pagcatóla.

<p>Empentar. V. <hi>Empellar</hi>.

<p>Empenton. V. <hi>Empellon</hi>.

<p>Empeñadamente. = Sa minatúod, sa tinóod, sa tinóyo.

<p>Empeñar. = Paghátag sa bisan onsa sa táuo n&gtilde;a otán&gtilde;an
sa hingotán&gtilde;an nia, hasta n&gtilde;a mobáyad sa otang
canía. &ast; Paglógos, pagpógos. &ast; Pagpan&gtilde;íta sa manlalában
sa pagdàn&gtilde;at[**P3 accent typo] sa guitóyo. &ast; Pagbóhat sa bisan
onsa sa tinóyo, sa minatúod, sa masingcámot[** .]
&ast; Paglában, pagtábang sa bisan cansa.

<p>Empeño. [** =]Catongdánan sa pagbáyad sa otang sa tauo
n&gtilde;a otán&gtilde;an. &ast; Paghúna huna n&gtilde;a minatúod caáyo,
sa pagdán&gtilde;at ug pagcóha sa bisan cansa sa guitóyo
nía. &ast; Pagtóyo n&gtilde;a tinóod sa pagbóhat sa bisan
onsa. &ast; Dalángpan, manlalában, tomalábang.

<p>Empeoramiento. = Pagdógang sa cadáot, pagdólog sa
saquét, pagsamót.

<p>Empeorar. = Idem.

<p>Emperador. = Hari.

<p>Emperatriz. = Asáua sa hari.

<p>Emperejilar. = Pagdáyan dayan, pagáyo sa bisan onsa.

<p>Emperezar. = Pagdáog sa catacá. &ast; Paglán&gtilde;an lan&gtilde;an
guican sa catacá.

<p>Empero. = Apan.

<p>Emperrarse. = Pagsóqui sa minatúod.

<p>Empezar. = Sogor, guican.

<p>Empicar. = Pagbítay, paghógot, paghícot.

<p>Empicotar. = Pagpasáca sa bisan cansa sa bitáyan, sa
gaélan.

<p>Empinadura. = Pagcatíndog, pagcabán&gtilde;on pagcatóyod.
&ast; Pagcatíhin.

<p>Empinamiento. = Idem.

<p>Empinar. = Tindog, ban&gtilde;on, toyod, tihin.

<p>Empingorotar. = Pagtóngtong sa bisan onsa n&gtilde;a botang
sa lain n&gtilde;a botang.

<pb n=170><p>Empíreo. = Lan&gtilde;it, guinharían sa lan&gtilde;it, cabolahánan,
paghimayáan, paghimáya sa Lan&gtilde;it.

<p>Empizarrar. = Pagtábon sa bisan onsa sa m&gtilde;a batong
manípis n&gtilde;a guin&gtilde;álan ug pizarras.

<p>Emplastar. = Pagbótang sa m&gtilde;a hampol. &ast; Pagólang
sa bisan onsa. &ast; Paghógao sa m&gtilde;a tíil ug m&gtilde;a camót
sa bisan onsa n&gtilde;a cahogáoan.

<p>Emplasto. = Hampol.

<p>Emplástrico. = Bisan onsa n&gtilde;a mahágcot.

<p>Emplazador. = Ang magasáca sa bisan cansa sa atubán&gtilde;an
sa hocom.

<p>Emplazamiento. = Pagcasáca sa hocom.

<p>Emplazar. = Pagsáca sa bisan cansa sa iang isigcatáuo
sa hocom. &ast; Tagal, tacga.

<p>Empleado. = Táuo n&gtilde;a may opicio n&gtilde;a nahaton&gtilde;ód sa
m&gtilde;a hocmánan n&gtilde;a labí, ug sa m&gtilde;a holosáyon sa
dagcóng ponóan.

<p>Emplear. = Pagtógon, pagtógyan sa bisan cansa ug
bisan onsa n&gtilde;a pagaboháton. &ast; Paggasto sa salapí
sa pagpálit sa bisan onsa.

<p>Empleo. = Bohat, catongdánan.

<p>Emplomar. = Pagtábon con paglíg-on sa bisan onsa sa
tingga.

<p>Emplumar. = Pagbótang sa m&gtilde;a balahíbo sa bisan cansa.

<p>Emplumecer. = Pagtoróc sa m&gtilde;a balahíbo sa[**typo extra. **P3 speck] m&gtilde;a
langgam.

<p>Empobrecer. = Pagpobres, paghán&gtilde;ol.

<p>Empobrecimiento. = Pagcahán&gtilde;ol, pagcamacalolóoy, pagcapobres.

<p>Empolvar. = Pagágbon, pagbilíbod.

<p>Empolvorizar. = Idem.

<p>Empollar. = Paglómlom.

<p>Emponzoñador. = Ang magapahiló, ang macagáma sa
bisan onsa n&gtilde;a macahiló.

<p>Emponzoñamiento. = Pagcahiló, paghiló.

<p>Emponzoñar. = Paghiló, paglála.

<p>Emporcar. = Hogao, hamos.

<p>Emporio. = Lugar n&gtilde;a pagatíngban sa m&gtilde;a nagacaláin
lain n&gtilde;a m&gtilde;a tauo sa pagcomercio, sa pagpálit ug
pagbalígya.

<p>Empozar. = Pagsolód sa bisan onsa sa atábay.

<p>Emprendedor. = Ang magatóyo sa pagbóhat ug pagtóman
sa m&gtilde;a bohat n&gtilde;a catin&gtilde;aláhan ug macóli.

<p>Emprender. = Sogod, pagtóman sa man&gtilde;a bohat n&gtilde;a
macóli.

<p>Empreñar. = Pagpamábdos sa m&gtilde;a babáye ug sa m&gtilde;a
mananáp n&gtilde;a baye.

<p>Empresa. = Bohat n&gtilde;a macóli ug catin&gtilde;aláhan. &ast; Pagtóyo
sa pagbóhat sa bisan onsa.

<p>Empresario. = Ang miápil sa bisan onsang bohat con
pagpatigáyon.

<p>Empréstito. = Pagcaólos, pagcabáilo ug ang guibáilo
con ang giólos, ang inóslan.

<p>Empujar. V. <hi>Empellar</hi>.

<p>Empuje. V. <hi>Empellon</hi>.

<p>Empujon. = Idem.

<p>Empulgar. = Paghógot sa pisi sa bosog sa pagbóhi
ug maáyo sa paná.

<p>Empuñador. = Ang nagacómcom, ang magacópot.

<p>Empuñadura. = Polóan, calàptan[**P3 accent] sa cales, sa campílang,
&amp;c.

<p>Empuñar. = Pagcópot, pagcóyot sa polóan, sa caláptan,
sa bisan onsa.

<p>Emulacion. = Pagín&gtilde;on, pagbóhat maín&gtilde;on sa guibóhat
sa obán.

<p>Emulador. = Ang magaílog sa lain, ang magabóhat
maín&gtilde;on sa guibóhat nia.

<p>Emular. V. <hi>Emulacion</hi>.

<pb n=171><p>Émulo. = Aoay, caáoay, ang magaílog.

<p>Emunctorios. = Losay.

<p>Emundacion. = Pagcahínis, pagcapáhid, pagcanósnos.


<div2 id=cEN>
<head>EN</head>

<p>En. = Sa.

<p>Enaceitarse. = Paglána.

<p>Enaguachar. = Pagtóbig[**, ?] pagponó sa tobig sa bisan
onsa.

<p>Enaguas. = Laguas, bisti con saya n&gtilde;a guibisti sa
m&gtilde;a babáye sa ilálom sa obán n&gtilde;a m&gtilde;a saya, ug
n&gtilde;a guipadápat nila sa laoas ug guitácgos nila sa
haoac.

<p>Enaguazar. V. <hi>Enaguachar</hi>.

<p>Enajenable. = Ang arang ihátag sa lain.

<p>Enajenacion. = Pagcahátag sa bisan onsa sa lain. &ast; Pagcaoaláy
pagmátn&gtilde;on ug pagpamáti. &ast; V. <hi>Embeleso</hi>.

<p>Enajenar. = Hatag. &ast; V. <hi>Embelesar</hi>.

<p>Enalbardar. = Pagtáod, pagbótang sa m&gtilde;a siya (man&gtilde;a
albarda) sa m&gtilde;a borrico, &amp;c. &ast; Pagpótus sa itlog con
sa binócboc sa bisan onsang calán-on n&gtilde;a pagapritóhon.

<p>Enalmagrar. = Pagtína sa almagre, sa mapolá.

<p>Enamarillecerse. = Paglálag.

<p>Enamoradamente. = Sa paghigógma, sa dagcóng gugma.

<p>Enamoradizo. = Ang masáyon mahagúgma.

<p>Enamorado. = Ang mahagúgma, ang may gugma sa lain.

<p>Enamorador. = Ang nagamorál, ang mamólong sa m&gtilde;a
polong nga[**n&gtilde;a] icapasábot sa iang gugma.

<p>Enamorante. = Idem.

<p>Enamorar. = Paghigúgma sa lain, pagpatigáyon sa bisan
cansa arón higugmáon sa lain, pagamoral.

<p>Enamoricarse. = Paghigúgma sa lain sa diótay n&gtilde;a
gugma.

<p>Enano. = Pandácan, potot.

<p>Enarbolar. = Pagósoag sa bisan onsa, pagbótang sa
itáas.

<p>Enardecer. = Pagdagcó sa m&gtilde;a cailíbgon.

<p>Enarenacion. = Apog ug balás n&gtilde;a sinácot, pagcasacót
sa apog ug sa balás.

<p>Enarenar. = Pagbótang, pagponó sa bisan onsa sa
balás.

<p>Enarmonar. V. <hi>Empinar</hi>.

<p>Enastar. = Pagtáod sa togdánan sa bangcao, sala
páng, &amp;c.

<p>Encabalgamiento. = Cureña, ug bisan onsa n&gtilde;a pagataólan
sa m&gtilde;a lothang.

<p>Encabalgante. = Ang magacabayo.

<p>Encabalgar. = Pagcabayo. &ast; Pagtóngtong sa usá ca botang
sa ibábao sa lain n&gtilde;a botang.

<p>Encabellecerse. = Pagtoróc sa bohóc.

<p>Encabestrar. = Pagbótang, pagtáod sa cabestro sa m&gtilde;a
mananáp.

<p>Encabezamiento. = Padron n&gtilde;a sinolátan sa m&gtilde;a táuo
n&gtilde;atanán n&gtilde;a nanagbóhis, ug ang pagsólat sa maong
m&gtilde;a táuo. &ast; Cahosáyan sa cadaghánan sa m&gtilde;a
tampa con tampo n&gtilde;a baláydon sa m&gtilde;a molópio sa
usá ca longsod. &ast; Sinógdan sa m&gtilde;a solat.

<p>Encabezar. = Pagsólat sa padron sa m&gtilde;a bomolóhis.
&ast; Pagbótang sa sinógdan sa m&gtilde;a solat.

<p>Encabriar. = Pagtáod sa m&gtilde;a cahoy n&gtilde;a quinahánglan
sa pagbóhat sa m&gtilde;a atóp sa m&gtilde;a oaláy.

<p>Encabritarse. = Pagtíndog sa m&gtilde;a cabayo sa pagtónob
lamang sa ilang dohá ca tiil sa pan&gtilde;olahían.

<p>Encadenamiento. = Pagcahócot, pagcahícot, pagcabáat
sa m&gtilde;a talicalá.

<p>Encadenar. = Paghócot pagbáat, paghícot sa man&gtilde;a
talicalá.

<pb n=172><p>Encajador. = Ang magapaán&gtilde;ay sa usá ca botang sa
lain n&gtilde;a botang.

<p>Encajar. = Solód, an&gtilde;ay, botang, taod, pasoc, pansal.
&ast; Pagbácac, pagólo olo, pagsólog solog.

<p>Encaje. = Lugar n&gtilde;a pagaan&gtilde;áyan ug pagataólan sa
bisan onsa. &ast; Paglabra sa m&gtilde;a panápton n&gtilde;a magacahínag
ug magacaláin lain ug dagoay.

<p>Encajonado. = Bongbong, cota sa lonlon n&gtilde;a yota,
n&gtilde;a pagaboháton sa talioála sa dohá ca papán sa
paglúgpit ug maáyo ug sa pagdásoc sa maong yota.

<p>Engajonar[**typo Encajonar]. = Pagsolód sa bisan onsa sa m&gtilde;a cajon.

<p>Encalabozar. = Pagbilánggo, pagpreso.

<p>Encalabrinar. = Pagláin, pagbórong sa olo. &ast; Pagtóyo
sa minatúod sa bisan onsa, sa díli pasámbag ang
táuo n&gtilde;a nagatúyo.

<p>Encalar. = Pagápog, paghílog, pagdíhog sa apog sa
bisan onsa.

<p>Encalanarse. = Pagcótas sa m&gtilde;a mananáp, paghágo,
guican sa pagbóhat n&gtilde;a canónay con sa dagcóng
caínit. &ast; Paglínao caáyo, pagoalá sa han&gtilde;in.

<p>Encalvecer. = Pagópao.

<p>Encalladero. = Lugar n&gtilde;a pagasangládan sa m&gtilde;a sacayán.

<p>Encallar. = Sanglád. &ast; Paghilábot sa bisan onsang holosáyon
sa oaláy quinaádman sa pagtóman ug maáyo.

<p>Encallecer. = Pagcóbal.

<p>Encallecido. = Táuo n&gtilde;a naánad sa m&gtilde;a salá, sa m&gtilde;a
calisdánan ug sa m&gtilde;a cahágo.

<p>Encallejonar. = Pagsolód sa dalan n&gtilde;a haíctin ug
masígpit.

<p>Encamarse. = Paglígad sa higdáan. &ast; Paghígda, paghápay
sa homáy, maís, &amp;c., sa dihá pa sa yota, guican
sa pagcahorós sa han&gtilde;in, sa pagcabáscog sa
olan, &amp;c.

<p>Encambijar. = Pagpadápit sa tobig, pagdála sa bisan
asa, sa m&gtilde;a sandayóng.

<p>Encambronar. = Paglípot, paglibót sa m&gtilde;a sagbot ug
m&gtilde;a san&gtilde;a n&gtilde;a toncan sa m&gtilde;a cabalánan. &ast; Paglíg-on
sa m&gtilde;a pothao sa bisan onsa.

<p>Encaminar. = Pagtódlo sa dalan. &ast; Pagpatigáyon sa pagdán&gtilde;at
sa gnitúyo[**P3 guitúyo].

<p>Encampanado. = Ang may dagoay sa lin&gtilde;ànay.[**á]

<p>Encampanarse. = Pagpadáyeg sa bisan cansa, arón pagaíngnon
sa ubán n&gtilde;a maáyong laláqui sía.

<p>Encanalar. V. <hi>Encambijar</hi>. &ast; Ilog.

<p>Encanarse. = Pagcotáng, paggáhi sa m&gtilde;a bátang diótay
n&gtilde;a boot maghílac ug díli sila macahímo, loom.

<p>Encandecerse. = Pagbága sa bisan onsa.

<p>Encandilado. = Bisan onsa n&gtilde;a motíndog.

<p>Encandilar. = Soláo. &ast; Pagcaláyo, paghoyóp sa caláyo
arón masíga. &ast; Pagpolá sa m&gtilde;a matá sa nacaínom
sa daghan vino, aguardiente, &amp;c.

<p>Encanecer. = Oban, pagpoti sa bohóc. &ast; Pagtigúlang.

<p>Encanijar. = Pagpaníoang sa m&gtilde;a bátang diótay tongód
cay guipasóso caníla ang daótan n&gtilde;a gatas. &ast; Pagníoang
sa man&gtilde;a bàta[**á] ton&gtilde;ód sa bisan onsang saquét.

<p>Encanillar. = Pagcaniyas.

<p>Encantado. = Táuo n&gtilde;a boang boang, hon&gtilde;og. &ast; Ang
dili magapatalínghog sa guipamólong canía.

<p>Encantador. = Balbal, asoang, onglo.

<p>Encantar. = Pagbóhat sa m&gtilde;a bohat n&gtilde;a catin&gtilde;aláhan,
ton&gtilde;ód sa gahóm sa yaoa, ingon sa pagtóo
sa m&gtilde;a táuo n&gtilde;a cabos.

<p>Encanto. = Bisan onsa n&gtilde;a catin&gtilde;aláhan.

<p>Encantusar. = Paglímbong sa m&gtilde;a polong n&gtilde;a ica-*álam alam.

<p>Encañado. = Sandayóng n&gtilde;a pagaaguían sa tobig. &ast; Man&gtilde;a
tinócod n&gtilde;a linála sa m&gtilde;a lipac n&gtilde;a caoáyan
n&gtilde;a ibótang sa bisan asa.

<p>Encañar. V. <hi>Encambijar</hi>. &ast; Pagbótang sa m&gtilde;a caoáyan
con m&gtilde;a bagácay sa bisan asa. &ast; Pagbódbod[**illegible] sa hilo,
<pb n=173>igagáma, &amp;c., sa m&gtilde;a caniyas, n&gtilde;a isolód sa lanzadera.

<p>Encañizada. = Alad sa m&gtilde;a caoáyan con m&gtilde;a bagácay
sa pagbóhi sa m&gtilde;a isda sa m&gtilde;a sobà[**P3 accent], man&gtilde;a
danao, &amp;c., arón díli sila macabóhi.

<p>Encañonar. = Pagtoróc sa m&gtilde;a balahíbo sa man&gtilde;a
langgam.

<p>Encapachar. = Pagsolód sa bisan onsa sa bocàg[**P3 accent], sa
bacat, &amp;c.

<p>Encapillarse. = Pagtàbon[**P3 accent] sa laoas sa bisan onsa n&gtilde;a
bisti, ug labí pa sa m&gtilde;a bisti n&gtilde;a isóol sa olo
maín&gtilde;on sa sinína.

<p>Encapotar. = Pagtábon sa capote. &ast; Pagbolíng-it, pagpaísog
sa nauong. &ast; Pagdág-om sa calibótan sa
m&gtilde;a dag-om n&gtilde;a maítom ug mabàga[**P3 accent].

<p>Encapricharse. = Pagtóyo sa bisan onsa, pagdáyon sa
bisan onsang húna húna sa tinóyo caàyo[**P3 accent].

<p>Encaramar. = Pagósoag, pagtóngtong sa bisan onsa
n&gtilde;a botang sa lain n&gtilde;a botang. &ast; Pagósoag sa cahímtang
sa táuo, paghàtag[**P3 accent] sa m&gtilde;a tàuo[**P3 accent] sa opicio
n&gtilde;a hatáas.

<p>Encarar. = Pagatóbang, pagatbang, pagton&gtilde;ód.

<p>Encaratularse. = Pagtábong sa nauong sa nauong nauong
sa papel, sa panàpton, &amp;c.

<p>Encarcelacion. = Pagcabilánggo, pagcapreso.

<p>Encarcelar. = Bilànggo, pagpreso, pagsolód sa preso,
sa pagcapreso.

<p>Encarecedor. = Ang magatóbo sa soguílon, ang magapadagcó
un magalabí sa guisógid nía.

<p>Encarecer. = Pagósoag, pagdagcó sa bili sa bisan
onsa. &ast; Pagdáyeg n&gtilde;a labí sa casarán&gtilde;an. &ast; Pagpadagcó,
pagpalabí sa soguílon.

<p>Encarecimiento. = Pagcadagcó sa bili sa bisan onsa.
&ast; Pagtóyo sa pagbóhat sa bisan onsa, pagcatinóod,
pagcasingcámot.

<p>Encargar. = Togon, togyan.

<p>Encargo. = Idem.

<p>Encariñar. = Gugma. &ast; Palángga.

<p>Encarnacion. = Ang pagcatáuo sa atong Guinóong Jesucristo
sa tian n&gtilde;a olay oyámot ni María Santísima,
sa laláng ug gahóm sa icatoló ca Personas sa Santísima
Trinidad, n&gtilde;a ang Espíritu Santo. &ast; Color sa
onód con sa carne n&gtilde;a icapíntal sa nauong sa man&gtilde;a
laráoan.

<p>Encarnadino. = Color n&gtilde;a mapolá n&gtilde;a obos, molomalospád.

<p>Encarnadura. = Pagcalisód, con pagcasáyon sa pagtámbal
sa m&gtilde;a samad sa m&gtilde;a laoas.

<p>Encarnamiento. = Pagtobó sa onód sa m&gtilde;a samad, pagonód.

<p>Encarnar. V. <hi>Encarnacion</hi> hasta <hi>color</hi>. &ast; Pagtámboc sa
naníoang. &ast; Pagdolót, pagsolód sa paná, sa cales, &amp;c.,
sa m&gtilde;a laoas. &ast; Pagsácot sa osa ca botang sa lain
n&gtilde;a botang. &ast; Pagánad sa m&gtilde;a iró sa pagápas ug
pagpatáy sa obán n&gtilde;a m&gtilde;a mananáp, sa pagpacáon
caníla sa onód sa m&gtilde;a mananáp n&gtilde;a pinatay n&gtilde;a
daan.

<p>Encarnativo. = Tambal n&gtilde;a igahónal sa m&gtilde;a samad
arón motóbo ang bag-ong onód.

<p>Encarnecer. = Pagtámboc, pagsópang.

<p>Encarnizado. = Mapolá caáyo, in&gtilde;on sa color sa onód
con sa dogó. &ast; Matá n&gtilde;a poláhon.

<p>Encarnizamiento. = Pagcáon sa carne sa dagcóng caíbog;
maín&gtilde;on n&gtilde;a guibóhat sa m&gtilde;a iró. &ast; Pagcabán&gtilde;is,
pagcadomót.

<p>Encarnizar. = Pagpacáon sa m&gtilde;a iró sa onód sa obán
n&gtilde;a m&gtilde;a mananáp n&gtilde;a pinatáy, arón man&gtilde;ísog sila.
&ast; Pagpanuyó n&gtilde;a dagcó, pagbán&gtilde;is, pagdomót.

<p>Encarrillar. = Paghópot sa m&gtilde;a carro, m&gtilde;a galín&gtilde;an,
m&gtilde;a coche, &amp;c.

<p>Encarroñar. = Pagpadonót sa bisan onsa.

<pb n=174><p>Encarrujarse. = Paglóco, paglicó, pagcólong sa[**P3 speck] bisan
onsa.

<p>Encartacion. = <hi>Encabezamiento</hi>. &ast; Pagbáyad sa m&gtilde;a guinsacópan
sa ilang ponóan con agálon sa catongdánan
n&gtilde;a baláydon sa timáan sa ilang pagcasácop.

<p>Encartamiento. = Paghócom, pagsentencia, guican sa
matúod n&gtilde;a hocom, sa táuo n&gtilde;a saláan ug n&gtilde;a
nalágueu, ug n&gtilde;a oalá boot paquíta sa hocmánan
bisan n&gtilde;a guibólong ug guitáoag.

<p>Encartar. = Idem.

<p>Encasar. = Pagbálic sa bocóg n&gtilde;a nalisá sa iang lugar.

<p>Encasquetar. = Pagbótang sa calo sa olo, pagtábon
sa olo sa calo. &ast; Pagdáyon sa bisan cansa sa iang
guihóna hona n&gtilde;a caogalín&gtilde;on, sa díli pasámbag
sa lain.

<p>Encastar. = Pagáyo sa lioat sa m&gtilde;a mananáp ug sa
m&gtilde;a táuo, sa pagsácot sa obán n&gtilde;a m&gtilde;a táuo con
m&gtilde;a mananáp n&gtilde;a maáyo. &ast; Paglíoat, pagpan&gtilde;ánac.

<p>Encastillado. = Táuo n&gtilde;a palábi labíhon.

<p>Encastillar. = Paglíg-on sa bisan onsang lugar sa
m&gtilde;a cota, m&gtilde;a lantáoan, m&gtilde;a baluarte. &ast; Pagsócol
sa m&gtilde;a caáoay cutub sa solód sa m&gtilde;a baluarte ug
m&gtilde;a cota. &ast; Pagdáyon sa caogalín&gtilde;on n&gtilde;a húna húna
sa díli magtagád sa m&gtilde;a pagsámbag.

<p>Encavarse. = Paghóbong sa m&gtilde;a mananáp, man&gtilde;a
langgam, m&gtilde;a baboy, &amp;c., sa m&gtilde;a bohó, man&gtilde;a
lan&gtilde;ob, &amp;c.

<p>Encebollado. = Guinisál sa onód, sa carne, n&gtilde;a sináctan
sa seboyas ug sa m&gtilde;a panácot.

<p>Encella. = Hormáhan n&gtilde;a pagabobátan sa m&gtilde;a queso.

<p>Encellar. = Paggáma, pagbóhat sa m&gtilde;a queso.

<p>Encenagado. = Ang sináctan sa lapoc, sa yánang sa
pisac.

<p>Encenagarse. = Pagsolód sa pisácan, sa lapoc, sa cayanán&gtilde;an.

<p>Encender. = Pagpasíga, pagsogá.

<p>Encendidamente. = Sa pagcaínit.

<p>Encendimiento. = Pagcasónog. &ast; Pagcadagcó sa casocó,
sa caligótgot, sa hilánat, &amp;c. &ast; Pagcaínit sa man&gtilde;a
cailíbgon.

<p>Encenizar. = Pagbótang sa abó sa bisan asa.

<p>Encentador. = Ang nagasógod, ang nagaóna sa bisan
onsa.

<p>Encentadura. = Pagcasógor, sinógdan.

<p>Encentar. V. <hi>Decentar</hi>.

<p>Encepar. = Pagbilánggo, pagsolód sa bisan cansa sa
bílanggóan. &ast; Paggamót sa m&gtilde;a tanóm.

<p>Encerado. = Panápton con papel n&gtilde;a guidíhog ug gui-*b[**ó]lit[**vowel not clear]
sa talo. &ast; Hampol, haclop n&gtilde;a guibóhat sa talo
ug sa obán n&gtilde;a m&gtilde;a tambal. &ast; Ang may color sa
talo. &ast; Ang natibúoc ug nahágcot, ang esposo.

<p>Enceramiento. = Pagbólit, pagdíhog sa talo sa bisan
onsa.

<p>Encerar. = Idem.

<p>Encerradero. = Lugar n&gtilde;a pagahipósan sa m&gtilde;a hayópan,
sa m&gtilde;a mananáp.

<p>Encerrador. = Ang magapasolód ug bisan onsa sa bisan
díin. &ast; Ang magapasolód sa alad sa m&gtilde;a mananáp.

<p>Encerrar. = Solód. &ast; Locop. &ast; Paglícay sa calibótan ug
pagsolód sa usá ca convento.

<p>Encerrona. = Pagcalícay sa m&gtilde;a táuo, sa pila ca adlao,
sa calibótan, sa pagtóman ug pagbóhat sa bisan onsa.

<p>Encestar. = Pagbótang, paghípos sa bisan onsa, sa
bocág, sa tagácan.

<p>Encía. = Lagos.

<p>Enciclopedia. = Pagcaípon, catilíngban sa m&gtilde;a quinaádman.

<p>Encierro. = Bilanggóan n&gtilde;a malisód. &ast; Lugar n&gtilde;a pagapóyan
sa obán n&gtilde;a m&gtilde;a táuo n&gtilde;a nagabía ug nanaglícay
sa calibótan.

<pb n=175><p>Encima. = Sa ibábao, sa itáas.

<p>Encina. = Cahoy sa España.

<p>Encinar. = Boquid, solóp con lugar n&gtilde;a guinatódcan
sa m&gtilde;a encina.

<p>Encinta. = Babayeng samcon, mabdos.

<p>Encintar. = Pagdáyan dayan sa bisan onsa sa man&gtilde;a
cintas.

<p>Enclaustrado. = Ang misolód ug ang guipasolód sa usá
ca convento.

<p>Enclavar. = Lansang, paglíg-on sa m&gtilde;a lansang.

<p>Enclavijar. = Paglan&gtilde;áquit sa usá ca botang sa lain
n&gtilde;a botang. &ast; Pagtáod sa m&gtilde;a clavija sa m&gtilde;a tolónggon.

<p>Enclenque. = Ang maloyáhon, masaquéton.

<p>Enclocar. = Paglómlom.

<p>Encobar. = Idem, pagcopóy sa m&gtilde;a langgam, pagpoyó
sa ibábao sa m&gtilde;a itlog arón mapisó.

<p>Encobrado. = Salapí, boláoan, &amp;c., n&gtilde;a may sacót sa
tombága. &ast; Ang may color sa tombága.

<p>Encoger. = Coló, cocó, hiyac, ticóngcong, copos, ocnol,
ocnoc. &ast; Paglóya sa boot sa casing casing. &ast; Pagólao,
pagtálao. &ast; Quipi, balólo, quibícob, balicótot.

<p>Encogidamente. = Sa diótay n&gtilde;a casing casing, sa catálao.

<p>Encogido. = Ang matálao, ang maólao, ang mahádloc
sa pagatóbang ug sa pagpamólong.

<p>Encojar. = Piáng, quiang.

<p>Encoladura. = Pagcapílit sa cola.

<p>Encolamiento. = Idem.

<p>Encolar. = Pagpílit sa bisan onsa sa cola, pilit, docot,
tapot.

<p>Encolerizar. = Pagpasocó, pagpaligótgot, pagpanoyó.

<p>Encomendable. = Ang arang itógon.

<p>Encomendar. = Togon, togyan.

<p>Encomendero. = Ang guitógnan sa bisan onsa, ang guitogyánan.

<p>Encomiador. = Ang magadáyeg.

<p>Encomienda. = Togon. &ast; Cahimtang n&gtilde;a banságon n&gtilde;a
itógot sa Guinóong hari sa obán n&gtilde;a m&gtilde;a sacop
nia sa timáan sa iang maáyong boot ug sa pagbálos
sa m&gtilde;a pahanóngdan. &ast; Ang cruz n&gtilde;a guidála
sa m&gtilde;a caballero n&gtilde;a sináb-ong sa ilang bisti, ug
n&gtilde;a guitógot caníla sa Guinóong hari. &ast; Pagdáyeg.
&ast; Dalángpan. &ast; Pagcomostá, pagpan&gtilde;omostá.

<p>Encomio. = Pagdáyeg.

<p>Encompadrar. = Pagcógos, pagcódcod sa anac sa lain,
sa pagbóñag ug pagpirma cania. &ast; Paghigála, pagábian.

<p>Enconamiento. = Pagcacalamáyo, pagcaínsoy, pagcahóbag
sa m&gtilde;a bahin sa laoas n&gtilde;a nahasámad sa tonoc,
con guipáac sa iró, sa laoa laoa, &amp;c.

<p>Enconar. = Calamáyo, insoy.

<p>Encono. = Domót, daótan n&gtilde;a pagbóot.

<p>Enconoso. = Daótan, bisan onsa n&gtilde;a macadáot. &ast; Ang
masáyon magadomót sa isigcatáuo.

<p>Encontradamente. = Sa pagcabátoc.

<p>Encontradizo. = Ang ihibálag. &ast; Pagbólong sa bisan
cansa arón ihibálag, bisan n&gtilde;a pagaíngnon n&gtilde;a oalá
toyóon ang pagbólong, ang paghisógat.

<p>Encontrado. = Bisan onsa n&gtilde;a botang n&gtilde;a atbang sa
lain n&gtilde;a botang.

<p>Encontrar. = Sogat, tagbo, tabo, caplag, balag, quita.
&ast; Pagáoay, pagbíquil biquil sa m&gtilde;a cabobót-on sa
m&gtilde;a táuo. &ast; Díli pagóyon, dili pagán&gtilde;ay sa man&gtilde;a
huna huna ug m&gtilde;a pagbóot.

<p>Encontron. = Pagcatumpálac, pagcadósmog, pagcadámag.

<p>Encopetado. = Palábi labíbon, parayégon, ang magapagcadagcó.

<p>Encorachar. = Paghípos sa sorlánan sa m&gtilde;a manggad
n&gtilde;a ihátod sa bisan díin.

<pb n=176><p>Encorajar. = Pagpaísog, pagpapon&gtilde;ót, pagpon&gtilde;ót.

<p>Encorar. = Pagtábon, pagtáclob sa bisan onsa sa panit,
pasolód ug bisan onsa sa solód sa usá ca
panit.

<p>Encorazado. = Ang guitabónan sa batong batong. &ast; Ang
guitabónan sa panit.

<p>Encorchetar. = Pagtáod sa cao-it, sa sab-it.

<p>Encordar. = Pagtáod sa m&gtilde;a coldas sa m&gtilde;a tolónggon.
&ast; Pagbáat, pagtácgos, sa maáyong pagbódbod, sa
bisan onsa, sa m&gtilde;a lobid, sa m&gtilde;a pisi.

<p>Encordelar. = Pagbáat, paghógot, paghócot sa bisan
onsa sa m&gtilde;a pisi.

<p>Encordonar. = Pagtáod, pagbótang sa m&gtilde;a saguioálo,
sa m&gtilde;a cordon, sa bisan onsa.

<p>Encorecer. = Pagtóbo sa panit sa man&gtilde;a samad.

<p>Encornadura. = Ang pagcabótang sa m&gtilde;a son&gtilde;áy sa
m&gtilde;a mananáp n&gtilde;a son&gtilde;áyan.

<p>Encornudar. = Pagpacasalá sa babáye n&gtilde;a miño. &ast; Pagtoróc
sa m&gtilde;a son&gtilde;áy.

<p>Encorozar. = Pagtáod, pagbisti sa bisan cansa sa calo
calo n&gtilde;a man&gtilde;íl-ad, arón maólao.

<p>Encorralar. = Pagábog, pagpasolód sa alad, sa toril,
sa m&gtilde;a hayópan.

<p>Encortinar. = Pagtábil sa m&gtilde;a solód, sa m&gtilde;a cadalánan,
&amp;c.

<p>Encorvada. = Pagcabóctot, pagcabalicó, pagcabalíquig,
pagcasócong, pagcasóctot, pagcacóob, pagcaticóbo,
pagcadóa, pagcadocó, pagcaticóco.

<p>Encorvadura. = Idem.

<p>Encorvamiento. = Idem.

<p>Encorvar. = Boctot. &ast; Balíquig, balicó, socong, soctot,
coob, ticó, ticóbo, doa, docó. &ast; Paglában, pagtábang,
pagpalángga sa usa ca tauo labí n&gtilde;a sa lain
n&gtilde;a tauo, sa oaláy catarón&gtilde;an.

<p>Encostradura. = Cogan.

<p>Encovadura. = Pagsolód sa bisan onsa sa usa ca bohó
con lan&gtilde;ob.

<p>Encovar. = ldem[**P3 typo Idem]. &ast; Locop, sacop. &ast; Tipíg. &ast; Pagpahóbong
sa bisan cansa.

<p>Encrasar. = Pagespeso sa bisan onsa, sa tobig, sa
vino, sa sabáo, &amp;c.

<p>Encrespador. = Capandáyan sa pagcólong sa bohóc.

<p>Encrespadura. = Pagcacólong sa bohóc guican sa cahádloc,
sa catàlao[**catálao?], sa cacógmat.

<p>Encrespar. = Colong. &ast; Pagbálod n&gtilde;a dagcó sa dagat.
&ast; Pagdagcó sa pagbíquil biquil sa m&gtilde;a cabobót-on
sa m&gtilde;a táuo.

<p>Encrestado. = Palábi balíhon.

<p>Encrucijada. = Lugar n&gtilde;a pagasogátan ug pagacóros
corósan sa m&gtilde;a dalan.

<p>Encrudecer. = Pagpahílao sa bisan onsa. &ast; Pagpasocó,
pagpaligótgot.

<p>Encruelecer. = Pagsámbag, pagpógos sa bisan cansa
arón mabán&gtilde;is sia ug mahímo ug mamomógos.

<p>Encuadernar. = Pagípon, patíp-oc sa daghánan n&gtilde;a
m&gtilde;a papel, n&gtilde;a pagtahíon ug pagabotán&gtilde;an sa sapáo.
&ast; Paghósay, pagpahigála sa m&gtilde;a táuo n&gtilde;a nanagáoay.

<p>Encubar. = Pagsolód sa vino, sa aguardiente, sa
soca, &amp;c., sa m&gtilde;a cuba. &ast; Pagsolód sa m&gtilde;a táuo
n&gtilde;a saláan oyámot sa usá ca coba, ubán sa usá ca
manóc n&gtilde;a laqui, usá ca amó n&gtilde;a baye, usá ca iro
ug usá co saoa, ug pagbalíbag canila sa tobig.

<p>Encubertar. = Pagtábon sa bisan onsa sa m&gtilde;a panápton.
&ast; Pagtábon sa laoas sa bisan onsa n&gtilde;a icaságang
sa m&gtilde;a pagbónal sa caáoay.

<p>Encubierta. = Limbong, borhi.

<p>Encubiertamente. = Sa pagcatinágo, sa limbong, sa pagcabódhi.

<pb n=177><p>Encubridor. = Ang magatábon, ang díli magtóg-an sa
hingbalóan, ang magacágon cagon sa m&gtilde;a saláan.
&ast; Cagon cagon.

<p>Encubrir. = Pagtábon, paghílom, díli pagtóg-an sa
hingbalóan. &ast; Pagcágon cagon.

<p>Encuentro. V. <hi>Encontron</hi>. &ast; Paghisógat, paghitágbo,
paghitábo, pagcahibálag.

<p>Encuitarse. = Pagyógot, pagmín&gtilde;ao, pagsáquet.

<p>Encumbrado. = Hatáas, halángdon.

<p>Encumbramiento. = Pagcatáas, cataáson, guitáson.

<p>Encumbrar. = Pagósoag, pagbótang sa itáas. &ast; Paghátag
sa bisan cansa sa maáyong don&gtilde;og, ton&gtilde;ód
sa cahímtang con opicio n&gtilde;a mahál ug bilídhon.
&ast; Pagpalábi labi.

<p>Encunar. = Pagcólan sa báta sa iang higdáan.

<p>Encurtir. = Paggámos sa m&gtilde;a sile ug bisan onsa n&gtilde;a
otána, paghólom sa soca.

<p>Enchancletar. = Pagsinelàs[**á], pagbísti sa m&gtilde;a sapín sa
díli isóol ang tiil dapit sa ticód.

<p>Encharcarse. = Pagtóbig, pagdánao sa bisan onsang
lugar, paglónop.

<p>Endeble. = Malóya, ang oalay cosóg ug gahóm, mahóyang.

<p>Endecha. = Pagcanta n&gtilde;a min&gtilde;àuon[**á] caáyo n&gtilde;a an&gtilde;ay
lamang sa m&gtilde;a hintúngdan sa m&gtilde;a minatáy.

<p>Endechar. = Pagcanta ug mamín&gtilde;ao caáyo sa pagdómdom
sa m&gtilde;a minatáy. &ast; Pagyógot, paggóol, pagsobó,
pagmín&gtilde;ao.

<p>Endemoniado. = Guiyáoa yaoàan[**á], ang guisódlan sa yaoa.
&ast; Táuo n&gtilde;a daótan oyámot, n&gtilde;a macadàot[**á] sa obán.

<p>Endentado. = Bisan onsa n&gtilde;a may n&gtilde;ipon, guinting guinting.

<p>Endentar. = Pagpahaán&gtilde;ay sa usà[**á] ca botang sa lain
n&gtilde;a botang.

<p>Endentecer. = Pagsógod sa pagtoróc sa n&gtilde;ipon.

<p>Enderezadamente. = Sa pagcaláctod, sa pagtól-id.

<p>Enderezado. = Ang macapólos, ang moán&gtilde;ay.

<p>Enderezador. = Ang maàlam[**á] maghópot, magalíma sa
balày[**á], ug ang macasóhay sa díli maáyo, sa nagobót.

<p>Enderezamiento. = Pagcatól-id, pagcatános sa nabalíquig.

<p>Enderezar. = Tol-id, tanos, lactod. &ast; Paghópot, pagalíma
ug maáyo sa bisan onsa. &ast; Paghósay sa nabóloc,
sa nagobót. &ast; Pagsáoay, pagbárlong. &ast; Págándam[**two accents? **P3 should be Pagándam],
pagtagána. &ast; Pagdàyan[**á] dayan. &ast; Pagtóyo
sa bisan onsa. &ast; Toyod, toihácao, toyhad. &ast; Libárot,
baliácag.

<p>Endiablada. = Dola n&gtilde;a pagaboháton sa m&gtilde;a táuo n&gtilde;a
nagacayáoa sila sa ilang pagbistí, nanagbóloc ug
nagabánha sila caáyo.

<p>Endiabladamente. = Sa pagcadaótan, sa pagcan&gtilde;íl-ad.

<p>Endiablado. = Malágsot, daótan, mangíl-ad oyámot, ang
macadáot.

<p>Endiosamiento. = Pagpalábi labi, pagparàyeg[**á] n&gtilde;a labí
sa casarán&gtilde;an.

<p>Endiosar. = Pagbótang, pagíla sa bisan cansa sa pagcadios.
&ast; V. <hi>el anterior</hi>.

<p>Endoblado. = Hayop, nati n&gtilde;a magasóso sa iang mahán
ug sa lain carnero n&gtilde;a baye.

<p>Endosar. = Paghátag sa lain sa papel n&gtilde;a mahál, arón
modáoat sa salapí n&gtilde;a guisólat sa maong papel.

<p>Endrina. = Sirioelas n&gtilde;a ihálas, sa España.

<p>Endrino. = Cahoy n&gtilde;a mobón&gtilde;a sa sirioelas n&gtilde;a ihálas.

<p>Endulzar. = Pagtám-is sa bisan onsa. &ast; Pagpatigáyon
arón mahímo n&gtilde;a antóson ang m&gtilde;a calisdánan ug
m&gtilde;a cahágo.

<p>Endurar. = Paghínay hinay sa paggasto, pagdolodagínot.
&ast; Pagántos, pagáco, pagílob. &ast; Pagbáyan bayan
sa bisan onsa n&gtilde;a quinahánglan n&gtilde;a pagboháton.

<pb n=178><p>Endurecer. = Paggáhi, pagpatíga, pagpaquínol sa bisan
onsa. &ast; Pagpabáscog sa laoas arón dili padáog
sa pagbóhat, sa m&gtilde;a cahágo ug m&gtilde;a calisdánan.
&ast; Pagpasocó, pagpaligótgot. &ast; Pagbán&gtilde;is, pagáyad
sa pagpoán&gtilde;od, sa calóoy.

<p>Endurecimiento. = Pagcagáhi. &ast; Pagcabán&gtilde;is, pagcaoaláy
calóoy.

<p>Enebrar aguja. = Tanóg.

<p>Enemiga. = Domót, daótan n&gtilde;a pagbóot.

<p>Enemigamente. = Sa pagcadaótan n&gtilde;a bóot, sa domót.

<p>Enemigo. = Aoay, caáoay, contra, batoc. &ast; Ang may
daótan n&gtilde;a pagbóot sa isigcatáuo con sa isigcaín&gtilde;on.

<p>Enemistad. = Daótan n&gtilde;a bóot, pagcaáoay, díli[**P3 accent?] pagóyon,
díli pagán&gtilde;ay sa m&gtilde;a cabobót-on sa man&gtilde;a
táuo, cabíquil sa boot.

<p>Enemistarse. = Pagáoay.

<p>Energía. = Pagcasingcámot, pagbóhat sa bisan onsa
sa tinóyo caáyo.

<p>Enérgicamente. = Sa minatúod, sa tinóyo, sa masingcámot.

<p>Enérgico. = Ang magabóhat sa minatùod[**P3 accent], sa tinóyo
caáyo, sa masingcámot.

<p>Energúmeno. = Táuo n&gtilde;a guisódlan sa yaoa.

<p>Enero. = Enero, ang nahaónang bolan sa tagsa ca
túig.

<p>Enervar. = Pagmalóya, pagcóha sa cosóg, sa gahóm.

<p>Enfadadizo. = Táuo n&gtilde;a masáyon masocó, manoyó,
mabaláca.

<p>Enfadar. = Socó, panoyó, baláca. [**P3 ,] aquig.

<p>Enfado. = Casocó, caligótgot, caáquig, pagpanoyó
cabaláca.

<p>Enfadoso. = Ang macasocó, macapanoyó, macaligótgot.

<p>Enfaldar. = Paghípos, paglólho sa m&gtilde;a saya, quimon,
oas oas.

<p>Enfardar. = Pagbóhat sa m&gtilde;a pardo, sa m&gtilde;a potus,
pagpótus.

<p>Enfardelador. = Ang nagabáat sa m&gtilde;a potus sa paglólan
sa m&gtilde;a sacayán.

<p>Enfardeladura. = Paghípos sa m&gtilde;a manggad sa m&gtilde;a
fardo, sa m&gtilde;a potús. &ast; Pagpótus.

<p>Enfardelar. = Pagpótus, paggáma sa m&gtilde;a pardo.

<p>Enfático. = Polong n&gtilde;a may hintóngdan n&gtilde;a dagcó,
ug ang táuo n&gtilde;a mamólong sa maong polong,
n&gtilde;a may tuyong dagcó.

<p>Enfermar. = Saquét, pagmalóya.

<p>Enfermedad. = Casaquét, caól-ol, calúya.

<p>Enfermería. = Baláy con lugar n&gtilde;a pagabotán&gtilde;an ug
pagahipósan sa man&gtilde;a masaquét.

<p>Enfermero. = Táuo n&gtilde;a magabántay, magahópot ug
magaalíma sa m&gtilde;a masaquét. &ast; Lugar n&gtilde;a salaquétan.
&ast; Malóya.

<p>Enfervorizar. = Pagpaísog.

<p>Enfielar. = Pagtárong sa m&gtilde;a timbán&gtilde;an, songcad.

<p>Enfilar. = Pagtaláy, pagtaláytay.

<p>Enfitéusis. = Paghátag sa usá ca táuo sa lain n&gtilde;a táuo
sa iyang yota, sa baláy, &amp;c., arón baydan sia sa
salapí n&gtilde;a guisabótan nila, ug arón macóha sa
polós sa baláy, sa yota, &amp;c., ang táuo n&gtilde;a nagaábang.

<p>Enfiteuta. = Ang táuo n&gtilde;a may catongdánan sa pagbáyad
sa abang sa yota, sa baláy, &amp;c., n&gtilde;a guiabán&gtilde;an
nia sa tagía n&gtilde;a nagapaábang canía.

<p>Enfitéutico. = Bisan onsa n&gtilde;a guipaábang sa lain.

<p>Enflaquecer. = Pagníoang, paglóya.

<p>Enflaquecidamente. = Sa pagcaníoang, sa pagcalóya.

<p>Enflaquecimiento. = Caníoang, calóya.

<p>Enflechado. = Ang bosog n&gtilde;a guitaólan sa paná.

<p>Enfrascar. = Pagbótang sa vino, sa tobig, &amp;c., sa
m&gtilde;a frasco, sa m&gtilde;a boteya. &ast; Paglacát, pagtála sa
<pb n=179>m&gtilde;a casolópan. &ast; Pagbóhat sa bisan onsa sa tinóyo
caáyo, sa masingcámot.

<p>Enfrenador. = Ang magatáod sa preno sa m&gtilde;a mananáp.

<p>Enfrenar. = Pagtáod, pagpatán&gtilde;ag sa preno sa m&gtilde;a
mananáp.

<p>Enfrente. = Sa atobán&gtilde;an, sa atbang.

<p>Enfriadera. = Sorlánan n&gtilde;a pagabognáoan sa bisan
onsa n&gtilde;a ilímnon.

<p>Enfriadero. = Lugar n&gtilde;a pagabognáoan sa bisan onsa.

<p>Enfriador. = Idem. &ast; Ang magapabógnao ug macabógnao.

<p>Enfriamiento. = Pagcabógnao.

<p>Enfriar. = Bognao, tognao. &ast; Paginádlao.

<p>Enfundar. = Pagsolód sa bisan onsa sa iang punda,
sa iang postánan. &ast; Pagponó, pagdásoc.

<p>Enfurecer. = Socó, ligótgot, baláca, panoyó, pagpalábi
labi. &ast; Paghorós sa han&gtilde;ín, paggobót, pagbálod n&gtilde;a
dagcó sa dagat.

<p>Enfurruñarse. = Socó, baláca, bagólbol, bagótbot.

<p>Engace. = Pagcalan&gtilde;áquit sa usá ca botang sa lain
n&gtilde;a botang.

<p>Engaitador. = Bacácon, malilímbong, malimbón&gtilde;on.

<p>Engaitar. = Pagálam alam sa bisan cansa, pagpógos
canía sa m&gtilde;a polong n&gtilde;a malómo, arón magabóhat
sa díli onta boot magbóhat.

<p>Engalanar. = Pagtahóm, pagdáyan dayan sa bisan onsa,
pagányag, pagníndot.

<p>Engallado. = Matól-id, matárong.

<p>Enganchador. = Ang magacáo-it sa bisan onsa.

<p>Enganchamiento. = Pagcacáo-it. &ast; Ang salapí n&gtilde;a ihàtag[**P3 accent]
sa bisan cansa, arón mosolód sa pagcasoldados.

<p>Enganchar. = Pagcóha sa bisan onsa sa cao-it. &ast; Pagálam
alam sa bisan cansa, arón mosolód sa pagcasoldados,
ug arón magabóhat sa lain n&gtilde;a bohat.

<p>Enganche. V. <hi>Enganchamiento</hi>.

<p>Engañabobos. = Ang bacácon, ang magalímbong sa m&gtilde;a
táuo n&gtilde;a cabos, n&gtilde;a oaláy quinaádman.

<p>Engañadizo. = Ang masáyon masayóp, ang masáyon
limbón&gtilde;an.

<p>Engañador. = Bacácon, ang magalímbong, ang magaólo
olo.

<p>Engañante. = Idem.

<p>Engañar. = Paglímbong, pagólo olo. &ast; Pagsayóp, pagpasayóp.

<p>Engañifa. = Limbong n&gtilde;a guipacaín&gtilde;on n&gtilde;a macapólos.

<p>Engaño. = Bacac, limbong. &ast; Sayóp.

<p>Engañosamente. = Sa bacac, sa limbong. &ast; Sa pagcasayóp[** .]

<p>Engañoso. = Ang macalímbong. &ast; Ang magapasayóp.

<p>Engarabatar. V. <hi>Enganchar</hi> hasta <hi>pagálam</hi>. &ast; V. <hi>Encorvar</hi>.

<p>Engarabitarse. = Pagsáca sa itáas.

<p>Engarbarse. = Pagtógdong, pagbátog sa m&gtilde;a langgam
sa m&gtilde;a lugar n&gtilde;a labíng hatáas.

<p>Engarbullarse. = Sacót, boloc, gobót.

<p>Engarce. = Pagcatóhog.

<p>Engargantar. = Pagsolód sa bisan onsa sa totónlan.

<p>Engaritar. = Paglíg-on sa m&gtilde;a cota sa pagbóhat sa
m&gtilde;a lantáoan, m&gtilde;a baluarte, &amp;c.

<p>Engarrafar. = Pagcóbot, pagcóyot, pagcópot sa mabáscog
sa bisan onsa.

<p>Engarzador. = Ang magatóhog.

<p>Engarzar. = Pagtóhog.

<p>Engastar. = Paglobóng sa m&gtilde;a batóng mahál, sa m&gtilde;a
motia, &amp;c., sa salapí, sa boláoan, &amp;c.

<p>Engatado. = Táuo n&gtilde;a tampalásan, caoatán, maninicás,
man&gtilde;an&gtilde;áhas.

<p>Engatar. = Pagálam alam sa paglímbong.

<p>Engatusar. = Pagálam alam sa pagdán&gtilde;at sa guitóyo.

<pb n=180><p>Engazar. V. <hi>Engarzar</hi>.

<p>Engendrador. = Ang magalioat, ang magapasámcom.[**please verify P2]
&ast; Ang magagáma, macahímo ug magabóhat sa bisan
onsa.

<p>Engendrante. = Idem.

<p>Engendrar. = Paglíoat sa isigcaín&gtilde;on. &ast; Pagbóhat, paggáma,
paghimo.

<p>Engendro. = Ang báta con mananáp sa dihá pa sa
tian sa inahán. &ast; Táuo con mananáp n&gtilde;a guiánac
sa díli hingpit. &ast; Báta n&gtilde;a condátan, sa daótan n&gtilde;a
batásan, sa malágsot n&gtilde;a cagaoían.

<p>Engibar. = Pagbóctot sa bisan cansa.

<p>Engolfar. = Pagsolód sa sacayán sa dagcóng lauod.

<p>Engolondrinarse. = Pagpalábi labi.

<p>Engolosinarse. = Pagánad sa bisan onsa. &ast; Paghigógma,
pagíbog, pagpanghináot.

<p>Engolletado. = Palábi labíhon.

<p>Engolletarse. V. <hi>Engolondrinarse</hi>.

<p>Engomar. = Pagdihog sa tagoc sa bisan onsa.

<p>Engordar. = Pagtàmboc[**P3 accent], pagsópang. &ast; Pagláming sa
m&gtilde;a mananáp.

<p>Engorro. = Samoc, casamócan, caolán&gtilde;an.

<p>Engorroso. = Ang macasámoc, ang macaólang.

<p>Engrandecer. = Pagpadagcó, pagsómpay sa bisan onsa.
&ast; Pagdáyeg. &ast; Pagósoag sa bisan cansa, ton&gtilde;ód sa
opicio con cahímtang n&gtilde;a ihátag canía.

<p>Engrandecimiento. = Pagcadagcó, pagcatáas.

<p>Engranerar. = Paghípos sa homáy, sa maís, &amp;c., sa
pensa, sa pananódlan, sa tangcal.

<p>Engranujarse. = Pagtoróc sa m&gtilde;a hobág, m&gtilde;a talóbig,
m&gtilde;a gasdi.

<p>Engrasar. = Pagbótang sa tamboc sa bisan onsa. &ast; Pagdíhog
sa tamboc.

<p>Engredar. = Pagdíhog sa bisan onsa sa yota n&gtilde;a guin&gtilde;álan
ug greda.

<p>Engreimiento. = Pagpalábi labi. &ast; Pagcaán&gtilde;ay sa laoas.
&ast; Pagdáyan dayan sa bisti.

<p>Engreir. = Paghátag sa bisan cansa sa cahigayónan
arón magapalábi labi, arón tomóbag sa m&gtilde;a masíngcang
polong. &ast; Pagparáyeg n&gtilde;a guilabíhan. &ast; Pagdáyan
dayan sa maáyo sa laoas ug sa m&gtilde;a bisti[**missing .? P2]

<p>Engrescar. = Pagpaáoay sa obán.

<p>Engrosar. = Pagdagcó sa bisan onsa, pagdághan, pagdógang.
&ast; Pagtámboc, pagsópang.

<p>Engrudar. = Pagdíhog, paghílog sa bisan onsa sa atóle.

<p>Engrudo. = Atóle.

<p>Enguijarrar. = Pagpahaán&gtilde;ay sa m&gtilde;a batóng malín&gtilde;in
sa m&gtilde;a cadalánan.

<p>Enguizgar. = Paghópo, pagsámbag.

<p>Engullir. = Paglámoy.

<p>Engurruñarse. = Pagmín&gtilde;ao, pagsobó.

<p>Enharinar. = Pagtábon, pagdíhog sa bisan onsa sa binócboc.

<p>Enhastiar. = Pagsóm-ol. &ast; Pagalin&gtilde;ása. &ast; Pagpasocó.

<p>Enhebrar. = Pagtóhog sa hilo, sa igagáma, &amp;c., sa
matá sa dagom. &ast; Pagsómpay sa m&gtilde;a soguílon ug
sa m&gtilde;a casangpotánan. &ast; Tanód, tanóg.

<p>Enhenar. = Pagtábon sa bisan onsa sa dagámi n&gtilde;a
laya.

<p>Enhervolar. = Pagbótang sa hiló sa bisan díin, pagdíhog,
sa m&gtilde;a cales, m&gtilde;a bangcao, &amp;c., sa m&gtilde;a
dogá sa m&gtilde;a cahoy ug tanóm n&gtilde;a macahiló.

<p>Enhestar. = Pagósoag, pagbán&gtilde;on, pagpatíndog sa bisan
onsa.

<p>Enhilar. V. <hi>Enhebrar</hi>. &ast; Pagtóhog. &ast; Paghósay ug maáyo
sa m&gtilde;a polong n&gtilde;a ibótang sa m&gtilde;a solat,
somála sa tuyo sa nagasólat. &ast; Pagpatigáyon sa maáyo
arón macóha ug madán&gtilde;at ang guitúyo.

<p>Enhornar. = Pagsolód sa bisan onsa sa horno arón
malóto.

<pb n=181><p>Enhuerar. = Pagpabáog sa m&gtilde;a itlog.

<p>Enigma. = Tigmo, baláybay.

<p>Enigmático. = Ang malisód sabóton ug toquíbon.

<p>Enjabonar. = Pagcasába sa m&gtilde;a polong n&gtilde;a maháit.

<p>Enjalbegar. = Pagpotí sa m&gtilde;a bongbong sa apog, sa
yeso con sa yota n&gtilde;a patíon.

<p>Enjambre. = Pagcadághan, cadaghánan sa m&gtilde;a putiócan[**unclear]
con sa bisan onsa.

<p>Enjarciar. = Pagtáod, pagbótang sa m&gtilde;a jarcia, sa
m&gtilde;a pisi n&gtilde;a icalíg-on sa m&gtilde;a talároc sa man&gtilde;a
sacayán.

<p>Enjaular. = Pagbilánggo, pagsolód sa bisan cansa sa
jalua, sa solód sa tangcal.

<p>Enjergar. = Pagsógor ug pagdáyon sa bisan onsa n&gtilde;a
holosáyon.

<p>Enjoyar. = Pagdáyan dayan sa bisan onsa sa man&gtilde;a
hias. &ast; Paglobóng sa m&gtilde;a motia ug m&gtilde;a batóng
mahál sa salapí, sa boláoan, &amp;c.

<p>Enjuagadientes. = Ang tubig n&gtilde;a isolód sa bába n&gtilde;a
ilimógmog.

<p>Enjuagadura. = Pagcahógas. &ast; Hinógas.

<p>Enjuagar. = Limógmog. &ast; Log-ó, hináonao, hilimasáo,
sao sao, hogas. &ast; Honal.

<p>Enjuagatorio. = Pagcalimógmog. &ast; Pagcahógas, pagcalog-ó,
pagcahináonao, pagcasáo sao. &ast; Pagcahónal.

<p>Enjuague. = Tubig, vino, &amp;c., n&gtilde;a icalimógmog, igahógas,
icalog-ó, ihónal. &ast; Pagpatigáyon sa hilóm,
sa tinágo, arón madán&gtilde;at ang tuyo n&gtilde;a guihóna
húna. &ast; Ang vaso ug ang iang sanggáan n&gtilde;a guitagána
sa poglimógmog.

<p>Enjugador. = Ang nagamalá, nagaogá, nagadángdang,
nagadángca.

<p>Enjugar. = Malá, ogá. &ast; Dangdang, dangca. &ast; Pagpáhid
sa sin&gtilde;ót sa m&gtilde;a lohá, con sa tobig n&gtilde;a guican
sa olan, sa pagcalígo, &amp;c.

<p>Enjuiciar. = Paghósay sa m&gtilde;a hocmánan sa bisan onsa,
arón pagahócman samála sa catarón&gtilde;an, paghócom,
pagsentencia.

<p>Enjulio. = Cahoy n&gtilde;a malín&gtilde;in n&gtilde;a guibalábag, ug
n&gtilde;a pagabodbóran sa holog sa m&gtilde;a haláblan ug sa
hinábol na, borbódan.

<p>Enjundia. = Tamboc sa m&gtilde;a langgam ug sa obán n&gtilde;a
m&gtilde;a mananáp.

<p>Enjundioso. = Ang may daghánan n&gtilde;a tamboc.

<p>Enjunque. = Ang lulan[**?] n&gtilde;a mabóg-at n&gtilde;a ipahamótang
sa ilálom sa obán n&gtilde;a m&gtilde;a lolan sa man&gtilde;a
sacayán.

<p>Enjutez. = Pagcamalá, pagcaogá.

<p>Enjuto. = Maníoang, manípis.

<p>Enlace. = Pagcalan&gtilde;áquit, pagcahiósa, pagcacaobánan.
&ast; Pagcamíño.

<p>Enlaciar. = Paglayá sa bisan onsa.

<p>Enladrillado. = Salog con dalan n&gtilde;a guibotán&gtilde;an ug
guipaan&gtilde;áyan sa m&gtilde;a ladriyo.

<p>Enladrillar. = Pagtáod, pagán&gtilde;ay sa m&gtilde;a dalan ug
m&gtilde;a salog sa m&gtilde;a ladriyo.

<p>Enlazable. = Ang masáyon malan&gtilde;áquit.

<p>Enlazamiento. V. <hi>Enlace</hi>.

<p>Enlazar. = Paglan&gtilde;áquit, pagbáat sa usá ca botang
sa lain n&gtilde;a botang.

<p>Enlenzar. = Pagsápao sa panápton n&gtilde;a potíon sa man&gtilde;a
bohat sa cahoy, sa pagtábon sa m&gtilde;a lotac.

<p>Enligarse. = Pagpílit sa langgam sa guibótang arón
mapílit sia.

<p>Enlodadura. = Pagcahógao sa yánang, sa yota, sa
lapoc.

<p>Enlodar. = Pagdíhog, paghílog sa bisan onsa sa pisac,
sa lapoc, sa yota n&gtilde;a mahágcot.

<p>Enloquecer. = Pagbóang, pagoalá sa boot. &ast; Pagóndang
sa pagbón&gtilde;a sa m&gtilde;a cahoy.

<pb n=182><p>Enloquecimiento. = Pgcabóang[**spelling **P3: Pagcabóang] pagcaoalá sa boot.

<p>Enlosado. = Salog n&gtilde;a guibotán&gtilde;an sa man&gtilde;a bató
n&gtilde;a guisápsap ug guipadápat ug maáyo.

<p>Enlosar. = Pagtábon, pagsápao sa bisan onsang lugar
sa m&gtilde;a bató n&gtilde;a guipadápat ug maáyo.

<p>Enlucir. = Pagpotí sa m&gtilde;a bongbong sa apog con
sa yeso. &ast; Paghínis, pagpasínao sa salapí, sa man&gtilde;a
hin&gtilde;aníban, &amp;c.

<p>Enlustrecer. = Idem[**. ? **P3 no], desde <hi>paghínis</hi>.

<p>Enlutar. = Pagbaláta.

<p>Enllentecer. = Pagpahómoc sa bisan onsa.

<p>Enmaderamiento. = Bisan onsa n&gtilde;a bohat sa cahoy, ug
ang bohat n&gtilde;a guitabónan sa m&gtilde;a cahoy con man&gtilde;a
papán.

<p>Enmaderar. = Pogtáod sa m&gtilde;a cahoy n&gtilde;a quinahánglan
sa m&gtilde;a atóp sa m&gtilde;a baláy, m&gtilde;a Singbahán, man&gtilde;a
cota, &amp;c.

<p>Enmagrecer. = Pagpaníoang sa bisan cansa, pagoalá
sa catámboc.

<p>Enmantar. = Paghábol, pagtábon sa habol sa bisan onsa.
&ast; Pagyógot, pagmín&gtilde;ao, pagsobó.

<p>Enmarañar. = Gobót, boloc, sacót.

<p>Enmararse. = Pagbólag sa sacayán sa pilio ug pagdólong
sa lauod.

<p>Enmaridar. = Pagbána, pagmíño sa babáye, pagdáoat
sa bana.

<p>Enmarillecerse. = Paglálag, paglospád, paglopsád.

<p>Enmaromar. = Pagbáat sa bisan onsa sa m&gtilde;a pisi, sa
m&gtilde;a lobid n&gtilde;a dagcó.

<p>Enmascarar. = Pagtábon sa nauong, sa nauong nauong
n&gtilde;a binóhat sa panápton, sa papel, &amp;c.

<p>Enmelar. = Paghílog, pagdíhog sa bisan onsa da dogos.
&ast; Paggáma sa dogos sa m&gtilde;a patiócan. &ast; Pagtám-is
sa bisan onsa.

<p>Enmendacion. = Pagcasáoay, pagcabárlong.

<p>Enmendadamente. = Sa pagcahíngpit, sa pagcatóman, sa
pagcaígo.

<p>Enmendador. = Ang nagasáoay, ang nagabárlong.

<p>Enmendar. = Barlong, saoay.

<p>Enmienda. V. <hi>Enmendacion</hi>.

<p>Enmocecer. = Pagbálic sa cosóg sa pagcabáta.

<p>Enmohecer. = Pagagóp-op.

<p>Enmollecer. = Pagpahómoc.

<p>Enmudecer. = Pagpahílom, paghílom, díli pagtín&gtilde;og,
pagmáma, pagoalá sa tin&gtilde;og.

<p>Ennoblecer. = Pagbóhat sa dagcong táuo sa bisan cansa,
paghamíli. &ast; Paghátag sa maáyong don&gtilde;og ug n&gtilde;alan.

<p>Enojadamente. = Sa casocó, sa cabaláca, sa pagpanoyó.

<p>Enojadizo. = Ang madalí masocó, mabaláca, manoyó.

<p>Enojar. = Pagpasocó, pagpanoyó.

<p>Enojo. = Casocó, pagpanoyó, cabaláca, capon&gtilde;ót.

<p>Enojosamente. V. <hi>Enojadamente</hi>.

<p>Enojoso. = Ang nacasocó.

<p>Enorme. = Dagcòan[**ó ?] oyámot, dagcúay.

<p>Enormemente. = Sa pagcadagcó.

<p>Enormidad. = Cadagcó, cadacóon n&gtilde;a guilabíhan.

<p>Enquiciar. = Pagtáod, pagbótang, pagpahaán&gtilde;ay sa
tacop, sa talambóan, sa iang quicióhan, sa pagalisóan
nia.

<p>Enquillotrarse. = Pagpadáyeg, pagpalábi labi. &ast; Paghigógma,
pagmoral sa babáye.

<p>Enramada. = Pagdáyan dáyan n&gtilde;a pagaboháton sa m&gtilde;a
san&gtilde;á sa m&gtilde;a cahoy, atop atop n&gtilde;a pagatocólan
sa m&gtilde;a san&gtilde;á sa m&gtilde;a cahoy, arón landón&gtilde;an ug
bisan onsang lugar.

<p>Enramar. = Pagdáyan dayan sa bisan onsa lugar sa
m&gtilde;a san&gtilde;á sa m&gtilde;a cahoy.

<p>Enranciarse. = Pagpán-os, pagbánghao.

<p>Enrastrar. = Pagtóhog sa bisan onsa.

<pb n=183><p>Enredadera. = Balágon.

<p>Enredador. = Condatán, táuo n&gtilde;a malíhoc caáyo, n&gtilde;a
díli maálam magpoyó, n&gtilde;a díli mahamótang. &ast; Táuo
ug bacácon, n&gtilde;a magadála dala sa luyo ug sa
luyo sa m&gtilde;a soguílon, arón managaóay ang obán
n&gtilde;a m&gtilde;a táuo, tabían.

<p>Enredar. = Pagtáctac sa m&gtilde;a sahid, sa m&gtilde;a anod,
ug sa obán pa n&gtilde;a m&gtilde;a panagátan, sa dagat con
sa m&gtilde;a sobá. &ast; Paggobót, pagbóloc, pagsácot. &ast; Pagcóndat,
pagósic, pagdóla. &ast; Pagdála dala sa man&gtilde;a
soguílon arón managáoay ang m&gtilde;a táuo. &ast; Paglisód,
pagólang, pagbótang sa m&gtilde;a cacolían sa bisan onsa
n&gtilde;a pagaboháton ug pagahosáyon. &ast; V. <hi>Amancebarse</hi>.

<p>Enredo. = Cagobót, cabóloc, pagcasácot. &ast; Pagcacóndat,
pagcaósic, pagcadóla. &ast; Bacac sa pagpabíquil biquil
sa m&gtilde;a cabobót-on sa m&gtilde;a táuo. &ast; Calisód, cacolían,
caolán&gtilde;an.

<p>Enredoso. = Ang may cacolían, ang guibótan&gtilde;an sa
m&gtilde;a caolán&gtilde;an, sa m&gtilde;a casamócan.

<p>Enrehojar. = Pagbóhat sa m&gtilde;a dahon n&gtilde;a manípis sa
talo n&gtilde;a pagapotíon.

<p>Enrejado. V. <hi>Celosía</hi>.

<p>Enrejar. = Paglibót pagálar sa m&gtilde;a cahoy, man&gtilde;a
caoáyan con m&gtilde;a pothao sa bisan onsang lugar.

<p>Enriquecedor. = Ang magapaaronáhan sa lain.

<p>Enriquecer. = Pagpaaronáhan sa bisan cansa, pagpatigáyon,
paglában, pagtábang canía arón masalapían
sía. &ast; Pagbóhat ug maáyo, pagpan&gtilde;uíta sa masíngcámot[**P3 first accent correct?],
arón motòbo[**ó?] ang pohónan, ang salapí. &ast; Pagdáyan
dayan, pagdógang sa pagcamahál.

<p>Enriscado. = Lugar n&gtilde;a cabatóhan, capangpán&gtilde;an.

<p>Enriscar. = Pagbótang sa bisan onsa sa hatáas caáyo.
&ast; Pagsolód sa bisan cansa sa lugar n&gtilde;a cabatúhan
ug capangpán&gtilde;an.

<p>Enristrar. = Pagándam sa bangcao sa pagsámar, sa
pagsóntoc, sa pagsócol. &ast; Paglacát sa bisan díin sa
dalan n&gtilde;a lactod. &ast; Pagtóltol, pagtóman sa bisan
onsa n&gtilde;a macóli onta n&gtilde;a pagatoltólan ug pagatománon.

<p>Enristre. = Pagholót sa bangcao.

<p>Enrizamiento. = Pagcacólong.

<p>Enrobrescido. = Ang matíga ug malíg-on caáyo.

<p>Enrobustecer. = Pagpadagcó, pagpalíg-on, pagpasópang,
pagpacosóg sa bisan onsa.

<p>Enrodar. = Pagcastigo sa saláan sa pagbalí canía sa
m&gtilde;a bocóg sa m&gtilde;a bocton ug sa m&gtilde;a paa.

<p>Enrodelado. = Ang guisangcápan sa calásag, ang nan&gtilde;alásag.

<p>Enrojar. = Pagtína sa color n&gtilde;a mapolá polá, molomalágom.

<p>Enromar. = Pagpíslat. &ast; Pagdáya, pagsómpo, pagsóngpo.

<p>Enrona. = Pagcadághan, cadaghánan sa m&gtilde;a bató,
apog, m&gtilde;a tesa, &amp;c., n&gtilde;a biniáan sa m&gtilde;a bóhat
n&gtilde;a cota.

<p>Enronquecer. = Pagpágao.

<p>Enronquecimiento. = Capágao.

<p>Enroscadamente. = Sa pagcabalálao, sa pagcalácon.

<p>Enroscar. = Balálao, lacon, bacólong, licos, bodbod,
balólon, baligcoló, bolórbod, balicótcot, quibícob.

<p>Enrubiar. = Pagbolágao.

<p>Ensabanar. = Pagtábon sa habol.

<p>Ensacar. = Poghípos, pagsolód sa bisan onsa sa man&gtilde;a
poyo poyong dagcó.

<p>Ensalada. = Otan n&gtilde;a pagasáctan sa asín, sa soca ug
sa lana. &ast; Pagcasácot sa m&gtilde;a botang n&gtilde;a nagacaláin
lain ug n&gtilde;a oaláy paghiósa.

<p>Ensaladilla. = M&gtilde;a matám-is n&gtilde;a nagacaláin lain. &ast; M&gtilde;a
batóng mahál n&gtilde;a nanagcaláin lain n&gtilde;a guipanaglobóng
sa m&gtilde;a hias.

<pb n=184><p>Ensalmador. = Ang maghihílot, ang may opicio sa pagpaghióli
sa logar sa m&gtilde;a bocóg n&gtilde;a nalisá. &ast; Ang
magasàcot[**P3 accent] sa m&gtilde;a polong n&gtilde;a oaláy cahológan, ang
bacácon sa pagtámbal sa m&gtilde;a masaquét.

<p>Ensalmar. = Pagpahaóli sa lugar sa m&gtilde;a bocóg n&gtilde;a
nalisá. &ast; Paggámit sa m&gtilde;a polong n&gtilde;a oaláy hingtóngdan
sa pagtámbal sa m&gtilde;a masaquét.

<p>Ensalmo. = Pagtámbal n&gtilde;a bacácon ug n&gtilde;a an&gtilde;ay sa
m&gtilde;a dioatáhan, n&gtilde;a pagaobánon sa m&gtilde;a polong ug
m&gtilde;a pagámpo n&gtilde;a oaláy hingtóngdan ug cahológan,
ug sa m&gtilde;a tambal n&gtilde;a díli onta macaígo.

<p>Ensalobrarse. = Pagbálhin sa tobig sa pagcaguioánon,
pagtayám sa tobig.

<p>Ensalzador. = Tigdáyeg, tigológ, ang magadáyeg, ang
magaológ.

<p>Ensalzamiento. = Pagcadáyeg, pagcaológ.

<p>Ensalzar. = Ológ, dayeg, dayao.

<p>Ensamblar. = Pagpahiósa, paglan&gtilde;áquit sa m&gtilde;a bahin
sa cahoy n&gtilde;a icabóhat sa bisan onsa n&gtilde;a bohat.

<p>Ensancha. = Pagpaságad sa bisan cansa arón magatóman
sa iang caogalíngon n&gtilde;a pagbóot.

<p>Ensanchador. = Ang magapadagcó, ang magapahalagpád.

<p>Ensanchar. = Dagcó, halagpád.

<p>Ensanche. = Pagcalagpád, pagcadagcó. &ast; Pagcaháoay.
&ast; Pagcasángcad sa m&gtilde;a saya ug m&gtilde;a bisti. &ast; Ang
bahin sa panápton, sa bisti n&gtilde;a ihípos ug pipilóon
sa m&gtilde;a tinahían, arón bohían con boot n&gtilde;a halápdon
ang maong bisti.

<p>Ensandecer. = Pagbóang panghón&gtilde;og, pagbón&gtilde;og.

<p>Ensangrentar. = Pagdogó. &ast; Pagínit caáyo sa húna húna
sa m&gtilde;a tàuo[**P3 accent] n&gtilde;a nanaglális ug nagabolobásol sa
ilang soguílon. &ast; Pagbán&gtilde;is caáyo, paghúna húna
sa pagdáot sa isigcatáuo.

<p>Ensañar. = Pagísog, pagpon&gtilde;ót.

<p>Ensartar. = Tohóg. &ast; Pagpamólong sa oaláy cahosáyan.

<p>Ensayador. = Ang magasólay, ang nagaána ana, ang
nagasána sana.

<p>Ensayar. = Solay, ana ana, sana sana. &ast; Pagtóyo.

<p>Ensayo. = Pagcasólay, pagcaána ana, pagcasàna[**P3 accent] sana,
pagtóyo.

<p>Ensebar. = Pagdíhog sa bisan onsa sa sebo, sa tamboc
sa m&gtilde;a mananáp.

<p>Enselvado. = Logar, yota n&gtilde;a nasolóp, n&gtilde;a guitórcan
sa m&gtilde;a cahoy.

<p>Ensenada. = Looc.

<p>Ensenar. = Pagbótang, pagtípig, pagsócsoc sa doghan
sa bisan onsa. &ast; Pagsolód sa sacayán sa looc.

<p>Enseñador. = Ang nagatódlo, magtotóon.

<p>Enseñanza. = Pagtolón-an.

<p>Enseñar. = Toon, torlo. &ast; Pagpaháyag, pagpadayág,
pagpaquíta sa bisan onsa. &ast; Pagánar sa bisan onsa,
pagsolód sa batásan.

<p>Enseño. V. <hi>Enseñanza</hi>.

<p>Enseñorear. = Pagbóhat sa bisan cansa ug agálon sa
bisan onsa, sa usá ca provincia, longsod, &amp;c.
&ast; Pagbóot.

<p>Enserar. = Pagtábon, pagpótos sa m&gtilde;a baníg sa bisan
onsa.

<p>Enseres. = M&gtilde;a manggad, m&gtilde;a casangcápan, m&gtilde;a capandáyan,
&amp;c.

<p>Ensillado. = Ang cabayo n&gtilde;a linopiácan, n&gtilde;a may lopiac
sa bocó bocó.

<p>Ensilladura. = Ang bahin sa laoas sa cabayo, &amp;c., n&gtilde;a
pagabotán&gtilde;an sa siya.

<p>Ensillar. = Pagsiya sa cabayo, &amp;c.

<p>Ensoberbecer. = Pagpalábi labi. &ast; Paggobót, pagbálod
ug dagcó sa dagat.

<p>Ensogar. = Pagbáat sa lobid sa bisan onsa. &ast; Pagsápao,
pagpótus sa lobid sa m&gtilde;a boteya ug m&gtilde;a frasco.

<pb n=185><p>Ensopar. = Paghólom sa tinápay sa vino, sa aguardiente,
&amp;c.

<p>Ensordecer. = Pagbon&gtilde;ól, pagoalá sa idolón&gtilde;og. &ast; Paghílom,
díli pagtín&gtilde;og.

<p>Ensordecimiento. = Pagcabon&gtilde;ól.

<p>Ensortijamiento. = Pagcacólong sa bohóc con sa bisan
onsa pa.

<p>Ensotarse. = Paghóbong sa solóp.

<p>Ensuciador. = Ang magapahúgao.

<p>Ensuciar. = Paghógao, pagbóling, hamos, homig, domis,
sagbot, linghot. &ast; Paghógao, pagbóling sa
calág ug sa don&gtilde;og sa m&gtilde;a salá ug sa batásan
n&gtilde;a man&gtilde;íl-ad. &ast; Pagcalíbang, pagcaólo sa calsones
con sa m&gtilde;a saya.

<p>Entablado. = Salog n&gtilde;a tinócod sa m&gtilde;a papán.

<p>Entabladura. = Pagtócod sa salog sa m&gtilde;a papán.

<p>Entablamiento. = Atóp sa m&gtilde;a baláy nga [**P3 typo n&gtilde;a] tinócod, binóhat
sa m&gtilde;a papán.

<p>Entable. V. <hi>Entabladura</hi>.

<p>Entablar. = Pagtábon, paglibót, paglócop sa bisan onsang
lugar sa m&gtilde;a papàn[**á]. &ast; Pagsógod sa bisan onsa
n&gtilde;a bohat.

<p>Entablillar. = Laqui laqui.

<p>Entalegar. = Pagsolód, pagtípig sa bisan onsa sa m&gtilde;a
poyo poyo, sa m&gtilde;a pontél.

<p>Entallar. = Paglíloc sa dagoay n&gtilde;a nagacaláin lain
sa m&gtilde;a cahoy, m&gtilde;a pothao, m&gtilde;a tombága, &amp;c.
&ast; Pagán&gtilde;ay con díli pagán&gtilde;ay sa bisti n&gtilde;a guibísti
sa m&gtilde;a táuo.

<p>Entallecer. = Pagódlot sa m&gtilde;a cahoy ug m&gtilde;a tanóm.

<p>Entapizar. = Pagtábon sa bisan onsa sa m&gtilde;a panápton.

<p>Entarascar. = Pagbótang sa m&gtilde;a dayan dayan n&gtilde;a guilabíhan
sa bisti sa m&gtilde;a táuo.

<p>Entarimado. V. <hi>Entablado</hi>.

<p>Entarimar. = Pagtábon sa salog sa m&gtilde;a papán.

<p>Ente. = Bisan onsa n&gtilde;a may pagcamáo. &ast; Bisan onsa
n&gtilde;a may pagcamáo sa húna búna[**misspell húna?] lamang sa man&gtilde;a
táuo. &ast; Ang tacós n&gtilde;a[**tilde not on g] pagacatáoan.

<p>Enteco. = Táuo n&gtilde;a masaquéton, salaquétan, maloyáhon.

<p>Entelerido. = Ang guitaquígan, ang guitógnao caáyo.
&ast; Ang nahádloc ug guiábot sa cacógmat.

<p>Entena. = Cahoy n&gtilde;a hatáas n&gtilde;a guitaólan ug guibitáyan
sa layág n&gtilde;a guin&gtilde;álan ug latina, sa man&gtilde;a
sacayán.

<p>Entenado. = Hináblos.

<p>Entendederas. = Ihibaló, salabótan.

<p>Entendedor. = Ang maálam, ang mosabót, ang mahibaló,
masabóton.

<p>Entender. = Habaló, alam, sabot, hona hona, boot.

<p>Entendidamente. = Sa caálam, sa dagcóng paghibaló,
sa dagcóng paghúna húna, sa salabótan, sa pagcaboótan.

<p>Entendido. V. <hi>Entendedor</hi>. &ast; Boótan, quinaadmánon,
man&gtilde;ialáman, maálam n&gtilde;a táuo.

<p>Entendimiento. = Ihibaló, boot.

<p>Entenebrecer. = Pagn&gtilde;ít n&gtilde;it.

<p>Enteramente. = Sa pagcatóman, sa pagcahíngpit.

<p>Enterar. = Asoy, sayod, toon, todlo.

<p>Entereza. = Pagcatibúoc, pagcabóg-os, pagcatóman,
pagcahíngpit. &ast; Calig-ónan, pagcaólay.

<p>Enterizo. = Ang natibúoc.

<p>Enternecer. = Pagpahómoc. &ast; Pagcalóoy, pagpoán&gtilde;od,
paghinóclog.

<p>Enternecidamente. = Sa pagcapoán&gtilde;od, sa pagcalóoy,
sa pagcahinóclog.

<p>Enternecimiento. = Calóoy, poán&gtilde;od, hinóclog.

<p>Entero. = Tibúoc, toman, híngpit. &ast; Bog-os, olay.
&ast; Ang táuo con mananáp n&gtilde;a díli hibótan. &ast; Matárong.
&ast; Matámboc, sa maáyong laoas.

<pb n=186><p>Enterrador. = Maglolobóng, ang magalobóng sa man&gtilde;a
minatáy.

<p>Enterrar. = Lobóng.

<p>Entesar. = Pagpalíg-on, pagpacosóg sa bisan onsa.

<p>Entibiar. = Paginádlao sa bisan onsa n&gtilde;a ilímnon, sa
vino, tubig, &amp;c. &ast; Pagpogóng, pagpahínay sa man&gtilde;a
cailíbgon.

<p>Entidad. = Ang macahímo sa pagcamáo sa bisan onsa.
&ast; Bisan onsa n&gtilde;a mahál, n&gtilde;a bilídhon n&gtilde;a tacós
pagatágdon.

<p>Entierro. = Lobóng, paglobóng. &ast; Lobón&gtilde;an, lolóbn&gtilde;an.
&ast; M&gtilde;a táuo n&gtilde;a moobán sa laoas sa m&gtilde;a minatáy
sa paglobóng caníla.

<p>Entigrecerse. = Pagsocó, pagpanoyó, pagáquig, pagcabaláca,
pagligótgot, pagpon&gtilde;ót.

<p>Entintar. = Paghógao, pagdómis sa bisan onsa sa tinta.
&ast; Pagtína.

<p>Entiznar. = Pagbóling. &ast; Pagdáot sa don&gtilde;og, sa maáyong
n&gtilde;alan.

<p>Entoldamiento. = Pagtáod sa m&gtilde;a tóldo sa m&gtilde;a panápton
ug sa bisan onsa, sa paglándong.

<p>Entoldar. = Idem. &ast; Pagtábil. &ast; Pagpalábi labi.

<p>Entonador. = Ang táuo n&gtilde;a mocanta pagsógod n&gtilde;a
an&gtilde;ay sa pagcabótang sa nahasólat sa solpa, sa punto.
&ast; Ang magatóyoc sa m&gtilde;a galín&gtilde;an arón moábot ang
han&gtilde;in sa órgano, sa pagcáblit na.

<p>Entonar. = Pagcanta n&gtilde;a an&gtilde;ay sa solpa, sa punto.
&ast; Pagpahán&gtilde;in arón matonóg ang órgano. &ast; Pagsógod
sa usá ca táuo sa pagcanta, arón managsonód ang
obán. &ast; Pagparáyeg, pagpalábi labi.

<p>Entonatorio. = Libro n&gtilde;a sinolátan sa m&gtilde;a sinógdan
sa pagacantáhon, n&gtilde;a an&gtilde;ay sa solpa, sa punto.

<p>Entonces. = Niádto, niádtong tiempo, sa canhi.

<p>Entonelar. = Paghípos, pagsolód sa bisan onsa sa bariles.

<p>Entono. = Pagpalábi labi, paráyeg.

<p>Entontecer. = Pagpahón&gtilde;og, pagpabón&gtilde;og.

<p>Entontecimiento. = Pagcahón&gtilde;og, pagcabón&gtilde;og.

<p>Entorchado. = Logás sa hilo con igagáma n&gtilde;a guipóstan,
guibodbódan ug guilibótan sa lain, sa boláoan
con salapí ug tinóyoc toyoc arón malíg-on.

<p>Entorchar. = Pagtóyoc, pagípon sa pila ca búoc n&gtilde;a
candela, sa pagbúhat sa usá lamang. &ast; Pagbódbod,
pagpótos sa logás sa hilo, igagáma, &amp;c., sa lain,
sa salapí, boláoan, &amp;c.

<p>Entornar. = Pagbótad sa tacop con talambóan sa dapit
sa logar n&gtilde;a pagasaráhan.

<p>Entorpecer. = Pagpáol, pagbácol sa m&gtilde;a bahin sa laoas.
&ast; Pagbórong, pagbón&gtilde;og sa húna húna, sa boot.
&ast; Domo domo. &ast; Binhod, banhod, quioi.

<p>Entortadura. = Pagcabalíquig, pagcalicó.

<p>Entortar. = Pagbalíquig, paglicó. &ast; Pagbotá sa luyong
matá, sa usà[**á] ca matá.

<p>Entrada. = Sodlánan, solódlan, panonódlan, ganháan.
&ast; Pagsolód, n&gtilde;a pagapiestáhan caáyo sa m&gtilde;a calongsódan,
sa m&gtilde;a harí m&gtilde;a Obispo, m&gtilde;a ponóan n&gtilde;a
labí. &ast; Pagcaábian, pagcahigála sa usá ca táuo sa
lain n&gtilde;a táuo.

<p>Entradas del pelo en la parte superior de la frente. =
Sooc sooc.

<p>Entramdos[**P3 typo Entrambos]. = Silang dohá, cameng dohá, quitang dohá,
camong duhá.

<p>Entrampar. = Paglít-ag. &ast; Paglímbong sa m&gtilde;a polong
n&gtilde;a inálam alam. &ast; Pagólang, pagsámoc, pagbótang
sa m&gtilde;a cacolían, arón díli onta matóman sa guitóyo
sa isigcatáuo. &ast; Pagótang sa macadághan, sa
masóbsob.

<p>Entrante. = Ang mosolód.

<p>Entraña. = N&gtilde;atanán n&gtilde;a anáa sa solód sa tian, sa
laoas, ang atáy, ang baga, ang cásing cásing, &amp;c.
<pb n=187>&ast; Ang cahiládman sa yota con sa dagat. &ast; Ang labíng
halálom ug tinágo. &ast; Pagbóot, cabobót-on, gaoi, cagaoían,
batásan.

<p>Entrañable. = Ang hinigógma caáyo, an&gtilde;[**ang?] napílit sa
cásing cásing.

<p>Entrañablemente. = Sa dagcóng paghigógma, sa dagcóng
boot, sa dagcóng pagpalángga.

<p>Entrapajar. = Pagtábon, pagpótos sa bisan onsang
bahin sa laoas sa pagtámbal sa m&gtilde;a samad.

<p>Entrapar. = Pagboghó.

<p>Entrar. = Solód. &ast; Pagán&gtilde;ay, pagpahaán&gtilde;ay sa usá ca
botang sa lain n&gtilde;a botang. &ast; Pagsógod sa bisan onsa.
&ast; Pagdámag, pagdósmog. &ast; Pagápil, pagípon.

<p>Entre. = Sa talioála, apil.

<p>Entreabrir. = Pogolóabli sa m&gtilde;a tacop con m&gtilde;a talambóan.

<p>Entreancho. = Panápton n&gtilde;a díli halagpád ug díli osab
haíctin.

<p>Entrecano. = Bohóc con bon&gtilde;ot, balahíbo, n&gtilde;a bolobolágao
ug molomapotí.

<p>Entrecavar. = Pagcále sa ibábao lamang, díli halálom.

<p>Entrecejo. = Ang lugar n&gtilde;a calang sa talioála sa man&gtilde;a
quilay.

<p>Entrecerca. = Ang lugar n&gtilde;a calang sa talioála sa m&gtilde;a
alad.

<p>Entreclaro. = Ang masíhag sihag. &ast; Ang molomalámdag.
&ast; Ang molomatín-ao, ang madayág dayág.

<p>Entrecoger. = Capot, coyot, coha, dacop.

<p>Entrecoro. = Ang lugar n&gtilde;a calang sa m&gtilde;a Singbahán
cutob sa coro hasta sa altal n&gtilde;a panóan, mayor.

<p>Entrecortadura. = Pagcapótol, pagcasí-si sa bisan onsa
sa oalá mabólag ang m&gtilde;a bahin.

<p>Entrecortar. = Pagpótol sa bisan onsa sa talioála, sa
díli paglahóson, sa díli pagtibaoáson sa pagpécas,
sa pagbólag.

<p>Entrecubiertas. = Ang lugar n&gtilde;a calang sa talioála sa
m&gtilde;a junta, sa m&gtilde;a salog sa m&gtilde;a sacayán.

<p>Entredicho. = Pagdilí, pagsógo arón díli boháton ug
bisan onsa. &ast; Castigo sa santa Iglesia sa pagdilí sa
obán n&gtilde;a m&gtilde;a cristianos n&gtilde;a saláan sa obán n&gtilde;a
m&gtilde;a caposlánan n&gtilde;a calágnon, espirituhánon.

<p>Entredoble. = Panàpton n&gtilde;a díli mabága ug díli opód
mahínag.

<p>Entrefino. = Ang díli dagcó, mabága, ug díli osáb
magamáy, pino.

<p>Entrega. = Paghátag, pagcatónol.

<p>Entregador. = Ang mohátag, ang magatónol, magatócnol.

<p>Entregar. = Hatag, tonol, tocnol, pagpadáoat. &ast; Pagcógui
sa bisan onsa sa minatúod, sa tinóod.

<p>Entrego. V. <hi>Entrega</hi>. &ast; Tampa, tampo.

<p>Entrejerir. = Pagsácot sa usá ca botang sa lain n&gtilde;a
botang.

<p>Entrejuntar. = Pagpadóol, paglan&gtilde;áquit sa m&gtilde;a papán
sa m&gtilde;a tacop ug m&gtilde;a talambóan sa ilang man&gtilde;a
marco.

<p>Entrelazar. = Paglan&gtilde;áquit, paghiósa, sa usá ca botang
sa lain n&gtilde;a botang.

<p>Entrelistado. = Ang binódcan, ang binarlísan.

<p>Entrelucir. = Pagdayág sa usá ca botang sa talioála
sa obán n&gtilde;a m&gtilde;a botang.

<p>Entremedias. = Sa talioála, sa calang.

<p>Entremes. = Dula n&gtilde;a hicalatáoan.

<p>Entremesear. = Pagtístis sa m&gtilde;a dola n&gtilde;a hin&gtilde;alatáoan
ug sa m&gtilde;a soguílon, sa m&gtilde;a pagcagóla.

<p>Entremeter. = Pagsócsoc, pagsolód sa usá ca botang
sa talioála sa obán n&gtilde;a m&gtilde;a botang. &ast; Paghilábot
sa díli catongdánan.

<p>Entremetido. = Mahilabtánon. &ast; Ang mahilábot sa díli
tacós n&gtilde;a pahilábtan.

<pb n=188><p>Entremetimiento. = Pagcahilábot.

<p>Entremezclar. = Pagsácot, paggobót, pagbóloc.

<p>Entremorir[**unclear]. = Pagdápit sa pagcatibáoas sa bisan onsa,
con sa pagcapálong sa m&gtilde;a sogá.

<p>Entrenzar. = Pagsalápid.

<p>Entreoir. Pagdón&gtilde;og sa bisan onsa n&gtilde;a guipamólong,
sa oalá sabóton ug hingsáydan caáyo, alín&gtilde;at.

<p>Entreparecerse. V. <hi>Entrelucir</hi>. &ast; Pagtóngha sa bisan
onsa, pagdayág.

<p>Entrepernar. = Pagsócsoc sa paa sa usá ca táuo sa
talioála sa m&gtilde;a paa sa lain n&gtilde;a táuo. &ast; In&gtilde;on man
opód sa ton&gtilde;ód sa m&gtilde;a mananáp.

<p>Entrepiernas. = Ang dapit sa solód sa bolog, quinabalat-án&gtilde;an,
quinásap-án&gtilde;an.

<p>Entrepuentes. V. <hi>Entrecubiertas</hi>.

<p>Entrepunzadura. = Pagcan&gtilde;ótn&gtilde;ot, pagcaól-ol sa man&gtilde;a
hobág sa oalá man&gtilde;ahínog.

<p>Entrepunzar. = Pagn&gtilde;ót n&gtilde;ot, pagól-ol sa mahínay.

<p>Entrerenglonadura. = Ang guisólat sa talioála sa man&gtilde;a
dalan sa guisólat n&gtilde;a daan.

<p>Entresacar. = Pagpíli.

<p>Entresijo. = Bisan[**typo for "bisau?"] onsa n&gtilde;a tinágo.

<p>Entresuelo. = Pinoyánan sa talioála sa salog sa itáas
ug sa silong.

<p>Entresurco. = Ang yota n&gtilde;a calang sa talioála sa m&gtilde;a
todlis.

<p>Entretallar. = Paglíloc.

<p>Entretejer. = Pagsácot sa panápton n&gtilde;a pagaháblon sa
m&gtilde;a logás n&gtilde;a nagacaláin ug color, arón magacaláin
opód ang m&gtilde;a labra con m&gtilde;a dagoay.

<p>Entretela. = Ang panápton n&gtilde;a binótang sa talioàla[**talioála?]
sa m&gtilde;a bisti ug sa m&gtilde;a sapao.

<p>Entretenedor. = Ang macalín&gtilde;ao, magapalín&gtilde;ao, magapalípat,
magapalán&gtilde;an lan&gtilde;an.

<p>Entretener. = Pagpalin&gtilde;ao, pagpalán&gtilde;an lan&gtilde;an, pagpalípat,
pagpalípay.

<p>Entretenido. = Matístis, malipáyon.

<p>Entretenimiento. = Ang macalípat, macalín&gtilde;ao, icalípay.

<p>Entreuntar. = Pagdíhog sa salingcápao, sa ibábao lamang.

<p>Entrevenarse. = Pagsolód sa bisan onsa sa caogátan.

<p>Entreventana. = Ang bongbong n&gtilde;a calang sa talioála
sa duruhá ca ventana, talambóan.

<p>Entrever. = Pagtán-ao, pagquíta, pagsolóng sa pagcabóloc,
sa díli maáyo, sa bisan onsa.

<p>Entreverado. = Sinácot, binódcan.

<p>Entreverar. = Pagsácot sa m&gtilde;a botang n&gtilde;a magsáma,
con sa m&gtilde;a botang n&gtilde;a nagacaláin lain.

<p>Entrevista. = Pagcaatóbang, pagcatágbo, pagcatámbong.
&ast; Pasoguílon, pagsólti sa m&gtilde;a táuo.

<p>Entripado. = Ang magapaól-ol ug masámoc sa man&gtilde;a
tináe. &ast; Mananáp n&gtilde;a pinatáy n&gtilde;a oalá paggólan, pagacoháan
sa tináe. &ast; Capon&gtilde;ót, casocó, cabaláca sa
bisan cansa, n&gtilde;a quinahánglan n&gtilde;a tagóon, n&gtilde;a
díli ipaháyag, ipadayág, ipasábot sa obán.

<p>Entristecer. = Pagpasobó, pagpamín&gtilde;ao, sobó, min&gtilde;ao,
pagóbos sa boot.

<p>Entristecimiento. = Pagcasocó, pagcasobó, pagcamín&gtilde;ao,
pagcaóbos sa boot, sa húna húna.

<p>Entrojar. = Paghípos sa homáy, sa maís, &amp;c., sa m&gtilde;a
panonódlan.

<p>Entrometer. V. <hi>Entremeter</hi>.

<p>Entroncar. = Pagcaobánan, pagsógod sa pagcacaobánan
sa usá ca táuo sa lain n&gtilde;a táuo.

<p>Entronizacion. = Pagsógod sa pagcahári.

<p>Entronizar. = Idem. &ast; Pagtógot, paghátag sa bisan cansa
sa hatáas n&gtilde;a cahímtang, sa opicio n&gtilde;a donggánon.

<p>Entronque. = Sinógdan, guinicánan sa pagcacaobánan
sa usá ca banay. &ast; Pagcacaobánan sa m&gtilde;a táuo sa
<pb n=189>lain n&gtilde;a táuo n&gtilde;a sinógdan ug guinicánan sa maong
pagcacaobánan.

<p>Entruchada. = Bisan onsa n&gtilde;a pagaboháton sa limbong,
sa mabódhing hona honá[**P3 usually no accent - might be speck].

<p>Entruchar. = Pagàlam[**P3 accent] alam sa bisan cansa sa paglógos
canía n&gtilde;a magabóhat sa bisan onsa.

<p>Entuerto. = Bohat n&gtilde;a daútan, sayóp contra sa isigcatáuo.
*M&gtilde;a pagól-ol sa m&gtilde;a babàye[**P3 accent] sa human na
ang pagánac.

<p>Entumecer. V. <hi>Entorpecer</hi>. &ast; Paggobót sa dagat con
sa han&gtilde;in, paghorós, pagbahà[**P3 accent], pagbálod n&gtilde;a dagcó.

<p>Entumecimiento. = Pagcabínhod, pagcabánhod, pagcaquíoi.

<p>Entumirse. V. <hi>Entorpecerse</hi>.

<p>Entupir. = Pagtábon sa bisan onsa n&gtilde;a alaguian[**typo alaguían], pagólang,
pagsámoc. &ast; Pagpógos, pagpigós, paghógot
sa bisan onsa.

<p>Enturbiar. = Paglóbog. &ast; Pagdág-om, pagn&gtilde;ít n&gtilde;it.
&ast; Paggobót sa nahósay n&gtilde;a daan.

<p>Entusiasmar. = Paghàtag[**P3 accent] sa gahóm, sa cosóg, sa ma-*àyong[**typo maáyong]
cásing cásing, sa pagbóhat con sa pagpamólong.

<p>Entusiasmo. = Húna húna nga dagcó ug hatáas, n&gtilde;a
macalógos sa táuo sa pagpamólong con sa pagbóhat
sa bisan onsa nga[**typo n&gtilde;a] catingaláhan ug macóli.

<p>Entusiasta. = Ang mamólong con magasólat sa entusiasmo,
sa dagcóng cacógui.

<p>Enumeración[**typo Enumeracion]. = Pagísip, pagcuenta, pagíhap.

<p>Enumerar. = Isip, ihap, pagcuenta.

<p>Enunciacion. = Pagcaásoy, pagcasáyor sa bisan onsa.

<p>Enunciar. = Asoy, sayod, hayag, dayág.

<p>Enunciativo. = Ang magaásoy, ang magsáyor, ang magapaháyag,
ang magadayág.

<p>Envainar. = Pagsácob, pagsolód sa sacob sa manga[**typo man&gtilde;a]
hin&gtilde;aníban.

<p>Envalentonar. = Pagpaísog.

<p>Envanecer. = Pagparayeg[**typo Pagparáyeg], pagpalábi labi.

<p>Envanecimiento. = Idem.

<p>Envarar. V. <hi>Entorpecer</hi>.

<p>Envasador. = Ang magahóad sa tóbig, vino, &amp;c., sa
usa[**typo usá] ca panonódlan sa lain nga[**typo n&gtilde;a] sodlánan. &ast; Sandayóng.

<p>Envasar. = Pagbótang, pagbó-bo, paghóad sa vino,
soca, &amp;c., sa m&gtilde;a sodlánan. &ast; Pagínom sa labí sa
casarán&gtilde;an. &ast; Paglápos sa laoas sa bisan cansa sa
bangcao, sa cales, &amp;c. &ast; Paghípos, pagsolód sa
homáy, maís, &amp;c., sa m&gtilde;a bolóyot, m&gtilde;a poyo
poyo, &amp;c.

<p>Envedijarse. = Paggobót sa hilo, igagáma, &amp;c. &ast; Pagáoay,
pagboloborúca sa daghan n&gtilde;a m&gtilde;a táuo.

<p>Envejecer. = Pagtigólang, pagdáan. &ast; Pagdógay caáyo.

<p>Envejecido. = Ang naánad na sa bisan onsa.

<p>Envenenador. = Ang macahiló, ang mohátag sa hiló.

<p>Envenenamiento. = Pagcahiló.

<p>Envenenar. = Paghiló. &ast; Pagpacadáot sa bisan cansa,
sa m&gtilde;a polong con m&gtilde;a bohat.

<p>Enverdecer. = Paglónhao sa m&gtilde;a cahoy ug m&gtilde;a tanóm.

<p>Envergar. = Pagtácgos, Paglíg-on sa man&gtilde;a layág, sa
m&gtilde;a verga.

<p>Envés. = Licód sa bisan onsa. &ast; Camaó-o.

<p>Envestidura. = Pagcahátag sa bisan cansa sa dagcóng
opicio con cahímtang.

<p>Envestir. = Pagtógot, paghátag sa m&gtilde;a hari con sa
m&gtilde;a ponóan, sa bisan cansa sa ilang m&gtilde;a guin-*sacópan[**typo guiasacópan **P3 guinsacópan],
sa hatáas n&gtilde;a opicio con cahímtang. &ast; Pagtábon,
paghísti sa bisan onsa. &ast; Pagsolód sa solód
sa bisan diin ug sa bisan onsa.

<p>Enviadizo. = Ang mahímo n&gtilde;a sogóon, ang masógo
sa masócot[**P3 accent].

<p>Enviado. = Sinógo, ang guisógo.

<pb n=190><p>Enviar. = Sogo. &ast; Pagdíli sa m&gtilde;a magahíng polong
sa guipan&gtilde;áyo sa isigcatáuo.

<p>Enviciar. = Pagpadáot, pagtacód. &ast; Pagsan&gtilde;á ug pagdáhon
caáyo sa m&gtilde;a cahoy ug m&gtilde;a tanóm, sa pagcacólang,
sa paghicao sa bon&gtilde;a. &ast; Paghigógma, pagíbog,
pagpanghináot caáyo sa bisan onsa.

<p>Envidia. = Casína. &ast; Húna húna, catbog, pagpanghináot
n&gtilde;a maáyo.

<p>Envidiable. = Ang tacós n&gtilde;a sináhon, caíbgan, boóton,
higogmáon, panghinaóton.

<p>Envidiar. = Sina, ibog, pagpanghináot.

<p>Envidioso. = Masináhon, ang mosína, ang may casína,
ang maíbog. &ast; Hacog.

<p>Envilecer. = Pagtámay, pagpasipála. &ast; Pagoalá sa bili
sa bisan onsa, sa pagcabilídhon, sa pagcahamíli.
&ast; Pagoalá sa don&gtilde;og ug maáyong boot sa bisan cansa.

<p>Envinagrar. = Pagbótang sa soca sa bisan asa con sa
bisan onsa.

<p>Envinar. = Pagbótang ug vino sa tobig, pagsimbóg,
pagsambóg, pagsácot.

<p>Envio. = Pagcasógo, pagsógo.

<p>Envion. V. <hi>Empellon</hi>.

<p>Enviscar. = Pagdíhog[**P2:Pagdihog?] sa bisan onsa n&gtilde;a mapílit ug
mahágcot, sa m&gtilde;a san&gtilde;á sa m&gtilde;a cahoy, arón mahapílit
ang m&gtilde;a langgam. &ast; Pagáoay, pagbíquil biquil
sa m&gtilde;a cabobót-on.

<p>Enviudar. = Pagbálo.

<p>Envoltorio. = Potós, postánan, ang guipóstan, pinótos.

<p>Envoltura. = Pagcadághan, cadaghánan sa m&gtilde;a hapín,
sa m&gtilde;a panápton n&gtilde;a igapótos sa m&gtilde;a báta.

<p>Envolvedero. = Ang panápton n&gtilde;a igapótos sa bisan
onsa, postánan.

<p>Envolvedor. = Idem.

<p>Envolver. = Potós. &ast; Pagsácot, pagápil sa bisan[**P2:bísan?] onsa.
&ast; V. <hi>Amancebarse</hi>. &ast; Pagsácot sa cadaghánan sa talioála
sa obán.

<p>Enyugar. = Paghícot, pagtáod sa liógan, sa yogo, sa
m&gtilde;a mananáp n&gtilde;a magadáro, &amp;c.

<p>Enzamarrado. = Ang guitáptan, ang guibistíhan sa m&gtilde;a
bisti n&gtilde;a tinócod ug binóhat sa m&gtilde;a panit sa m&gtilde;a
carnero.

<p>Enzarzado. = Bohóc n&gtilde;a nagobót con colón&gtilde;on.

<p>Enzarzar.= Pagbótang, pagólang sa bisan onsa sa
m&gtilde;a san&gtilde;á n&gtilde;a toncan, sa m&gtilde;a caguíngquing. &ast; Pagsámoc,
pagángcon, paghilábot sa m&gtilde;a bohat ug
m&gtilde;a holosáyon n&gtilde;a malisód ug macóli. &ast; Pagpatigáyon
arón magaáoay ang m&gtilde;a táuo, pagsógnod caníla,
pagbághot arón managlális.

<p>Enzurronar. = Pagsolód sa usá ca botang sa solód sa
lain n&gtilde;a botang.


<div2 id=cEP>
<head>EP</head>

<p>Epacta. = Pagcadághan sa m&gtilde;a adlao n&gtilde;a nahaton&gtilde;ód
sa diciembre n&gtilde;a nahasácop sa bolan sa enero.
&ast; Ylisípan n&gtilde;a pagatágdan ug pagatamódan sa man&gtilde;a
Padre sa ilang pagpan&gtilde;ádye sa matagádlao.

<p>Eperlano. = Isda sa sobá.

<p>Epiceno. = N&gtilde;alan n&gtilde;a macaígo sa babáye ug sa laláque,
sa laque ug sa baye.

<p>Epidemia. = Salot, saquét n&gtilde;a matacód.

<p>Epidémico. = Ang nahaton&gtilde;ód sa salot, sa saquét n&gtilde;a
matacód.

<p>Epifanía. = Pagcaháyag, pagcadayág. &ast; Ang piesta sa
pagduaó[**P2:pagduao?] sa toló ca hari sa atong Guinoong Jesucristo
sa camálig sa betlém, sa icapólo ug toló ca adlao
sa iang pagcatáuo.

<p>Epígrafe. = Pagásoy n&gtilde;a lactor n&gtilde;a moóna sa man&gtilde;a
bahin n&gtilde;a sinólat sa m&gtilde;a libro, sa m&gtilde;a pagso-*guílon
<pb n=191>ug sa m&gtilde;a pagoáli, n&gtilde;a mao ang casayódan
sa nahamótang sa obos ug iíngnon pa sa hatáaas[**sp?]
n&gtilde;a pagsáyod.

<p>Epilepsia. = Saquét n&gtilde;a nahamótang sa pagcaquíoi sa
m&gtilde;a bahin sa laoas ug sa m&gtilde;a caogátan, ug sa pagcadáot
sa m&gtilde;a balatían.

<p>Epiléptico. = Ang mobáti sa saquét n&gtilde;a guiín&gtilde;on carón.

<p>Epilogal. = Soguílon con solat n&gtilde;a lactod, dinalí,
sa m&gtilde;a diótay n&gtilde;a polong.

<p>Epilogar. = Pagláctor sa m&gtilde;a soguílon, m&gtilde;a oáli con
m&gtilde;a solat. &ast; Pagásoy sa m&gtilde;a hamóbong polong,
sa dinalí, sa dináclit.

<p>Epílogo. = Catapósan sa usá ca soguílon, oáli con
solat, n&gtilde;a icasúmay sa lactod n&gtilde;a pagsáyod ug pagasoy,
sa n&gtilde;atanán n&gtilde;a guiín&gtilde;on na.

<p>Epiqueya. = Casayóran n&gtilde;a nahamótang sa casarán&gtilde;an
ug catarón&gtilde;an, n&gtilde;a icaásoy sa cahológan sa man&gtilde;a
leyes, sa batásan, somála sa túig, sa lugar, ug
sa pagcabótang sa m&gtilde;a táuo u&gtilde;a[**sp?] hingsácpan sa maong
batásan.

<p>Episcopado. = Pagcabótang, cahímtang, opicio sa pagca-*obispo.
&ast; Pagcadógay sa gahóm sa tagsa ca Obispo.

<p>Episcopal. = N&gtilde;atanàn[**N&gtilde;atanán] n&gtilde;a nahaton&gtilde;ód sa Obispo.

<p>Episcopologio. = Padron, listáhan, solat n&gtilde;a sinolátan
sa m&gtilde;a n&gtilde;alan sa m&gtilde;a Obispo sa usà[**usá] ca Singbahán
con sa usá ca provincia.

<p>Epístola. = Solat n&gtilde;a ipadála sa bisan díin ug sa
bisan cansa. &ast; Ang bahin sa misa n&gtilde;a pagabasáhon
sa Padre n&gtilde;a magamisa, ug pagacantáhon sa Padre
n&gtilde;a subdiácono, sa misa sa tololó ca Padre, sa
human na ang m&gtilde;a oracion n&gtilde;a nahaóna. &ast; Cahímtang
sa Padre n&gtilde;a subdiácono, cay ang iang nahaónang
catungdánan mao ang pagcanta sa epístola
sa m&gtilde;a misa.

<p>Epistolar. = Ang nahaton&gtilde;ód sa epístola con solat.

<p>Epistolario. = Libro n&gtilde;a guitigóman sa m&gtilde;a solat n&gtilde;a
sinólat sa bisan cansang táuo. &ast; Libro n&gtilde;a sinolátan
sa m&gtilde;a epístola sa m&gtilde;a misa.

<p>Epistolero. = Ang Padre n&gtilde;a may catongdánan, sa
obán n&gtilde;a m&gtilde;a Singbahán, sa pagcanta sa epístola
sa m&gtilde;a misa.

<p>Epistólico. V. <hi>Epistolar</hi>.

<p>Epitáfio. = Solat n&gtilde;a ibótang, ug n&gtilde;a isólat sa man&gtilde;a
bató n&gtilde;a tabon sa m&gtilde;a lobn&gtilde;ánan.

<p>Epitalamio. = Pagcanta sa pagbántog sa m&gtilde;a pagcasál.

<p>Epítima. = Ang macacosóg, ang mohátag sa gahòm[**gahóm],
ang macacóha sa colóya.

<p>Epitimar. = Pagbótang sa m&gtilde;a bahin sa laoas sa man&gtilde;a
tambal n&gtilde;a icacóha sa calóya.

<p>Epítome. V. <hi>Epilogo</hi>. &ast; Casayódan n&gtilde;a lactod sa n&gtilde;atanán
n&gtilde;a labing maáyo ug mahál n&gtilde;a guisólat sa
bisan onsang libroha.

Época. = Sinógdan n&gtilde;a pagasógodan sa pagísip sa
m&gtilde;a túig. &ast; Cadogáyan, pagcadógay n&gtilde;a hatáas sa
tiempo, sa túig.

<p>Epulon. = Ang mocáon sa m&gtilde;a calán-on n&gtilde;a mahál.
&ast; Ang hin&gtilde;áon oyámot.


<div2 id=cEQ>
<head>EQ</head>

<p>Equiángulo. = Ang guitopón&gtilde;an sa m&gtilde;a loyo. &ast; Bisan
onsa n&gtilde;a may m&gtilde;a loyo n&gtilde;a topóng.

<p>Equidad. = Pagcatopóng, pagcatárong. &ast; Pagóbos sa
m&gtilde;a bili sa bisan onsa n&gtilde;a ibaligya.

<p>Equidistante. = Ang maín&gtilde;on, ang magsáma sa pagcahalayò[**pagcahalayó].

<p>Equidistar. = Paghalayó sa pagcasáma sa dohá con
capin ba ca botang sa lain n&gtilde;a botang.

<p>Equilátero. V. <hi>Equiángulo</hi>.

<pb n=192><p>Equilibrar. = Pagtárong, pagbántang, pagtopóng.

<p>Equilibre. = Ang mahamótang sa pagcatádong, sa pagcabántang
sa pagcatopóng.

<p>Equilibrio. = Idem.

<p>Equino. = Ang nahaton&gtilde;ód sa cabayo.

<p>Equinocio. = Ang pagábot sa ádlao sa lugar n&gtilde;a macatopóng
sa pagcadúgay ug pagcahatáas sa man&gtilde;a
ádlao ug sa m&gtilde;a gabíy.

<p>Equipaje. = Casangcápan n&gtilde;a madála sa m&gtilde;a táuo n&gtilde;a
managsacáy con managlacát.

<p>Equipar. = Paghátag, pagsángcap sa bisan cansa sa
ngatanán[**sp?] n&gtilde;a m&gtilde;a quinahánglan.

<p>Equiparacion. = Pagcatándig, pagcatándi, pagpanánglet.

<p>Equiparar. = Tandig, tandi, sanglet.

<p>Equipo. = Pagcasángcap, pagsángcap.

<p>Equipolencia. = Pagcaín&gtilde;on sa bili.

<p>Equipolente. = Ang maín&gtilde;on sa bili.

<p>Equiponderar. = Pagtímbang n&gtilde;a magsáma, topóng, sa
m&gtilde;a botang.

<p>Equitacion. = Quinaádman n&gtilde;a nahaton&gtilde;ód sa pagcabayo
ug maáyo, ug paghópot sa cabayo in&gtilde;on sa
an&gtilde;áy[**an&gtilde;ay?]. &ast; Pagcabayo.

<p>Equitativo. = Ang matárong, ang may catarón&gtilde;an, ang
mahamótang sa pagcatárong.

<p>Equivalencia. V. <hi>Equipolencia</hi>.

<p>Equivalente. V. <hi>Equipolente</hi>.

<p>Equivalentemente. = Sa pagcaín&gtilde;on, sa pagcatopóng,
sa pagcasàma[**pagcasáma].

<p>Equivaler. = Pagín&gtilde;on, pagsáma sa bili sa m&gtilde;a botang.

<p>Equivocacion. = Pagcasayòp[**Pagcasayóp], sayóp.

<p>Equivocadamente. = Sa pagcasayóp.

<p>Equivocar. = Sayóp. &ast; Pagín&gtilde;on. &ast; Pagbalín&gtilde;ag.

<p>Equívoco. = Polong n&gtilde;a may cahològan[**cahológan] n&gtilde;a nagacaláin
lain ug hingtóngdan. &ast; Ang arang onta sabòton[**P2:sabóton (sp)?]
sa magacaláin lain n&gtilde;a pagsábot.


<div2 id=cER>
<head>ER</head>

<p>Era. V. <hi>Época</hi>. &ast; Túig, panúig, panuígan. &ast; Yota n&gtilde;a
datag ug maháoan n&gtilde;a pagaguiócan sa trigo, humáy,
&amp;c. &ast; Cristiana. = Túig, tiempo n&gtilde;a pagaisípon
cutub sa pagcatàuo[**pagcatáuo] sa atong Guinóong Jesucristo.

<p>Eral. = Nati sa baca sa dohá ca túig.

<p>Erar. = Pagándam sa yota arón pagatámnan.

<p>Erario. = Lugar n&gtilde;a pagtipígan sa salapí sa m&gtilde;a hari
con sa m&gtilde;a Guinharían.

<p>Ereccion. = Pagcatíndog, pagcabán&gtilde;on sa bisan onsa,
pagcaósoag. &ast; Pagsógod, sinógdan sa bisan onsa.
&ast; Pagcagóot, pagcahagóot.

<p>Erector. = Ang magapatíndog, ang magabán&gtilde;on.

<p>Eremítico. = Ang nahaton&gtilde;ód sa táuo n&gtilde;a mopoyó sa
camin&gtilde;áoan, sa cahaoánan, boghó.

<p>Eremitorio. = Lugar n&gtilde;a guitindógan sa m&gtilde;a solo-*síngbahan
n&gtilde;a diótay n&gtilde;a guin&gtilde;álan ug ermita.

<p>Erguir. = Pagtíndog, pagbán&gtilde;on sa bísan[**bisan] onsa. &ast; Pagpalábi
labi.

<p>Erial. = Yota n&gtilde;a oalá pagabohátan ug pagatámnan[** .]

<p>Eriazo. = Idem.

<p>Erigir. = Pagtíndog, pagbóhat sa usá ca baláy, sa usá
ca Singbahán, &amp;c.

<p>Erisipela. = Apoy.

<p>Erizado. = Ang nalocóp, ug guilibótan sa m&gtilde;a tonóc.

<p>Erizar. = Pagpaníndog sa bohóc, libácag libádot.

<p>Erizo. = Mananáp n&gtilde;a guilócpan sa iang panit sa m&gtilde;a
tonóc: diótay sia ug ang dagoay sa iang laoas
maín&gtilde;on in&gtilde;on n&gtilde;a ang sa baboy. &ast; Quinháson,
toyom, tayom.

<p>Ermita. = Singbahán n&gtilde;a diótay n&gtilde;a nahamótang sa-[**extra hyphen]
m&gtilde;a cahaoánan, sa holohalayó sa m&gtilde;a calongsódan.

<pb n=193><p>Ermitaño.= Ang mopoyó sa ermita, ug magaalíma[**P2 magaalíma?]
ug magabántay niána. &ast; Táuo n&gtilde;a boghó, n&gtilde;a mopoyó
sa camin&gtilde;áoan, sa cahaoánan, sa halayó sa
m&gtilde;a táuo. &ast; Mapenitenciahon.

<p>Erogar. = Pagpáhat, pagbáhin sa salapí con sa man&gtilde;a
catigayónan.

<p>Erótico. = Ang nahaton&gtilde;ód sa gogma, sa paghigògma[**paghigógma].[**P2:paghigògma?]

<p>Erradamente. = Sa pagcasayóp.

<p>Erradicación. = Pagcaíbot sa m&gtilde;a cahoy con sa man&gtilde;a
tanóm ubán ang gamót, pagcapóo.

<p>Erradicar. = Ibot, pagíbot sa bisan onsa ohán ang
m&gtilde;a gamót, pagpóo, pagipó.

<p>Erradizo. = Ang magasaláag.

<p>Errado. = Ang masayóp, masaláypon.

<p>Errante. = Tigsóroy sa oaláy toyo ug pagahonón&gtilde;an.
&ast; V. <hi>Erradizo</hi>.

<p>Errar. = Pagsayóp. &ast; Pagsálang sa caogalín&gtilde;on n&gtilde;a catongdánan.
&ast; Pagdáot sa isigcatáuo.

<p>Errata. = Sayóp sa m&gtilde;a solat, pagbácac sa pagsólat.

<p>Errático. = V. <hi>Errante</hi>.[**P2: removed mark]

<p>Erratil. = Ang magadóha doha, ang oaláy calig-ónan
sa iang húna húna.

<p>Erre que erre. = Mao da guihápon, sa pagcatinóyo.
&ast; Mao n&gtilde;a mao.

<p>Erróneamente. = V. <hi>Erradamente</hi>.

<p>Erróneo. = Soguílon, pagtolón-an &amp;c., n&gtilde;a guibotán&gtilde;an,
n&gtilde;a hingsácpan sa sayóp.

<p>Erronía. = Daótan n&gtilde;a boot, domót.

<p>Error. = Sayóp, salá. &ast; Húna húna n&gtilde;a díli macaígo
sa catarón&gtilde;an. &ast; Casaypánan.

<p>Erubescencia. = Caólao n&gtilde;a quinaía sa táuo n&gtilde;a man&gtilde;ioláoan.

<p>Eructacion. = Pagcatóg-ab.

<p>Eructar. = Pagtòg-ab,[**P2:Pagtóg-ab?] pagpanóg-ab.

<p>Eructo. = Tog-ab, pagtóg-ab.

<p>Erudición. = Caálam, quinaádman.

<p>Eruditamente. = Sa caálam, sa quinaádman, sa pagcaálam.

<p>Erudito. = Man&gtilde;ialáman, quinaadmánon, maálam, batid.

<p>Eruginoso. = Ang espeso, ang mahágcot caáyo.

<p>Erupción. = Pagcagóa sa daótan dogá sa laoas sa man&gtilde;a
táuo con sa m&gtilde;a mananáp. &ast; Paggóa sa caláyo,
sa abó ug sa obán n&gtilde;a natónao sa cahiládman sa
m&gtilde;a volcan.

<p>Eruptivo. = Saquét sa aláp-ap, sa cascaro con sa
m&gtilde;a noca n&gtilde;a guican sa caínit sa dogó, ug sa daótan
n&gtilde;a dogá sa m&gtilde;a laoas.


<div2 id=cES>
<head>ES</head>

<p>Esbelteza. = Pagcatáas n&gtilde;a an&gtilde;ay sa m&gtilde;a laoas sa
m&gtilde;a táuo n&gtilde;a bohi ug sa m&gtilde;a laráoan.

<p>Esbelto. = Ang táuo con laráoan n&gtilde;a matahóm ug
sa an&gtilde;ayan[**an&gtilde;áyan] n&gtilde;a ug pagcatáas ug pagcatíndog.

<p>Esbirro. = Alguasil, mananácop, ang may opicio sa
pagdácop.

<p>Esbozo. = Nahaónang pagbárlis, pagsógod sa bisan
onsa n&gtilde;a boot boháton.

<p>Escabeche. = Guinámos, isdang guinámos.

<p>Escabechar. = Paggámos sa bisan onsa n&gtilde;a calán-on
sa pagsácot sa m&gtilde;a panácot, sa vino, dahon sa
laurel, soca, lana, &amp;c., arón malalím caáyo.

<p>Escabel. = Tinócod sa papán n&gtilde;a ibótang sa atobán&gtilde;an
sa m&gtilde;a silla, arón pagatónban ug pagatongtón&gtilde;an
sa tíil sa magalíngcod.

<p>Escabiosa. = Tanóm, dagámi n&gtilde;a tambal.

<p>Escabrosidad. = Pagcadíli patag, díli hinlo sa bisan
onsa. &ast; Táuo sa maísog n&gtilde;a gaoi. &ast; Polong con solat
n&gtilde;a maháit. &ast; Cabatóhan.

<pb n=194><p>Escabroso. = Yota ug bisan onsa n&gtilde;a díli patag, n&gtilde;a
díli hinlo. &ast; Bisan onsa n&gtilde;a guibotán&gtilde;an sa man&gtilde;a
casámoc, sa m&gtilde;a cacolían, sa m&gtilde;a caolán&gtilde;an. &ast; Táuo
sa daútan ug magáhi n&gtilde;a cagaoían.

<p>Escabullirse. = Pagoalá, paglágueu.

<p>Escala. = Hagdan, hagdanán n&gtilde;a díli pirme. &ast; Lugar
n&gtilde;a pagadonggóan sa m&gtilde;a sacayán sa pagpatigáyon
ug sa pagpálit sa balon ug ubán pang m&gtilde;a quinahánglan
sa dagat.

<p>Escalada. = Pagcasalácay, pagsáca, pagcóha sa man&gtilde;a
cota ug m&gtilde;a baluarte sa m&gtilde;a hagdan n&gtilde;a ibótang
dapit sa goa.

<p>Escalado. = Isda n&gtilde;a guibosbósan sa tian ug guiasínan.

<p>Escalador. = Ang nagasalácay sa usá ca cota, sa usá
ca baláy, &amp;c.

<p>Escalafon. = Padron, listáhan n&gtilde;a sinolátan sa man&gtilde;a
ponóan sa m&gtilde;a soldados, somála sa ilang cahímtang
ug pagcadáan.

<p>Escalamiento. V. <hi>Escalada</hi>.

<p>Escálamo. = Tolete. &ast; Cahoy n&gtilde;a hamóbo n&gtilde;a guitáod
sa ibábao sa n&gtilde;ílit sa m&gtilde;a sacayán n&gtilde;a pagagaódan,
sa pagtácgos ug paglíg-on dihá sa gaod, con
sa gayóng.

<p>Escalar. = Salácay. &ast; Pagsolód sa bisan díin, sa paglóngcab
sa bongbong con sa atóp. &ast; Pagsácoat, pagósoag
sa papán con tacop tacop n&gtilde;a nagasámpong
sa alaguían, sa balaháan sa tobig.

<p>Escaldada. = Babáye sa man&gtilde;íl-ad n&gtilde;a batásan, masáyon,
maólag, n&gtilde;a oaláy caólao.

<p>Escaldar. = Lapoa, dilao, pagdígo pagbó-bo sa bisan
onsa sa tobig n&gtilde;a binócal, n&gtilde;a maínit caáyo.
&ast; Pagpáso sa bisan onsa.

<p>Escalera. = Hagdan, hagdanán sa m&gtilde;a baláy, salác-an.

<p>Escalerilla. = Hagdan hagdan, hagdanán n&gtilde;a diótay.
&ast; Pagcaípon sa usá ca camót, sa totoló, opat con
capin ba ca dahon sa baraja, n&gtilde;a nagacasonód sonód
sila sa pagcabáli, sa pagcaísip.

<p>Escaleta. = Capandáyan n&gtilde;a icatóngtong ug icatáod
sa m&gtilde;a lothang n&gtilde;a dagcó sa ilang m&gtilde;a cureña.

<p>Escalfador. = Saro, sodlánan sa tombága n&gtilde;a pagabotán&gtilde;an
sa tobig n&gtilde;a igaálot sa m&gtilde;a magalálot.
&ast; Bagahán n&gtilde;a may toló ca tiil, n&gtilde;a itóngtong sa
lamesa sa pagínit sa can-on.

<p>Escalfar. = Paglóto sa tobig con sa sabáo n&gtilde;a binócal
sa m&gtilde;a itlog n&gtilde;a pagacoháan n&gtilde;a daan sa panit.

<p>Escalio. = Yota n&gtilde;a guibalánan n&gtilde;a daan apan n&gtilde;a
guibiáan, calibónan.

<p>Escalofrio. = Nagnob, pagcatolotógnao, pagcatolotáquig,
holohilánat.

<p>Escalon. = Ang ang, balítang. &ast; Que se hace en las
palmas, para subir á ellas. = Hachac.

<p>Escama. = Hingbis. &ast; Cogan n&gtilde;a magamày n&gtilde;a matoróc
osáhay sa laoas sa m&gtilde;a táuo ug sa m&gtilde;a mananáp.
&ast; Cogan sa m&gtilde;a noca ug sa m&gtilde;a samad. &ast; Catáhap.
&ast; Pagcatagám ton&gtilde;ód sa cadáot n&gtilde;a guidáot sa
bisan cansa sa iang isigcatáuo.

<p>Escamada. = M&gtilde;a labra n&gtilde;a guibótang sa obán n&gtilde;a
m&gtilde;a panápton n&gtilde;a binoldáhan, maín&gtilde;on ín&gtilde;on sa
dagòay[**P3 accent] sa hingbis.

<p>Escamado. = Bisan onsang n&gtilde;a buhat n&gtilde;a may dagòay[**P3 accent] sa
hingbis.

<p>Escamar. = Paghíngbis, pagquías sa hingbis sa man&gtilde;a
isda. &ast; Pagpatagám sa bisan cansa. &ast; Pagtagám, paglícay
sa isigcatáuo ton&gtilde;ód sa cadáot n&gtilde;a guibóbat nía.

<p>Escamocho. = M&gtilde;a tola, ang biniáan sa guicáon ug
guiínom.

<p>Escamonda. = Pagcatagá, pagcapótol sa m&gtilde;a san&gtilde;á sa
m&gtilde;a cahoy, pagcapón.

<p>Escamondadura. = Ang m&gtilde;a san&gtilde;á n&gtilde;a malágsot n&gtilde;a
guipótol sa m&gtilde;a cahoy.

<pb n=195><p>Escamondar. = Pagcapón sa m&gtilde;a cahoy, pagpótol, pagtagá
sa m&gtilde;a san&gtilde;á n&gtilde;a díli maáyo, pagpádpad,
pagcóha, pagpó-po sa m&gtilde;a dahon n&gtilde;a laya. &ast; Salóso,
saplag, calísquis, agos, bagos.

<p>Escamondo. V. <hi>Escamonda</hi>.

<p>Escamonea. = Tambal n&gtilde;a igapurga, n&gtilde;a guican sa
tanóm sa maong n&gtilde;alan.

<p>Escamonearse. = Hanólsol, gaoad.

<p>Escamoso. = Hingbíson, ang may hingbis.

<p>Escampar. = To-ang. &ast; Pagóndang, pagárang sa bisan
onsang bohat. &ast; Paghínay sa bisan onsa n&gtilde;a boot
n&gtilde;a pagaboháton onta sa maínit n&gtilde;a húna húna.
&ast; Pagháoan sa bisan onsang lugar, pagcóha sa
m&gtilde;a casámoc ug m&gtilde;a caolán&gtilde;an. &ast; Lorang, hompay,
tolac.

<p>Escampavia. = Sacayán n&gtilde;a diótay ug matólin.

<p>Escanciador. = Táuo n&gtilde;a nagatíing sa m&gtilde;a ilímnon
ug nagapaínom sa m&gtilde;a dinápit sa m&gtilde;a conbida.

<p>Escanciar. = Pagtíing sa m&gtilde;a ilímnon, ug pagpaínom sa
m&gtilde;a táuong dinápit sa m&gtilde;a conbida.

<p>Escandalizador. = Ang magaescándalo.

<p>Escandalizar. = Pagescándalo, pagbóhat con pagpamólong
sa daótan, malágsot ug man&gtilde;íl-ad, n&gtilde;a
icahátag sa daótan n&gtilde;a pinigíngnan sa obán n&gtilde;a
m&gtilde;a táuo. &ast; Pagsocó, pagpon&gtilde;ót, pagligótgot.

<p>Escándalo. = Polong con bohat n&gtilde;a macahímo sa cadáot
n&gtilde;a espirituhánon ug calágnon sa isigcatáuo.
&ast; Polong con bohat sa bisan cansa n&gtilde;a díli macaígo
sa catarón&gtilde;an, ug sa ton&gtilde;ód niána pagasoguilánan
ug pagalibácan sa obán n&gtilde;a m&gtilde;a isigcatáuo.
&ast; Sabá, banha, samoc, cagobót, cabóloc, cagóboc,
pagáoay. &ast; Bisan onsang bohat n&gtilde;a catin&gtilde;aláhan,
pagcatin&gtilde;ála. &ast; Pagpaáoat n&gtilde;a malágsot.

<p>Escandalosamente. = Sa pagcaescándalo, sa pagcan&gtilde;íl-ad.

<p>Escandaloso. = Táuo n&gtilde;a oaláy caólao, maólag, daótan,
sa malágsot ug man&gtilde;íl-ad n&gtilde;a batásan.

<p>Escandallar. = Pagsócod sa pagcahalálom sa tobig
sa dagat con sa sobá.

<p>Escandallo. = Tingga con bató n&gtilde;a mabóg-at n&gtilde;a icasócod
sa pagcahalálom sa tobig, sa cahiládman sa
dagat con sa sobá.

<p>Escandencia. = Pagcaligótgot, pagcapon&gtilde;ót n&gtilde;a dagcó.

<p>Escandecer. = Pagligótgot, pagpon&gtilde;ót.

<p>Escaño. = Lingcoránan n&gtilde;a hatáas ug n&gtilde;a guibotán&gtilde;an
sa sandígan.

<p>Escañuelo. = Lingcoránan n&gtilde;a diótay n&gtilde;a pagbotán&gtilde;an
sa m&gtilde;a tiil.

<p>Escapada. = Pagcalágueu, pagpaháoa sa hílom, sa tinágo.

<p>Escapar. = Laguio, calágueu, paháoa, pagmísic. &ast; Pagpamólong
sa díli macaígo.

<p>Escaparate. = Panonódlan sa m&gtilde;a santos ug man&gtilde;a
laráoan, n&gtilde;a guitaólan sa m&gtilde;a tacop n&gtilde;a salamín.

<p>Escapatoria. = Pagcalágueu, pagpaháoa, pagmísic. &ast; Pagbalíbad
sa pagcalágueu sa m&gtilde;a pagbóyboy sa bisan
cansa, pagpaligás sa soguílon.

<p>Escape. = Idem. &ast; Pagdalágan.

<p>Escapular. = Paglipót sa m&gtilde;a catarmán, sa m&gtilde;a tacot,
sa m&gtilde;a hunásan, sa m&gtilde;a táuo n&gtilde;a nanagsacáy.

<p>Escapulario. = Tinábas n&gtilde;a panápton n&gtilde;a may liab sa
talioála sa pagsolód sa olo arón tomónton ug magbítay
ang m&gtilde;a tomóy dápit sa atobán&gtilde;an ug dapit
sa licód, n&gtilde;a guinabisti sa m&gtilde;a Padre sa obán
n&gtilde;a m&gtilde;a caparían. &ast; Dohá ca pedazo con tinábas n&gtilde;a
panápton, n&gtilde;a nagacalan&gtilde;áquit sa duruhá ca saguioálo,
cordon con sintas, sa pagsáb-ong ug pagsáblay
sa abága.

<p>Escarabajear. = Paglacát, pagquíbot, pagquípot, pagguímoc
maín&gtilde;on sa pagquípot ug pagguímoc sa bacócang
n&gtilde;a guin&gtilde;álang ug escarabajo. &ast; Pagsólat n&gtilde;a
<pb n=196>díli maáyo, sa m&gtilde;a daótan n&gtilde;a letra ug sa man&gtilde;a
balíquig n&gtilde;a dalan. &ast; Paglisód sa bisan cansa ton&gtilde;ód
sa m&gtilde;a holosáyon n&gtilde;a tacós pagatománon ug pagaatobán&gtilde;on
onta nia.

<p>Escarabajo. = Mananáp n&gtilde;a pac-an n&gtilde;a maín&gtilde;on in&gtilde;on
sa bacócang. &ast; N&gtilde;alan n&gtilde;a guicahin&gtilde;álan sa táuo n&gtilde;a
diótay, hamóbo ug sa malágsot n&gtilde;a dagóay, ug sa
m&gtilde;a letra n&gtilde;a díli maáyo, ug sa man&gtilde;a dalan sa
m&gtilde;a solat n&gtilde;a balíquig.

<p>Escaramuza. = Pagcaáoay sa m&gtilde;a soldados n&gtilde;a nanagcabayo,
n&gtilde;a nagacadámag sila usáhay ug usáhay
nanagpan&gtilde;alágueu. &ast; Poglális, pagíndig indig,
pagbolabáilo sa soguílon, pagtóbag tobag.

<p>Escaramuzar. = Pagáoay, pagdolodámag sa m&gtilde;a soldados
n&gtilde;a nanagcabayo.

<p>Escarapela. = Pagcaáoay, paglális lalis, pagdolodámag
sa paggónit sa m&gtilde;a bohóc, labí pa con managáoay
ang m&gtilde;a babáye. &ast; Timáan n&gtilde;a nagáma sa man&gtilde;a
sintas n&gtilde;a nagacaláin ug color, n&gtilde;a ipanagtáod sa
m&gtilde;a soldados sa ilang m&gtilde;a calo, arón hiílhan ang
m&gtilde;a Guinharían nga[**P2:sp? **P3 n&gtilde;a] hingtóngdan nila, ug ang man&gtilde;a
dapig n&gtilde;a guiángcon sa tagsa tagsa ca táuo.

<p>Escarapelear. = Pagáoay, paglális lalis, pagdolodámag.

<p>Escarbadero. = Lugar n&gtilde;a pagacacháan, pagacoycóyan,
pagacaycáyan, pagacahígan, pagaoahín&gtilde;an[**P2:pagacahín&gtilde;an?], pagacopóan
sa m&gtilde;a mananáp.

<p>Escarbador. = Ang nagacácha, nagacóycoy, nagacáycay
nagacáhig, nagaoáhing[**P2:nagacáhing?], nagacopó. &ast; De oidos. =
Caohe, hin&gtilde;atóle.

<p>Escarbaorejas. = Idem.

<p>Escarbar. = Cachá, coycoy, caycay, cahig, oáhing[**P2:cáhing?],
copó. &ast; Hin&gtilde;atóle, pagcáohe.

<p>Escarcela. = Poyo poyo n&gtilde;a tipigánan sa santic, sa
batóng santícan ug sa baloc.

<p>Escarceo. = M&gtilde;a balod n&gtilde;a diótay maín&gtilde;on in&gtilde;on sa
m&gtilde;a paglimbócad sa tobig n&gtilde;a mabócal, n&gtilde;a magáma
sa dagat n&gtilde;a masológ.

<p>Escarcina. = Colocampílang n&gtilde;a hamóbo ug balicó.

<p>Escarcha. = Yamog, ton-og sa gabíy, n&gtilde;a tibúoc ton&gtilde;ód
sa dagcóng tognao.

<p>Escarchado. = Lábra n&gtilde;a molabáo sa m&gtilde;a panápton
n&gtilde;a binoldáhan.

<p>Escarchar. = Pagtibúoc sa ton-og sa gabíy ton&gtilde;ód sa
tognao n&gtilde;a dagcó.

<p>Escarcho. = Isda sa dagcóng olo ug maín&gtilde;on sa dagoay
sa olo sa iríng.

<p>Escarda. = Saról, icalále n&gtilde;a diótay sa pagbónglay,
n&gtilde;a igcabónglay. &ast; Pagbónglay, paggóna.

<p>Escardador. = Ang magabónglay ang magagóna.

<p>Escardadura. = V. <hi>Escarda</hi>.

<p>Escardar. = Bonglay, gona.

<p>Escardillo. = Capandáyan n&gtilde;a pothao sa paggíbot sa
m&gtilde;a bongláyon, sa m&gtilde;a sagbot, ibolónglay, igagóna.

<p>Escarlata. = Panápton, n&gtilde;a mapolá. &ast; Saquét n&gtilde;a guican
sa pagcaínit sa dogó.

<p>Escarlatina. = Panápton n&gtilde;a mapolá, saquét maín&gtilde;on
in&gtilde;on sa tipdas.

<p>Escarmenar. = Pagsóhay sa nagobót, sa nasácot.

<p>Escarmentar. = Tagám, logda. &ast; Pagsáoay, pagbárlong,
pagcastigo sa nacasalá, sa nasayóp.

<p>Escarmiento. = Catalágman, catágman, talágman. &ast; Castigo,
pagcasáquet.

<p>Escarnecedor. = Tigtámay, tigyóbit, ang nagayóbit, ang
nagatámay, ang nagapídya.

<p>Escarnecidamente. = Sa pagcayóbit, sa dagcóng pagpacaólao.

<p>Escarnio. = Pagtámay, pagyóbit, pagpídya.

<p>Escaro. = Isda. &ast; Táuo n&gtilde;a loing, lolid.

<p>Escarola. = Tanóm n&gtilde;a maáyo pagaotánon ug boháton
ug ensalada.

<pb n=197><p>Escarolado. = Ang may color ug dagoay sa escarola.

<p>Escarpa. = Pagcahanáyhay, pagcahándig.

<p>Escarpar. = Pagquías sa m&gtilde;a labra sa m&gtilde;a cahoy,
m&gtilde;a pothao, m&gtilde;a tombága, &amp;c., pagsápsap sa naliloc[**P2:indistinct]
dihá, sa napátic.

<p>Escarpia. = Lansang n&gtilde;a may dagcóng olo n&gtilde;a balicó,
sa pagbítay ug pagsáb-ong sa bisan onsa.

<p>Escarpidor. = Sorlay sa m&gtilde;a n&gtilde;ipon n&gtilde;a mahínag, n&gtilde;a
icasóhay sa m&gtilde;a bohóc.

<p>Escarpin. = Sapín.

<p>Escasamente. = Hapit, sa pagcamalisód, sa pagcacóli.

<p>Escasear. = Paghícao, pagdaguínot, paghátag sa diriót
da, tolotagidyot lamang. &ast; Pagcopós, pagcábos, pagdíot
diot.

<p>Escasez. = Cahícao, pagcadagínot. &ast; Pagcacólang, pagcacopós,
pagcacábos, pagcadíot.

<p>Escaso. = Diótay, hamóbo, alang alang, colang colán&gtilde;an,
díli toman, díli topóng. &ast; Hicáoan, daguinotán,
imot. &ast; Díli igo.

<p>Escatimado. = Idem.

<p>Escatimar. = Pagdaguínot, pagdíot diot, pagpacábos,
pagpacólang colang, pagímot, pagníhit, pagmíhit.

<p>Escatimosamente. = Sa daótang hahúna húna, sa pagcalaláng.

<p>Escatimoso. = Malalán&gtilde;on, matahápon, táuo sa daótan
n&gtilde;a húna húna, malágsot.

<p>Escena. = Lugar n&gtilde;a pagabohátan sa m&gtilde;a dola, man&gtilde;a
comedya. &ast; Higdáan n&gtilde;a pagaboháton sa m&gtilde;a san&gtilde;á
ug m&gtilde;a sagbot.

<p>Escible. = Ang tacós sabóton, hibalóan.

<p>Esciente. = Ang maálam, ang mahibaló, ang nasáyod.

<p>Escirro. = Hobág n&gtilde;a magáhí caáyo n&gtilde;a díli maól-ol,
apan daútan uyámot.

<p>Escision. = Pagsí-si pagquísi. &ast; Pagcabólag sa man&gtilde;a
caobanán ug sa m&gtilde;a higála.

<p>Esclarecer. = Hayag, lamdag. &ast; Hoyag hoyag, aláman
daman. &ast; Sogá. &ast; Paghamíli[**.] &ast; Paghátag sa maáyong
don&gtilde;og.

<p>Esclarecido. = Hamíli, halángdon, donggánon, donggan,
mahál, bilídhon.

<p>Esclarecimiento. = Pagcaháyag, pagcalámdag, pagcahóyag
huyag. &ast; Pagcahamíli, pagcahalángdon, pagcamahál.

<p>Esclavitud. = Pagcabíhag, cabihágon, cabihágan. &ast; Catilíngban
sa m&gtilde;a táuo n&gtilde;a nanagpacatúman sila sa
m&gtilde;a bohat n&gtilde;a maalampóon, ug sa pagcalóoy sa
isigcatáuo. &ast; Pagcasácop sa m&gtilde;a cailíbgon n&gtilde;a calibotánon.

<p>Esclavizar. = Pagbíhag, pagpamíhag, pagádto sa pan&gtilde;ayáoan.
&ast; Pagpabóhat sa bisan cansa sa oaláy
lán&gtilde;an, sa canónay.

<p>Esclavo. = Bihag. &ast; Ang nahasácop sa obán n&gtilde;a m&gtilde;a
cofradía n&gtilde;a guin&gtilde;álan de esclavitud. &ast; Ang pagsácop
sa m&gtilde;a cailíbgon n&gtilde;a calibotánon, laoásnon
ug man&gtilde;íl-ad. &ast; Ang masinógton, ang mapaobsánon.
&ast; Ang napadáog sa gogma sa babáye.

<p>Esclusa. = Sampón&gtilde;an sa man&gtilde;a balaháan sa tobig,
sa cota con sa cahoy.

<p>Escoba. = Silhig.

<p>Escobada. = Pagcasílhig, pagsílhig.

<p>Escobadera. = Ang babáye n&gtilde;a magasílhig.

<p>Escobajo. = Silhig n&gtilde;a daan na ug hamóbo. &ast; Botay.

<p>Escobar. = Pagsílhig.

<p>Escobazar. = Pagsáblig sa tobig n&gtilde;a guibó-bo sa usá
ca san&gtilde;á.

<p>Escoben. = Ang bohó sa m&gtilde;a dolong sa sacar yán[**sacayán?] n&gtilde;a
pagaaguían sa cable con sa talicalá n&gtilde;a guihícot
sa ancla, sa sinípit.

<p>Escobilla. = Silhig n&gtilde;a diótay sa m&gtilde;a bal ahíbo[**balahíbo?] sa
m&gtilde;a baboy con sa icog sa m&gtilde;a cabayo.[**no .], n&gtilde;a ica-*hínis
<pb n=198>ug icasílhig sa m&gtilde;a panday sa salapí sa man&gtilde;a
hias.

<p>Escobillon. = Capandáyan, cahoy n&gtilde;a hatáas n&gtilde;a guibotán&gtilde;an
sa usá ca tomóy sa m&gtilde;a balahíbo sa
cabayo, sa pagnósnos ug paghínis sa m&gtilde;a bohó
sa m&gtilde;a lothang.

<p>Escobina. = Ang quináon sa locób, sa hilíhod, sa
pagbohó na sa m&gtilde;a cahoy, sa pothao, tombága, &amp;c.

<p>Escobon. = Silhig n&gtilde;a dagcó sa pagnósnos sa anóos
sa alasóhan, ang guitáod sa tomóy sa usá ca cahoy
n&gtilde;a hatáas.

<p>Escocer. = Hapdos, n&gtilde;ot n&gtilde;ot. &ast; Pagpaóbos sa boot.

<p>Escoda. = Bingcong sa pagsápsap sa m&gtilde;a bató.

<p>Escodar. = Pagsápsap sa m&gtilde;a bató.

<p>Escofina. = Limbas sa n&gtilde;ipon n&gtilde;a dagcó, sa paglímbas
ug paghínlo sa bisan onsa n&gtilde;a casangcápan
con guinamíton sa cahoy.

<p>Escofinar. = Paghínlo sa m&gtilde;a cahoy sa limbas.

<p>Escogedor. = Ang magapíli.

<p>Escoger. = Pili.

<p>Escogidamente. = Sa pagcapíli. &ast; Sa pagcatóltol, sa pagcaígo.

<p>Escogido. = Piníli.

<p>Escogimiento. = Pagpíli, pagcapíli.

<p>Escolapio. = Padre n&gtilde;a nagatóon sa m&gtilde;a báta.

<p>Escolar. = Ang nahaton&gtilde;ód sa nagatóon sa escolahán,
ang nagatóon sa escolahán, tinón-an.

<p>Escolástico. = Idem.

<p>Escolimado. = Táuo n&gtilde;a maloyáhon, salaquétan.

<p>Escolimoso. = Ang madalí saquétan, ang díli moántos,
díli boot magílob, ang sa magáhing gaui.

<p>Escolio. = Pagásoy n&gtilde;a lactod sa bisan onsang solat
n&gtilde;a macóli sabóton ug toquíbon, sa halálom n&gtilde;a
cahológan.

<p>Escolopendra. = Olahípan. &ast; Isda n&gtilde;a binódcan sa magacaláin
lain n&gtilde;a m&gtilde;a color.

<p>Escolta. = Tapoc sa pila ca soldados n&gtilde;a moobán sa
bisan cansa. &ast; Ang sacayán n&gtilde;a moábay sa lain.

<p>Escoltar. = Pagobán, pagábay sa bisan cansa, arón
díli onta matáhap sa iang paglacát.

<p>Escollo. = Honásan, pasil, tacot.

<p>Escombra. = Pagcaháoan.

<p>Escombrar. = Pagháoan, pagcóha sa macasámoc, sa
macaólang.

<p>Escombro. = Ang mahabílin ug biniáan sa m&gtilde;a bohat
sa cota, sa m&gtilde;a baláy ug sa bisan onsa n&gtilde;a nagobá
con guibóhat pa n&gtilde;a bág-o, m&gtilde;a bató, yota,
apog, balás, m&gtilde;a sinápsap, &amp;c. &ast; Isda n&gtilde;a diótay
maín&gtilde;on in&gtilde;on sa tamban.

<p>Escomerse. = Cagod, linis, hinis.

<p>Escondedero. = Lugar n&gtilde;a pagatagóan sa bisan onsa.

<p>Esconder. = Tago, hobong, hanip, tabac, licao, hiti,
hotíboc, socsoc, salíot, lan&gtilde;ag. &ast; Locop, sacop.

<p>Escondidamente. = Sa pagcatinágo, sa pagcahílom.

<p>Escondidas (a). = Idem.

<p>Escondidillo. = Idem.

<p>Escondidísimo. = Ang nahóbong, ang tinágo caáyo.

<p>Escondido. = Ang guitágo. &ast; (En). = V. <hi>Escondidamente</hi>.

<p>Escondimiento. = Pagcahóbong, pagcatágo.

<p>Escondite. V. <hi>Escondedero</hi>. &ast; Dola sa m&gtilde;a báta.

<p>Escondrijo. = Sooc. &ast; V. <hi>Escondedero</hi>.

<p>Escopeta. = Lothang.

<p>Escopetar. = Pagcále ug paggóa sa yota sa lugar n&gtilde;a
guitórcan sa boláoan.

<p>Escopetazo. = Pagbotó, tonog sa pagbóhi sa escopeta.
&ast; Ang pólvora, bala, &amp;c., n&gtilde;a mogóa sa bohó sa
escopeta, ug ang samad n&gtilde;a guican sa maong bala.

<p>Escopetear. = Pagbóhi sa escopeta, paglóthang sa masóbsob.
&ast; Paglális lalis sa m&gtilde;a maínit n&gtilde;a polong.

<pb n=199><p>Escopetería. = M&gtilde;a soldados n&gtilde;a sangcap sa man&gtilde;a
escopeta. &ast; Pagcabóhi sa escopeta sa macadághan.

<p>Escopetero. = Soldado n&gtilde;a nagadála sa escopeta. &ast; Ang
mananálsal n&gtilde;a magabóhat ug magabalígya sa man&gtilde;a
escopeta.

<p>Escopleadura. = Bohó n&gtilde;a pagaboháton sa tiguíb.

<p>Escoplear. = Pagtiguíb.

<p>Escoplo. = Tiguíb.

<p>Escorbuto. = Saquét n&gtilde;a guican sa pagcadonót sa lagos.

<p>Escordio. = Tanóm n&gtilde;a icatámbal.

<p>Escoria. = Tayá, tambacólong sa tombága, sa pothao,
&amp;c. &ast; Bisan onsa n&gtilde;a malágsot, daótan ug
man&gtilde;íl-ad.

<p>Escorial. = Lugar n&gtilde;a guinacoháan sa m&gtilde;a tombága,
boláoan, &amp;c., apan n&gtilde;a guibalánan ug guitámnan
na. &ast; Logar n&gtilde;a pagabotán&gtilde;an sa m&gtilde;a tayá, sa tambacólong
sa puthao, sa tombága, &amp;c.

<p>Escoriar. = Pagpálot sa panit con madósdos ogáling
ang bahín sa laoas, sa bisan onsa n&gtilde;a magáhi con
maháit.

<p>Escorpina. = Isda.

<p>Escorpion. V. <hi>Alacran</hi>. &ast; Isda. &ast; Capandáyan n&gtilde;a guinagámit
sa canhíng tiempo sa m&gtilde;a mamomógos ug
sa m&gtilde;a dioatahán sa pagpasáquet sa m&gtilde;a mártires.

<p>Escorzonera. = Tanóm n&gtilde;a icatámbal.

<p>Escota. = Pisi n&gtilde;a ihícot sa usá ca tomóy dapit sa
obos sa m&gtilde;a layág sa m&gtilde;a sacayán, sa pagtógot
ug paghógot somála sa pagcahorós con pagcahínay
sa han&gtilde;in. &ast; Bohi bohi, bilo bilo.

<p>Escotadura. = Liab sa m&gtilde;a sinína ug m&gtilde;a bisti n&gtilde;a
guibísti sa m&gtilde;a babáye.

<p>Escotar. = Tabas, holíbis, pagán&gtilde;ay sa bisan onsa sa
lugar n&gtilde;a hingtóngdan. &ast; Pagbáyad sa amot, sa
tampo con tampa n&gtilde;a nacaígo sa tagsa tagsa. &ast; Pagpagóa
sa tobig, sa sobá, sa lanao, &amp;c.

<p>Escote. = Líab n&gtilde;a guilabíhan sa pagcadagcó sa man&gtilde;a
sinína sa obán n&gtilde;a m&gtilde;a babáye. &ast; Dayan dayan n&gtilde;a
itápot sa m&gtilde;a liab sa m&gtilde;a bisti sa m&gtilde;a babáye.
&ast; Amot, tampa, tampo.

<p>Escotera. = Bohó sa quílid sa m&gtilde;a sacayán n&gtilde;a pagaaguían
sa pisi n&gtilde;a escota.

<p>Escotero. = Ang nagalacát sa aoláy dala sa bisan onsa
n&gtilde;a macasámoc ug macaólang canía.

<p>Escotilla. = Bohóng dagcó sa atobán&gtilde;an sa talároc n&gtilde;a
mayor sa m&gtilde;a sacayán n&gtilde;a pagasódlan sa lolan, ug
pagagólan, pagacoháan ug pagaaguían sa pagháoas
sa maong lolan.

<p>Escotillon. = Bohóng dagcó sa salog con sa yota, n&gtilde;a
guibotán&gtilde;an sa tacop n&gtilde;a honos[**bonos, typo?] honos.

<p>Escotin. = Ang pisi n&gtilde;a escota sa m&gtilde;a layág n&gtilde;a diótay
sa m&gtilde;a sacayàn[**á], juanete, sobre, &amp;c.

<p>Escozor. = Cahápdos, can&gtilde;ót n&gtilde;ot, pagcan&gtilde;ótn&gtilde;ot. &ast; Casáquet
sa húna húna ton&gtilde;ód sa bisan onsa n&gtilde;a nacalisód
con nacayógot.

<p>Escriba. = Man&gtilde;ialáman, ang nagaásoy sa batásan n&gtilde;a
daan, quinaadmánon sa m&gtilde;a judíos, sa man&gtilde;a hebreos.

<p>Escribanía. = Opicio sa m&gtilde;a escribano, sa m&gtilde;a longsod.
&ast; Solód n&gtilde;a pagatománan sa n&gtilde;atanán n&gtilde;a bohat
n&gtilde;a onay ug an&gtilde;ay sa m&gtilde;a escribano. &ast; Solatánan,
lamesa, papelera, sodlánan sa m&gtilde;a papel. &ast; Lugar
n&gtilde;a pagatongtón&gtilde;an sa papel n&gtilde;a pagasolátan. &ast; Casangcápan
sa pagsólat, tintero, sorlánan sa oblea,[**. typo **P3 possibly no punctuation at all]
n&gtilde;a ipílit, sa polbos con margaja, &amp;c.

<p>Escribano. = Táuo n&gtilde;a ton&gtilde;ód sa iang opicio may gahóm
sa paghátag sa calig-óan sa m&gtilde;a solat ug
m&gtilde;a camatoódan. &ast; Ang magasólat.

<p>Escribiente. = Magsosólat, manonólat, somosólat, ang
magasólat, ang magahóad sa guisólat sa lain.

<pb n=200><p>Escribir. = Solat, paggáma, pagbóhat sa m&gtilde;a letras sa
bisan díin ug sa bisan onsa. &ast; Paggáma sa man&gtilde;a
soguílon n&gtilde;a hatáas, sa m&gtilde;a oáli, &amp;c., n&gtilde;a isólat
sa m&gtilde;a libro.

<p>Escriño. V. <hi>Canasta</hi>.

<p>Escrita. = Isda n&gtilde;a guibotán&gtilde;an sa licód sa m&gtilde;a barlis
sa nagcaláin lain n&gtilde;a color n&gtilde;a maín&gtilde;on sa dagóay
sa letras.

<p>Escritillas. = M&gtilde;a panón sa m&gtilde;a carnero.

<p>Escrito. = Solat, bisan onsa n&gtilde;a sinólat ug guisolátan.
&ast; Ang solat n&gtilde;a ihátag sa hocom sa pagsógod sa
m&gtilde;a capolon&gtilde;ánan.

<p>Escritor. = Ang magasólat sa m&gtilde;a libro, &amp;c.

<p>Escritorio. = Panonódlan sa m&gtilde;a papel ug sa man&gtilde;a
camatoódan. &ast; Solód n&gtilde;a pagatománan sa m&gtilde;a catougdánan[**P2:catongdánan?]
sa m&gtilde;a escribano ug sa obán n&gtilde;a man&gtilde;a
táuo n&gtilde;a guitógnan sa bisan onsa n&gtilde;a holosáyon.
&ast; Panonódlan n&gtilde;a mahál sa pagsolód ug pagtípig sa
m&gtilde;a hias.

<p>Escritura. = Sólat. &ast; Camatoódan n&gtilde;a pinirmáhan sa
m&gtilde;a táuo n&gtilde;a hingtóngdan, sa m&gtilde;a testigos ug sa
escribano. &ast; Bisan onsa n&gtilde;a libro n&gtilde;a sinolátan sa
solat sa camót con sa inimprenta. &ast; Ang santos
n&gtilde;a Solat.

<p>Escriturario. = Bisan onsa n&gtilde;a guilíg-on sa camatoódan
n&gtilde;a sinólat. &ast; Ang nagaásoy sa m&gtilde;a cahológan
sa obán n&gtilde;a m&gtilde;a polong n&gtilde;a labíng halálom sa
santos n&gtilde;a Solat.

<p>Escrupulillo. = Ang tipac, ang golong golong sa pothao,
tombága, &amp;c., n&gtilde;a isolód sa colóng colóng arón
matonóg.

<p>Escrúpulo. = Duha doha, catáhap.

<p>Escrupulosamente. = Sa catáhap, sa pagcadóha doha, sa
pagcacóti coti.

<p>Escrupulosidad. V. <hi>Escrúpulo</hi>.

<p>Escrupuloso. = Ang magadúha doha, ang aoláy caligónan
sa boot, ang matáhap, matahápon. &ast; Matinománon.

<p>Escrutador. = Ang maquigsósi, ang maquigásoy, maquigsáyod.
&ast; Ang magahíling, ang magalí-li.

<p>Escrutinio. = Pagcasósi, pagcaásoy, pagcasáyod, pagcahíling,
pagcalí-li.

<p>Escrutiñador. V. <hi>Escrutador</hi>.

<p>Escuadra. = Escoála, capandáyan sa m&gtilde;a panday. &ast; Ang
tapoc sa pila ca soldados n&gtilde;a guibotán&gtilde;an sa ilang
ponóan n&gtilde;a guin&gtilde;álan ug cabo, ug ang opicio sa
pagcacabo sa m&gtilde;a soldados. &ast; Bisan onsang tapóca
sa m&gtilde;a táuo. &ast; M&gtilde;a sacayán sa pagpan&gtilde;óbat, sa
guerra, n&gtilde;a nagacaábay abay. &ast; Cadaghánan sa man&gtilde;a
sacayán n&gtilde;a nanagsóroy sodóy sa layág ug sa gaod sa
m&gtilde;a cabaybayónan sa pagbántay sa m&gtilde;a caáoay ug sa
m&gtilde;a pondóhan.

<p>Escuadron. Ang usá ca bahin sa m&gtilde;a soldados n&gtilde;a
macagáma sa pan&gtilde;obátan.

<p>Escucha. = Bantay n&gtilde;a modóol sa gabíy sa guihonón&gtilde;an
sa m&gtilde;a caáoay, arón masáyor con onsa ba
ang m&gtilde;a bohat con m&gtilde;a paglíhoc nila. &ast; Ang babáye
con binócot n&gtilde;a may opicio sa pagobán sa
monja n&gtilde;a pagadoáuon, arón magapatalínghog ug
masáyod sa soguílon sa maong monja ug sa midúao
canía. &ast; Talambóan n&gtilde;a diótay n&gtilde;a guibótang sa
m&gtilde;a solód sa m&gtilde;a hocmánan sa hari, arón panimation
ug pagadónggon sa maong hari ang man&gtilde;a
polong sa m&gtilde;a hocom ug sa m&gtilde;a somalámbag nia,
sa díli onta sia quít-on ug batíon. &ast; Babáye n&gtilde;a mohígda
sa hadóol sa iang señora, arón domón&gtilde;og
sia con táogon ogáling.

<p>Escuchar. = Talínghog, pagpamáti, don&gtilde;og, lí-li, tin&gtilde;od,
linhag.

<p>Escudar. = Sagang, laban, tabang, pagpadán&gtilde;op.

<p>Escuderaje. = Pagcaalá&gtilde;ad sa sologóon.

<pb n=201><p>Escuderear. = Pagalágad, pagsílbi. &ast; Pagóna sa sologóon
con molacát ang agálon.

<p>Escudería. V. <hi>Escuderaje</hi>.

<p>Escudero. = Sologóon. &ast; Táuo n&gtilde;a lioat sa maáyo ug
mahál n&gtilde;a guinicánan, ug ang caobánan sa táuo
n&gtilde;a hamíli, bilídhon.

<p>Escudilla. = Yahong, panácsan, caldóhan, tagayán, ipísan.

<p>Escudillar. = Pagbó-bo, pagbótang sa sabáo sa man&gtilde;a
yahong, sa m&gtilde;a panácsan.

<p>Escudillito. = Salapíng boláoan n&gtilde;a bali ng[**? **P3 typo ug] pisos, oña
miábot sa pagcabale sa pisos ug toló ca cuartiyo.

<p>Escudo. = Tamíng.

<p>Escudriñable. = Ang arang toquíbon.

<p>Escudriñador. = Ang mahagógma magtóquib ug ang
boot masáyod, ug mahibaló sa bisan onsa n&gtilde;a halálom
ug tinágo.

<p>Escudriñar. = Pagsósi, pagquigsáyod sa macóti coti sa
bisan onsa.

<p>Escuela. = Escolahán, baláy n&gtilde;a pagatón-an sa man&gtilde;a
báta. &ast; Pagtóon, pagtolón-an sa bisan onsa n&gtilde;a quinaádman.

<p>Escuerzo. = Mananáp sa yota maín&gtilde;on sa baquí.

<p>Escueto. = Maháoan, madayág, sa oaláy samoc.

<p>Esculpir. = Liloc.

<p>Escultor. = Panday n&gtilde;a magalíloc.

<p>Escultora. = Ang asáoa sa magalíloc.

<p>Escultura. = Quinaádman sa paglíloc. &ast; Ang liníloc.

<p>Escupidera. = Lodánan.

<p>Escupidero. = Lugar sa paglóa.

<p>Escupidor. = Ang magalóa, magalóda, magatalíthi, magatalótho.

<p>Escupidura. = Loa, ang guilóa, ang guilóra. &ast; Man&gtilde;a
hobág n&gtilde;a diótay n&gtilde;a magáma dayon ug cogan, n&gtilde;a
guican sa pagcabáscog sa hilánat, ug n&gtilde;a motoroc[**motoróc?]
sa m&gtilde;a n&gtilde;abil.

<p>Escupir. = Lora, loa, talíthi, talítho. &ast; Pagáyad sa
bisan onsa n&gtilde;a tacós n&gtilde;a pasipád-an. &ast; Pagóntol
sa badyet, sa sisip, sa cahoy n&gtilde;a boot boc-on, pecáson
con badyétan. &ast; Paggóa sa m&gtilde;a bala sa m&gtilde;a
lothang, ug sa m&gtilde;a linti sa m&gtilde;a dag-om.

<p>Escuras (a). = Sa pagcan&gtilde;ít n&gtilde;it. &ast; Sa pagcaoláy húna
húna.

<p>Escurribanda. = Pagcahibólos.

<p>Escurrida. = Babáye n&gtilde;a guihoótan sa m&gtilde;a saya, n&gtilde;a
nagabísti sa m&gtilde;a saya n&gtilde;a haíctin, n&gtilde;a colang sa
pagcasángcad.

<p>Escurridizo. = Ang madál-os, ang madaliósos sa masáyon.
&ast; Ang mapaháoa, ang maoalá sa bisan díin,
ang malágueu. &ast; Lugar n&gtilde;a pagadal-ósan, pagadaliosósan.

<p>Escurriduras. = Ang m&gtilde;a tolong catapúsan sa vino,
tubig, soca, &amp;c., sa bisan onsa n&gtilde;a sodlánan.

<p>Escurrir. = Paghorót sa bisan onsang ilímnon. &ast; Paglacát
sa bisan díin sa pagsolóng ug paghíling sa
yota. &ast; Tolo, agas, agay, agáyay, dalígdig, dahínggay.
&ast; V. <hi>Deslizar</hi> hasta <hi>pagpamólong</hi>. &ast; Pagcalágueu,
pagpaháoa.

<p>Esencia. = Pagcamáo, pagcaquinaía sa bisan onsa,[**.]
&ast; V. El siguiente.

<p>Esencial. = Ang onay sa pagcaquinaía sa bisan onsa.
&ast; Ang labíng maáyo, ang labíng mahál.

<p>Esfera. = Malín&gtilde;in. &ast; Ang Lan&gtilde;it, ang calan&gtilde;ítan, ang
bolotán&gtilde;an sa m&gtilde;a Lan&gtilde;it. &ast; Cahímtang sa pagcamahál
con sa pagcaóbos sa m&gtilde;a táuo. &ast; Ang calibótan
n&gtilde;a hingsácpan sa yota ug sa tobig.

<p>Esforzadamente. = Sa pagcaísog, sa pagcacosóg, sa
maáyong húna húna, sa dagcóng cásing cásing.

<p>Esforzado. = Maísog, mabáscog, cásing casín&gtilde;an.

<p>Esforzar. = Pagpaísog, pagpacosóg.

<pb n=202><p>Esfuerzo. = Caísog, cabáscog, pagcacosóg. &ast; Pagcalába,
pagcatábang.

<p>Esgrima. = Quinaádman sa paggámit sa espada, sa
cales, sa campílang, sa maáyo, in&gtilde;on sa an&gtilde;ay.

<p>Esgrimidor. = Ang maálam maggámit sa m&gtilde;a hin&gtilde;aníban.

<p>Esgrimir. = Paggámit ug maáyo sa m&gtilde;a hin&gtilde;aníban,
ug pagságang sa m&gtilde;a pagtígbas sa caáoay, sa contra.

<p>Esguazable. = Ang arang labán&gtilde;on.

<p>Esguazar. = Paglabáng sa m&gtilde;a sobá con sa dagat.

<p>Esguince. = Pagcalícay sa laoas con may catáhap sa
pagcapócan ug con boot magsagáng sa bisan onsa
n&gtilde;a mahólog. &ast; Pagcolíot,[**P2:Pagcoliot?] pagláin, pagbálhin sa
nauong sa timáan ca casocó con sa caól-ol. &ast; Pagcasaquét
sa m&gtilde;a loha loha guican sa pagpan&gtilde;ósog
n&gtilde;a guilabíhan.

<p>Eslabon. = Santic, tagsa ca singsing sa m&gtilde;a talicalá.

<p>Eslabonar. = Paglan&gtilde;áquit sa m&gtilde;a singsing n&gtilde;a macagáma
sa usá ca talicalá. &ast; Pagsómpay sa maáyo
sa m&gtilde;a soguílon, sa m&gtilde;a oáli, &amp;c.

<p>Eslora. = Cahitáson, catáson, guitáson, pagcahatáas
sa m&gtilde;a sacayán cutub sa dolong hasta sa olín sa
ibábao sa salog con sa cubierta.

<p>Esmaltar. = Pagbóhat sa m&gtilde;a labra sa m&gtilde;a color n&gtilde;a
nagacaláin lain, sa salapí, sa boláoan, &amp;c. &ast; Pagdáyan
dayan sa bisan onsa sa m&gtilde;a color n&gtilde;a nagacaláin
lain.

<p>Esmalte. = Pasta n&gtilde;a binóhat sa salamín n&gtilde;a pagabotán&gtilde;an
sa m&gtilde;a color n&gtilde;a nagacaláin lain, sa
pagtápot sa m&gtilde;a labra sa salapí, sa boláoan, &amp;c.
&ast; Pagcatahóm, pagcaáñag, pagcaníndot.

<p>Esmerado. = Ang guibóhat sa pagcahíngpit caáyo, sa
dagcóng cacógi.

<p>Esmeralda. = Batóng mahál, verde ug masíhag caáyo.

<p>Esmerar. = Paghíngpit sa bisan onsa, pagbóhat sa
masingcámot sa dagcóng cacógi. &ast; Paghínis, paghínlo.

<p>Esmeril. = Batóng magáhi uyámot n&gtilde;a macacágod ug
macabárlis sa bisan onsa, gaoas sa diamante. &ast; Lothang
n&gtilde;a diótay.

<p>Esmero. = Cacóging dagcó, pagcasingcámot, pagbóhat
sa bisan onsa sa pagcahíngpit.

<p>Esmoladera. = Capandáyan sa pagbáid sa m&gtilde;a hin&gtilde;aníban.

<p>Esófago. = Alaguían sa can-on cotob sa totónlan hasta
sa tian, sa cotó cotó.

<p>Esotro. = Canang usá, cadtong usá.

<p>Espaviladeras. V. <hi>Despaviladeras</hi>.[**espav before espac?]

<p>Espavilar. V. <hi>Despavilar</hi>.

<p>Espaciar. = Catag, sab-oag, sabólac. &ast; Pagbaláod, pagsóguid,
pagmantalá.

<p>Espacio. V. Capacidad. &ast; Pagcadógay sa tiempo, sa
túig. &ast; Pagcahínay, pagcalán&gtilde;an.

<p>Espaciosamente. = Sa pagcahínay, sa pagcalán&gtilde;an, sa
pagcalán&gtilde;ay lan&gtilde;ay.

<p>Espaciosidad. V. Capacidad.

<p>Espacioso. = Dagcó, galagpád halóag, maháoan, maháoay.
&ast; Mahináyon, malán&gtilde;ay lan&gtilde;áyon, malán&gtilde;an
lan&gtilde;ánon.

<p>Espada. = Espada, cales, hin&gtilde;aníban. &ast; Táuo n&gtilde;a batir,
n&gtilde;a maálam, quinaadmánon sa bisan onsa. &ast; Dagoay
sa obán n&gtilde;a m&gtilde;a pintal sa m&gtilde;a dahon sa baraja.
&ast; Isda n&gtilde;a guidagcóan ug guitaásan sa n&gtilde;abil sa
itáas sa pagcadágoay sa espada.

<p>Espadachin. = Ang maálam magbáton ug magáoay sa
espada. &ast; Táuo n&gtilde;a magapacalaláqui ug n&gtilde;a mahagúgma
magáoay.

<p>Espadaña. = Tanóm.

<p>Espadañada. = Paggóa sa bahá sa dogó, sa tobig, &amp;c.,
sa mabáscog.

<pb n=203><p>Espadañar. = Pagbólag, pagbóoac, pagsí-si sa bisan
onsa n&gtilde;a hatáas, sa daghan n&gtilde;a m&gtilde;a bahin n&gtilde;a
haíctin.

<p>Espadería. = Lugar, baláy n&gtilde;a pagabohátan ug pagbaligyáan
sa m&gtilde;a espada.

<p>Espadero. = Mananálsal n&gtilde;a magabóhat sa m&gtilde;a espada.

<p>Espadilla. = Espadang hamóbo.

<p>Espadin. = Idem.

<p>Espadrapo. = Panápton n&gtilde;a guibotán&gtilde;an sa haclob con
hampol n&gtilde;a icahámpol sa m&gtilde;a samad.

<p>Espalda. = Licód.

<p>Espaldar. = M&gtilde;a tabil n&gtilde;a hatáas ug haíctin n&gtilde;a ibítay
ug ipadápat sa m&gtilde;a bongbong sa pagsándig dihá
sa licód. &ast; Idán&gtilde;an.

<p>Espaldarazo. = Pagpócpoc sa bisan onsa sa licód, pagdágpi,
paglatós, paglámbos, pagbónal sa licód.

<p>Espaldear. = Pagposá, pagdágpi, pagdápia sa man&gtilde;a
balod sa quilid sa m&gtilde;a sacayán con sa olín ba.

<p>Espalder. = Ang gomaláod, ang gomaláyong n&gtilde;a molíngcod
ang nahaòna[**nahaóna] dapit sa olín sa m&gtilde;a sacayán,
ug magabóot ug magabántay sa obán n&gtilde;a m&gtilde;a gomaláod
arón managagáod sila ug maáyo.

<p>Espaldilla. = Bocó bocó, alíp ip.

<p>Espalditendido. = Ang magacalígad sa pagcahayáng, ang
mohayáng sa paghígda.

<p>Espaldudo. = Ang may dagcóng licód.

<p>Espantable. = Maghahárloc, icahárloc, ang macahádloc,
macalilísang, catin&gtilde;aláhan, hibóln&gtilde;an.

<p>Espantablemente. = Sa cahádloc, sa calísang, sa pagcalísang,
sa pagcahárloc.

<p>Espantadizo. = Ang masáyon mahaognóc mahádloc malísang.

<p>Espantador. = Ang magapahaognóc, ang magapahádloc,
ang magapalísang.

<p>Espantajo. = Hogay, cagol cagol, colágdong. &ast; Bisan
onsa n&gtilde;a icabógao sa m&gtilde;a mananáp.

<p>Espantar. = Hadlod, lísang, ognoc. &ast; Bogao, pagpaháoa.
&ast; Boá, bos, sicá, is, hut. &ast; Tingála, bolong.

<p>Espanto. = Cahárloc, cacógmat, calísang, pagcahaognóc.

<p>Espantosamente. V. <hi>Espantablemente</hi>.

<p>Espantoso. V. <hi>Espantable</hi>.

<p>Español. = Ang nahaton&gtilde;ód sa España, táuo n&gtilde;a españahánon,
ang natáuo sa España.

<p>Españolado. = Táuo sa lain n&gtilde;a yota n&gtilde;a maín&gtilde;on sa
natáuo sa España sa iang pinamólong, sa iang pagbísti,
sa iang[**P2:sp?] batásan, &amp;c.

<p>Españoleta. = Sayáo sa canhi, sa España.

<p>Españolizar. = Pagángcon sa bisan onsa sa lain n&gtilde;a
yota maín&gtilde;on n&gtilde;a con gomícan ogáling sa España.
&ast; Pagáncon sa m&gtilde;a batásan sa España.

<p>Esparavan. = Langgam.

<p>Esparavel. = Layá.

<p>Esparcidamente. = Sa pagcalináin lain, sa pagcatinágsa
tagsa.

<p>Esparcido. = Táuo n&gtilde;a malipáyon, matístis, tigtíao, sa
maáyong soguílon, sa mahósay n&gtilde;a gaoi.

<p>Esparcimiento. = Pagcabólag, pagcacátag, pagcasáb-oag,
pacasabólac[**pagcasabólac?].

<p>Esparcir. = Bolag, bahin, abog, apac, sab-oag, sabólac,
sabod, bodbod, sablig, ocay, tiárag, tagónton,
patag. &ast; Pagbántog, pagsógid, pagbaláod, pagmantalá.
&ast; Pagdóla, paglín&gtilde;ao lin&gtilde;ao, pagtíao tiao.

<p>Esparrago. = Tanóm n&gtilde;a maáyong otan.

<p>Esparrancado. = Bacáang, bacang. &ast; Bisan onsa n&gtilde;a magacabólag
bolag ug magacahalayó, labon n&gtilde;a magacadóol
onta.

<p>Esparrancarse. = Pagbíla, pagbiláca sa m&gtilde;a paa.

<p>Esparto. = Tanóm n&gtilde;a icabóhat sa m&gtilde;a pisi, m&gtilde;a
baníg, &amp;c.

<pb n=204><p>Especería. = Baláy n&gtilde;a pagabaligyáan sa m&gtilde;a panácot
ug sa obán pa n&gtilde;a man&gtilde;a tolotagídyot.

<p>Especia. = Panácot n&gtilde;a isácot ug icahátag sa lalím
sa m&gtilde;a calán-on.

<p>Especial. = Mahál, olosáhon, ang labíng maáyo sa obán
n&gtilde;a isigcaín&gtilde;on, al labíng bilídhon.

<p>Especialidad. = Pagcaláin, pagcamahál. &ast; Pagcatin&gtilde;ála,
pagcalabí.

<p>Especialmente. = Labí pa.

<p>Especie. = Hingtóngdan n&gtilde;a nacasácop sa daghánan
n&gtilde;a m&gtilde;a sacop, pagcaláin, calaínan, maín&gtilde;on n&gtilde;a
ang calaínan sa m&gtilde;a iró, ang calaínan sa m&gtilde;a cabayo,
ang calaínan sa m&gtilde;a iríng, &amp;c. &ast; Ang laráoan sa bisan
onsa n&gtilde;a mapaquíta sa atong húna húna, sa atong
calág. &ast; Bisan onsa n&gtilde;a guipamólong ug guibóhat.

<p>Especiero. = Ang magapatigáyon sa pagpálit ug pagbaligya
sa m&gtilde;a panácot.

<p>Especificacion. = Pagcaásoy, pagcasáyod, pagcadayág.

<p>Especificadamente. = Sa pagcaásoy, sa pagcasáyod, sa
pagcadayág.

<p>Especificar. = Asoy, sayod, dayág.

<p>Específico. = Ang magabólag sa usá ca calaínan sa
lain n&gtilde;a calaínan. &ast; Tambal n&gtilde;a olosáhon, n&gtilde;a may
gahóm sa pagtámbal ug pagáyo sa masaquét.

<p>Especioso. = Matahóm, hamíli, bilídhon, maáyo uyámot,
hingpit.

<p>Espectáculo. = Dula, cadoláan sa cadaigánan. &ast; Bisan
onsa n&gtilde;a nahatábo n&gtilde;a tacós n&gtilde;a catin&gtilde;ád-an sa m&gtilde;a
táuo.

<p>Espectador. = Ang magasolóng, ang motán-ao sa bisan
onsa.

<p>Espectro. = Bisan onsa n&gtilde;a laráoan n&gtilde;a macalilísang,
macahahárloc, n&gtilde;a motóngha ug paquíta sa húna
húna sa m&gtilde;a táuo.

<p>Especulacion. = Pagcatán-ao, pagcahíling ug maáyo,
paglí-li sa dagcóng cacógi. &ast; Pagcapatigáyon sa pagpálit
ug sa pagbalígya, sa pagpan&gtilde;uíta sa pagcabóhi,
sa cabohían. &ast; Ang pagpatigáyon.

<p>Especular. = Solíng, hiling, tan-ao, li-li. &ast; Paghóna
húna, pagpalándong. &ast; Pagpatigáyon sa pagpálit ug
sa pagbalígya, sa pagcomercio.

<p>Especulativa. = Gahóm sa m&gtilde;a calág sa m&gtilde;a táuo sa
paghúna húna, sa pagpalándong.

<p>Espejado. = Bisan onsa n&gtilde;a guigáma sa salamín, ang
maín&gtilde;on sa salamín.

<p>Espejear. = Paggíla gila, pagsíhag, pagsínao in&gtilde;on
sa pagcasíhag sa salamín. &ast; Pagsolóng, pagpan&gtilde;anínao
sa salamín.

<p>Espejería. = Baláy n&gtilde;a pagabaligyáan sa m&gtilde;a salamín
ug sa obán pag m&gtilde;a casangcápan n&gtilde;a icadáyan
dayan sa m&gtilde;a baláy.

<p>Espejero. = Ang magabóhat ug magabalígya sa m&gtilde;a
salamín.

<p>Espejo. = Salamín.

<p>Espejuelo. = Salamín n&gtilde;a diótay. &ast; Yeso n&gtilde;a nahamotang
sa pagcabató n&gtilde;a guisolosápao sapúoan sa m&gtilde;a
dolodáhon n&gtilde;a masíhag.

<p>Espeluzar. V. <hi>Despeluzar[**Déspeluzar?]</hi>.

<p>Espeluznarse. = Pagpaníndog sa m&gtilde;a bohóc ug man&gtilde;a
balahíbo, guican sa cahárloc, sa calísang, sa cacógmat,
pagbalócag, pagpan&gtilde;alimbárot. &ast; Paggobót
sa bohóc.

<p>Espeque. = Ligoat, icalígoat.

<p>Espera. = Pagcahólat, paghólat, pagpaábot. &ast; Tagál.

<p>Esperador. = Ang nagahólat, ang nagapaábot.

<p>Esperanza. = Pagláom, laom. &ast; Ang usá sa totoló ca
virtudes n&gtilde;a guin&gtilde;álan ug teologales, n&gtilde;a sinogdánan
sa maáyong gaui.

<p>Esperanzar. = Pagpaláom, paghátag sa pagláom.

<p>Esperar. = Pagláom. &ast; Paghólat pagpaábot.

<pb n=205><p>Esperezarse. V. <hi>Desperezarse</hi>.

<p>Esperma. = Tambóc sa ambohótan, sa bon&gtilde;asíso, n&gtilde;a
mapotí caáyo ug magáhi sa tambóc sa obán n&gtilde;a
m&gtilde;a mananáp, sa sebo.

<p>Espesar. = Pagtibúoc, paghágcot. &ast; Pagdóol, paggóol,
pagsígpit sa bisan onsa, pagbános.

<p>Espeso. = Ang natibúoc, ang mahágcot, espeso. &ast; Bisan
onsang botang n&gtilde;a midóol, nasígpit, nagóot, natopál
caáyo sa lain, pagcabános. &ast; Sa masócot, sa
masóbsob, sa mabános, sa macadághan. &ast; Bolín&gtilde;on,
hogáoan. &ast; Táuo n&gtilde;a díli magbántay, n&gtilde;a díli macógui
sa iang bisti.

<p>Espesor. = Pagcabága, guibág-on, cabalágon sa bisan
onsa.

<p>Espesura. = Pagcahágcot, pagcabágtoc, sa bisan onsa,
pagcaespeso sa vino, sa dogó, &amp;c. &ast; V. <hi>el anterior</hi>.
&ast; Hugao, cahogáoan.

<p>Espetar. = Pagtóhog, pagsálay sa pothao, cahoy, &amp;c.,
n&gtilde;a matalínis sa bisan onsa, sa carne, sa isda, &amp;c.
&ast; Pagsógid, pagásoy. &ast; Paglígdong, pagámbong.

<p>Espetera. = Papán n&gtilde;a guitaólan ug guilansán&gtilde;an sa
daghánan n&gtilde;a man&gtilde;a lansang sa balicóng olo,
n&gtilde;a pagabitáyan sa carne sa isda, sa m&gtilde;a caláha
ug sa obán pang m&gtilde;a casangcápan sa cosina. &ast; Cadaghánan
sa m&gtilde;a casangcápan sa cosina.

<p>Espeton. = Pothao n&gtilde;a hatáas ug manípis. &ast; Dagom
n&gtilde;a hatáas n&gtilde;a may olo. &ast; Isda, balámban.

<p>Espia. = Maghihíling, maglilí-li, ang magacácap, ang
magasólong, ang magatán-ao ug maáyo sa man&gtilde;a
buhat sa bisan cansa n&gtilde;a guibantáyan ug guiatán&gtilde;an,
sa pag ásoy ug pagsoguílon sa nagasógo.

<p>Espiar. = Hiling, li-li, cacap, sólong, tan-ao. &ast; Pagpalacát
sa m&gtilde;a sacayán sa pagbótad ug paghípos
sa cable n&gtilde;a guihícot sa sinípit n&gtilde;a guihólog sa
onáhan.

<p>Espicanardi. = Tanóm sa Siria.

<p>Espicanardo. = Tanóm n&gtilde;a mahomót ug icatámbal, sa
India.

<p>Espiche. = Hin&gtilde;aníban n&gtilde;a matalínis.

<p>Espiga. = Oháy. &ast; Ang tomóy sa usá ca cahoy n&gtilde;a masolod
sa bohó sa lain n&gtilde;a cahoy con sa lain n&gtilde;a botang.

<p>Espigadera. = Ang babáye n&gtilde;a magadaguínot sa m&gtilde;a
oháy n&gtilde;a baniáan sa magagálab sa trigo, sa humáy &amp;c.

<p>Espigado. = Ang hatáas. &ast; Báta n&gtilde;a hatáas.

<p>Espigar. = Pagpólot sa m&gtilde;a oháy n&gtilde;a guibiáan sa
yota sa nagagálab sa trigo, sa homáy, &amp;c. &ast; Pagbóhat
sa tomóy sa m&gtilde;a cahoy n&gtilde;a ipasolód sa bisan
onsang n&gtilde;a bohóa. &ast; Pagoháy sa trigo sa homáy, &amp;c.
&ast; Pagtóbo sa m&gtilde;a táuo, pagtáas sa ilang laoas.

<p>Espigon. = Oháy n&gtilde;a maháit ug toncan. &ast; Soyod sa
m&gtilde;a patiócan, &amp;c., n&gtilde;a igapáac. &ast; Ang tomóy sa
bisan onsa n&gtilde;a quinabontólan n&gtilde;a maháoan, n&gtilde;a
oalá torcan sa m&gtilde;a cahoy ug sa m&gtilde;a sagbot.

<p>Espin (puerco). = Mananáp n&gtilde;a guilibótan sa panit
sa m&gtilde;a tonóc.

<p>Espina. = Tonóc, soyac, sapínit, caguíngquing, silic,
bocóg, tiónay.

<p>Espinaca. = Tanóm n&gtilde;a maáyo, mahómoc ug malalím
n&gtilde;a otan.

<p>Espinadura. = Pagcatonóc.

<p>Espinal. = Ang nahaton&gtilde;ód sa tonóc con sa talódtod,
sa cagóngcong.

<p>Espinar. = Lugar n&gtilde;a naponó sa m&gtilde;a tonóc, sa m&gtilde;a
sapínit. &ast; Cacolían, calisdánan, caolángan. &ast; Pagtonóc,
pagsámad sa tonóc, sa sapínit, sa caguíngquing, sa
soyac, sa bocóg.

<p>Espinazo. = Talódtod, cagóngcong, bocó bocó.

<p>Espinel. = Lobid, pisi n&gtilde;a dagcó n&gtilde;a guibitáyan sa
obán n&gtilde;a m&gtilde;a pisi n&gtilde;a tinaólan sa m&gtilde;a tagá sa
pagcóha sa m&gtilde;a isda, sa pagpasól, sa pagpanágat.

<pb n=206><p>Espineo. = Ang guibóhat sa m&gtilde;a tonóc, ang may tonóc,
sapínit, ang toncan.

<p>Espindarga[**P3 out of alphabetical order]. = Lothang n&gtilde;a holohatáas sa gnin&gtilde;ánlan
ug falconete.

<p>Espinilla. = Bitiis, lolod.

<p>Espinoso. V. <hi>Espíneo[**P3 no accent above]</hi>. &ast; Ang macóli, ang malisód.

<p>Espirador. = Ang magaguinháoa. &ast; Ang mahin&gtilde;ótas, ang
magatin&gtilde;á, ang magatíng-ab.

<p>Espirante. = Idem.

<p>Espirar. = Paggóa sa maáyo con sa daótan n&gtilde;a bahó.
&ast; Paghátag sa quinabóhi: an&gtilde;ay lamang sa Dios.
&ast; Pagágda sa m&gtilde;a paghónhong sa gracia n&gtilde;a guican
sa Dios n&gtilde;a Espíritu Santo. &ast; Ang pagguícan
sa Dios n&gtilde;a Espiritu[**P3 Espíritu] Santo sa Amahán ug sa Anac, ton&gtilde;ód
sa ilang pagsigbigógma n&gtilde;a oaláy sinógdan.
&ast; Paghin&gtilde;ótas, pagtin&gtilde;á, pagtíng-ab. &ast; Pagguinháua.
&ast; Paghoyóp sa han&gtilde;in sa mahínay. &ast; Pagtápus, pagtibáoas.

<p>Espiritar. = Pagtándog. &ast; Pagpapon&gtilde;ót.

<p>Espiritoso. = Vino n&gtilde;a maísog, n&gtilde;a macalípay, aguardiente,
&amp;c., n&gtilde;a masáyon mahon&gtilde;áo.

<p>Espíritu. = Espíritu, calág, Ángeles. &ast; Ang cosóg ug
gahóm sa lauas. &ast; Caísog.[**P3 ,] gahóm sa húna húna.
&ast; Caisog sa vino, sa guardiente[**P3 aguardiente], &amp;c.

<p>Espiritual. = Ang nahaton&gtilde;ód sa Espíritu, sa calág, calágnon,
espirituhánon.

<p>Espiritualidad. = Pagcamáo, cahímtang sa Espíritu.
&ast; Cahímtang sa m&gtilde;a Padre sacerdote ug sa nagasílbi
sa Singbahán. &ast; Bobat con sa bisan onsa n&gtilde;a
espirituhánon.

<p>Espiritualizar. = Pagbálhin sa usá ca táuo sa pagca-*espiritohánon,
ton&gtilde;ód sa gracia ug pagtábang sa
Dios.

<p>Espita. = Bagácay n&gtilde;a manípis sa pagsóyop ug pagínom,
con sa paghóad ug pagpagóa ba sa vino,
tobig, &amp;c., sa m&gtilde;a cuba, bariles. &ast; N&gtilde;alan n&gtilde;a guicahin&gtilde;álan
sa m&gtilde;a táuo n&gtilde;a hobgánon, n&gtilde;a palailínom,
n&gtilde;a palahobóg.

<p>Espito. = Cahoy n&gtilde;a hatáas n&gtilde;a guibalábag sa usá
ca tomóy sa usá ca papán, sa pagsáblay ug pagcóha
sa papel n&gtilde;a guihaláyhay sa baláy n&gtilde;a pagabohátan
sa maong papel ug sa mga[**P2:sp? P3 m&gtilde;a] imprenta.

<p>Esplendente. = Ang masíhag, ang masíga, ang mogíla
gila.

<p>Espléndidamente. = Sa pagcadághan, sa pagcadato.

<p>Esplendidez. = Pagcadághan, pagcamahál, pagcadato.

<p>Espléndido. = Molólot, Parayégon sa pagasta ug sa
pagcombida.

<p>Esplendor. = Pagcasoláo, pagcasíhag, pagcasíga, pagcagíla
gila. &ast; Pagcahamíli, pagcadato, pagcabilírhon,[**P3 .]

<p>Espliego. = Tanóm: ang bolac nia mahomót caáyo
ug maáyo n&gtilde;a igapalína.

<p>Esplin. = Casocó, casobó n&gtilde;a dagcó: polong quiní
n&gtilde;a iningles.

<p>Esplique. = Batáyan, salóob, lit-ag sa pagdácop sa
m&gtilde;a langgam.

<p>Espolada. = Pagcacolámpit, pagcatinicód, sa cabayo,
&amp;c., n&gtilde;a guicabayóan sa bisan cansang táuo, arón
lomacát, sa tahod tahod, sa espuela, n&gtilde;a guitáod
sa ticód sa m&gtilde;a tiil.

<p>Espolazo. = Idem.

<p>Espoleadura. = Ang samad sa tian sa cabayó, guican
sa tahod tahod, sa espuela, sa nagacabayo.

<p>Espolear. = Pagcolámpit, pagtinicód sa nagacabayo,
arón lomacát ang guicabayóan nia n&gtilde;a mananáp.
&ast; Pagágda sa bisan cansa arón magabóhat sa bisan
onsa.

<p>Espoleta. = Pinótol n&gtilde;a hamóbo sa cáhoy n&gtilde;a binohóan
paglápos, hopot hopot n&gtilde;a sinódlan sa polvora
n&gtilde;a icaseba sa m&gtilde;a bomba.

<pb n=207><p>Espolin. = Lansádera n&gtilde;a diótay n&gtilde;a pagagamíton sa
m&gtilde;a maghabábol sa m&gtilde;a panápton n&gtilde;a binódcan
ug guisáctan sa m&gtilde;a paglabra ug sa m&gtilde;a bolac bolac.

<p>Espolio. = Cadaghánan sa m&gtilde;a casangcápan n&gtilde;a nahabílin
sa pagcamatáy sa m&gtilde;a Obispo ug obán pang
m&gtilde;a. [**P3 ,] ponóan sa singbahán, ug hasta n&gtilde;ani sa m&gtilde;a
Padre.

<p>Espolique. = Ang táuo, ang sologóon n&gtilde;a magalacát
sa onáhan sa mananáp n&gtilde;a guicabayóan sa iang
agálon.

<p>Espolista. = Ang nagaábang sa m&gtilde;a casangcápan n&gtilde;a
guibílin sa m&gtilde;a ponóan n&gtilde;a nan&gtilde;amatáy. &ast; V. <hi>el
anterior</hi>.

<p>Espolon. = Tahód. &ast; Halígueng cota n&gtilde;a guidógang ug
guipadápat sa m&gtilde;a cota, arón malíg-on. &ast; Ang cota
n&gtilde;a guidógang pagbóhat ug guipadápat sa man&gtilde;a
halígueng cota opód sa m&gtilde;a toláy, arón díli onta
cancánon ug cagdan sa m&gtilde;a bahá sa sobá. &ast; To-*móy
n&gtilde;a pothao n&gtilde;a guitáod sa m&gtilde;a dolong sa
m&gtilde;a sacayán. &ast; Pagcahanáyhay sa m&gtilde;a caboquílan
ug m&gtilde;a ban&gtilde;ílid.

<p>Espolvorear. V. <hi>Despolvorear</hi>. &ast; Bilibód, bodbod.

<p>Espolvorizar. = Idem.

<p>Esponja[**.] = Boá, soloságbot sa dagat n&gtilde;a magàan, n&gtilde;a
guilibótan sa daghánan n&gtilde;a m&gtilde;a bohó bohó n&gtilde;a
pinoyánan sa m&gtilde;a mananáp n&gtilde;a diótay, n&gtilde;a ma-*casóyop
ug magayópyop sa tobig.

<p>Esponjar. = Pagpagáan sa bisan onsa. &ast; Pagbósog sa
gapas, &amp;c. &ast; Pagpalábi labi.

<p>Esponjoso. = Bisan onsa n&gtilde;a magáan, n&gtilde;a may dag-*han
m&gtilde;a bahó bahó. &ast; Gapas, bohóc sa carnero, &amp;c.,
n&gtilde;a binósgan ug binóscag ug maáyo.

<p>Esponsales. = Pagcasigsáar sa dohá ca táuo n&gtilde;a ma-*míño,
n&gtilde;a mamagtiáyon sila.

<p>Esponsalicio. = Ang nahaton&gtilde;ód sa pagsigsáad sa m&gtilde;a
táuo n&gtilde;a boot mamíño.

<p>Espontáneamente. = Sa caogalín&gtilde;on n&gtilde;a pagbóot, sa
tinúyo caáyo.

<p>Espontáneo. = Ang guican sa pagbóot, sa cabobót-on
n&gtilde;a caogalín&gtilde;on.

<p>Esportada. = Ang mahorót sa usá ca bocág, bacat,
tagácan, alat, batólan.

<p>Esportear. = Paghácot sa bisan onsa sa bocág, sa
bacat, &amp;c.

<p>Esportilla. = Bocág; [**P3 ,] &amp;c., n&gtilde;a diótay.

<p>Esportillero. = Táuo n&gtilde;a magahácot ug magadála sa
bocág, &amp;c., sa bisan onsa n&gtilde;a guipahácot canía.

<p>Esportillo. V. <hi>Banasta</hi> y <hi>Canasta</hi>.

<p>Esporton. = Bocág, &amp;c., n&gtilde;a dagcó.

<p>Esposas. = M&gtilde;a singsing n&gtilde;a pothao n&gtilde;a icagápos sa
m&gtilde;a táuo n&gtilde;a saláan.

<p>Esposo. = Ang laláqui ug ang babáye n&gtilde;a nanagsigsáad
n&gtilde;a mamíño sila, laláqui ug babáye n&gtilde;a miño.

<p>Espuela. = Tahod tahod n&gtilde;a pothao n&gtilde;a malín&gtilde;in n&gtilde;a
guiguínting gintín&gtilde;an ug matalínis, n&gtilde;a itáod sa ti-*cód
sa táuo n&gtilde;a magacabayo, sa pagcolámpit ug
pagtinícod sa mananáp n&gtilde;a guicabayóan arón lomacát.

<p>Espuerta. V. <hi>Banasta</hi> y <hi>Canasta</hi>.

<p>Espulgadero. = Lugar n&gtilde;a pagapanghinomáan ug pagpahin&gtilde;ót-an
sa m&gtilde;a pobres, sa m&gtilde;a han&gtilde;ol.

<p>Espulgar. = Pagpanghinóma, pagpanghin&gtilde;óto. &ast; Pagsolóng,
paghíling, paglí-li sa bisang onsa sa dagcóng
cacógui.

<p>Espuma. = Bolá.

<p>Espumadera. = Looag n&gtilde;a guibohó bohóan n&gtilde;a icacóha
sa bolá sa bisan onsa, sa díli moobán ang sa-*báo,
ang tobig, &amp;c., n&gtilde;a buláan.

<p>Espumajear. = Paggóa sa bulá.

<p>Espumajo. V. <hi>Espumarajo</hi>.

<pb n=208><p>Espumajoso. = Ang may bulá, ang guibuláan.

<p>Espumar. = Pagcóha sa bulá sa bisan diin. &ast; Pagbolá.

<p>Espumarajo. = Ang bolá n&gtilde;a guican sa bába sa m&gtilde;a
táuo ug sa m&gtilde;a mananáp.

<p>Espumero. = Lugar n&gtilde;a pagatibuócan sa tobig sa dagat
sa pagcadágoay sa bolá.

<p>Espumilla. = Panápton n&gtilde;a pino caáyo ug masíhag.

<p>Espumillon. = Panápton n&gtilde;a mabága.

<p>Espumoso. = V. <hi>Espumajoso</hi>. &ast; Ang mahímo ug mabálhin
sa bolá.

<p>Espundia. = Samad n&gtilde;a man&gtilde;íl-ad sa m&gtilde;a cabayo, &amp;c.

<p>Espurio. = Táuo n&gtilde;a díli anac sa guintiayónan. &ast; Ang
díli maáyo n&gtilde;a pagcabóhat. &ast; Ang naláin caáyo sa
iang guinicánan.

<p>Espurriar. = Pagsáblig sa bisan onsa, sa tobig n&gtilde;a
guican sa bába.

<p>Espurrir. = Pagtóyod sa bisan onsa.

<p>Esputo. = Laoay, loa, lora.

<p>Esquebrajar. *[**P3 =] Pagbóoac, pagsí-si sa m&gtilde;a cáhoy.

<p>Esqueje. = Odlot sa bisan onsang tanóm n&gtilde;a mabóhi
con itanóm ogáling, ug con ilobóng sa yota.

<p>Esquela. = Solat n&gtilde;a diótay: silbi osáhay sa pagdápit
sa m&gtilde;a táuo sa m&gtilde;a piesta, m&gtilde;a paglobóng, &amp;c.

<p>Esqueleto. = Cagóngcong. &ast; Ang laoas sa m&gtilde;a mananáp
n&gtilde;a nahamótang sa lonlon[**unclear if lonlon or loalon][**probably lonlon] n&gtilde;a bocóg, sa m&gtilde;a
bocóg lamang, sa oaláy onód, sa nacóha ug naócal
ang onód.

<p>Esquena. V. <hi>Espinazo</hi>.

<p>Esquenanto. = Tanóm sa India ug sa Arabia.

<p>Esquero. = Puyo poyo sa panit n&gtilde;a sodlánan sa baloc,
sa santic, ug sa bató n&gtilde;a santícan. &ast; Lucá
n&gtilde;a diótay.

<p>Esquiciar. = Pagsógod sa pagbárlis, sa pagpintal.

<p>Esquifada. = Ang lolan n&gtilde;a mahorót ug madála sa usá
ca sacayán n&gtilde;a diótay.

<p>Esquife. = Sacayán n&gtilde;a diótay n&gtilde;a pagacaoásan sa
m&gtilde;a táuo n&gtilde;a nanagsacáy.

<p>Esquila. V. <hi>Cencerro</hi>. &ast; Lin&gtilde;ánay n&gtilde;a diótay.

<p>Esquilador. = Ang magagónting sa balahíbo sa man&gtilde;a
mananáp ug sa bohóc sa m&gtilde;a táuo, magogónting.

<p>Esquilar. = Paggónting sa bohóc sa m&gtilde;a táuo ug sa
balahíbo sa m&gtilde;a mananáp.

<p>Esquileo. = Pagcagónting sa balahíbo sa m&gtilde;a mananáp.
&ast; Baláy ug ang túig n&gtilde;a pagaguntín&gtilde;an.

<p>Esquileta. V. <hi>Esquila</hi>.

<p>Esquilmar. = Pagcóha, paghípos sa m&gtilde;a bon&gtilde;a. &ast; Pagsóyop
sa m&gtilde;a tanóm sa dogá sa yota.

<p>Esquilmeño. = Cáhoy con tanóm n&gtilde;a mobón&gtilde;a caáyo.

<p>Esquilmo. = Ang m&gtilde;a bon&gtilde;a n&gtilde;a guican sa m&gtilde;a tanáman,
ug ang caposlánan sa m&gtilde;a hayópan.

<p>Esquilon. = Lin&gtilde;ánay n&gtilde;a diótay, esquilang dagcó.

<p>Esquina. = Pandógo, catapúsan sa usá ca dalan, baláy,
&amp;c., n&gtilde;a pagabalícan ug pagatoyócan sa lain
n&gtilde;a dalan, baláy, &amp;c.

<p>Esquinado. = Ang may esquina.

<p>Esquinzar. = Pagtábas tabas sa m&gtilde;a panápton n&gtilde;a icabóhat
sa papel.

<p>Esquinzo. = Saoa, halas n&gtilde;a dagcó. &ast; Boáya.

<p>Esquipar. = Pagsángcap sa m&gtilde;a gaod, sa m&gtilde;a gayóng,
sa m&gtilde;a bogsay, sa m&gtilde;a sacayán, ug sa m&gtilde;a táuo
n&gtilde;a gomaláod.

<p>Esquipazon. = Cadaghánan, pagcadághan sa m&gtilde;a gaod
ug sa m&gtilde;a gomaláod n&gtilde;a icasángcap sa m&gtilde;a sacayán.

<p>Esquivar. = Pagáyad.

<p>Esquivez. = Pagcaáyad, paglágueu, pagpahalayó sa isigcaín&gtilde;on.

<p>Esquivo. = Táno n&gtilde;a bórong, boquídnon, n&gtilde;a díli
mahagógma magsoguílon ug magobán sa isigcatáuo.

<pb n=209><p>Esquizado. = Bató n&gtilde;a guin&gtilde;álan ug mármol n&gtilde;a binódcan
sa m&gtilde;a caogátan ug m&gtilde;a barlis n&gtilde;a nagacaláin
lain ug color.

<p>Estabilidad. = Pagcalíg-on. &ast; Pagcadógay.

<p>Estable. = Ang malíg-on, ang madógay, ang mao da
sa guihápon, dayon.

<p>Establecedor. = Ang magabóhat, ang guinicánan ug
sinógdan sa bisan onsa.

<p>Establecer. = Pagpatíndog, pagbóhat. &ast; Pagbóot, pagsógo.
&ast; Pagpoyó sa bisan onsang longsóla.

<p>Estableciente. V. <hi>Establecedor</hi>.

<p>Establecimiento. = Batásan, ley, tolománon, sogo, pagbóot
sa m&gtilde;a ponóan. &ast; Pagcatíndog, pagsógod sa
usá ca combento[**conbento?], sa usá ca colegio, &amp;c. &ast; Pagcabótang,
cahímtang sa m&gtilde;a táuo.

<p>Establemente. = Sa pagcalíg-on, sa pagcadógay, hasta
sa dógay[**dogay?], hasta sa guihápon, sa pagcadáyon.

<p>Establero. = Ang magahópot ug magabántay sa pinoyánan
sa m&gtilde;a mananáp, sa m&gtilde;a hayópan.

<p>Establo. = Logar n&gtilde;a guiátpan n&gtilde;a pagapóyan ug pagahoáyan
sa m&gtilde;a mananáp, sa m&gtilde;a hayópan.

<p>Estaca. = Bogsoc, osoc, osog, talibógsoc, tagdoc, taliosóc.
&ast; San&gtilde;á sa cahoy n&gtilde;a italanóm.

<p>Estacada. = Alad, lantong, siclat, calambíro, tranca.

<p>Estacar. = Paglibót, paglícos, paglócop, pagsácop sa
bisan onsang lugar sa m&gtilde;a bogsoc, sa m&gtilde;a osoc, &amp;c.,
pagbógsoc, pagósoc, &amp;c.

<p>Estacazo. = Pagcabónal, pagcalámbos, sa bogsoc.

<p>Estacion. = Pagcabótang sa bisan onsa. &ast; Túig, catuígan.
&ast; Pagdúao sa m&gtilde;a Singbahán ug pagámpo
dihá sa atobán&gtilde;an sa Santísimo Sacramento, labí
pa sa jueves ug sa viernes sa semana santa. &ast; Pila
ca amáhan namo ug maghimáya ca María n&gtilde;a ipan&gtilde;ádye
sa atobán&gtilde;an sa Santísimo Sacramento. &ast; Honón&gtilde;an
sa procesion sa jueves santo, sa pagsómay
sa m&gtilde;a pagpasáquet n&gtilde;a guiántos ug guibáti sa
atong Guinóong Jesucristo.

<p>Estacional. = Ang an&gtilde;ay ug nahaton&gtilde;ód sa pagcaláin
sa tiempo, sa init, sa tugnao, &amp;c.

<p>Estacionero. = Ang modúao sa masóbsob sa m&gtilde;a Singbahán.

<p>Estacha. = Ang pisi n&gtilde;a ihícot sa isi, sa salapàng[**salapáng],
n&gtilde;a icasámad sa m&gtilde;a ambohótan.

<p>Estada. = Pagcadógay, pagpoyó sa bisan cansa, sa
bisan diin.

<p>Estadio. = Lugar sa cadaigánan n&gtilde;a pagatoónan sa
pagdalágan sa m&gtilde;a cabayo.

<p>Estadista. = Ang magaásoy ug magasáyor sa pagcabótang
sa usá ca Guinharían, provincia con longsod,
sa ton&gtilde;ód sa m&gtilde;a molópio ug sa hingtóngdan n&gtilde;a
m&gtilde;a catigayónan.

<p>Estadística. = Casayódan sa m&gtilde;a táuo nga[**?] managpoyó
sa usá ca Guinharían, provincia con longsod, ug
sa m&gtilde;a catigayónan n&gtilde;a hingtóngdan.

<p>Estadizo. = Bisan onsa n&gtilde;a magadáot ton&gtilde;ód sa iang
pagcabótang n&gtilde;a canónay sa usá ca lugar.

<p>Estado. = Pagcabótang, cahímtang, cahimtán&gtilde;an, pagcahímtang
sa bisan onsa. &ast; Ang yota n&gtilde;a hingsácpan
sa gahóm sa m&gtilde;a dagcóng táuo. &ast; Pagcatáas, socod
sa usá ca táuo n&gtilde;a díli hatáas ug díli osáb hamóbo.
&ast; Pagcatin&gtilde;ob[**Pagcatin&gtilde;ób?] sa m&gtilde;a cuenta, sa m&gtilde;a pagísip,
n&gtilde;a guibótang ona sa pagcatinágsa tagsa.

<p>Estafa. = Pagbáylo[**Pagbáilo?], pagólos sa salapí sa m&gtilde;a polong
n&gtilde;a malilímbong n&gtilde;a guiobánan sa húna húna sa
díli pagbáyad.

<p>Estafar. = Idem.

<p>Estafeta. = Táuo n&gtilde;a nagacabayo sa pagdála sa man&gtilde;a
solat cutub sa usá ca longsod sa lain n&gtilde;a longsod.
&ast; Baláy n&gtilde;a pagadaoátan sa m&gtilde;a solat n&gtilde;a guican
<pb n=210>sa lain longsod ug ang pagabotán&gtilde;an sa solat n&gtilde;a
ipadála sa bisan asa.

<p>Estafetero. = Ang modáoat sa m&gtilde;a solat n&gtilde;a ipadála
sa bisan asa, ug ang magapáhat osáb sa man&gtilde;a
solat sa tagsa tagsa ca tagía.

<p>Estafisagra. = Tanóm.

<p>Estajo. V. <hi>Destajo</hi>.

<p>Estalacion. = Timáan con pagcabótang n&gtilde;a nagapacaláin
lain sa m&gtilde;a táuo, somála sa ilang pagcahímtang
ug opicio.

<p>Estalactita. = Ang m&gtilde;a bitay, n&gtilde;a nagacaláin lain sa
pagcadagcò ug pagcadágoay, n&gtilde;a natápot sa man&gtilde;a
atóp, dapit sa solód, sa m&gtilde;a lan&gtilde;ob, guican sa pagcahonób
ug pagcahon&gtilde;áo sa tobig sa olan.

<p>Estallar. = Paglótac, pagbóoac, pagbalána sa bisan
onsa, sa pagcatonóg, sa pagcabotó, sa pagcalópoc,
sa pagcabalágtos.

<p>Estallido. = Pagcatonóg, pagcabotó, pagcalópoc, pagcabalágtos
sa bisan onsa con mabóoac, malótac mabalána
ug mabotó. &ast; Pagcadalícyat, pagcabalánsag,
pagcalolábtic. &ast; Pagcabántog sa bisan onsa n&gtilde;a tinágo.

<p>Estambre. = Hilo n&gtilde;a binílic sa m&gtilde;a logás n&gtilde;a hatáas
sa m&gtilde;a balahíbo sa m&gtilde;a carnero. &ast; M&gtilde;a logás
logás n&gtilde;a nanagtoróc sa talioála sa m&gtilde;a bolac.

<p>Estamento. = Tagsa ca tapoc sa m&gtilde;a dagcóng táuo
n&gtilde;a nanin&gtilde;ób sila sa pagsábot sa m&gtilde;a holosáyon
sa Guinharían.

<p>Estameña. = Panápton n&gtilde;a manípis sa m&gtilde;a balahíbo
sa m&gtilde;a carnero.

<p>Estameñete. = Panápton n&gtilde;a maín&gtilde;on in&gtilde;on sa estameña.

<p>Estampa. = Laráoan n&gtilde;a piníntal sa bisan onsa. &ast; Dagóay
sa táuo con sa mananáp.

<p>Estampado. = Panápton n&gtilde;a pinintálan sa m&gtilde;a bolac
bolac ug sa bisan onsa n&gtilde;a, nagacaláin lain ug
color.

<p>Estampar. = Pagmarca, pagpátic sa papel sa m&gtilde;a letra,
m&gtilde;a laráoan, &amp;c., n&gtilde;a nahamótang ug nalíloc
sa m&gtilde;a molde, sa marca.

<p>Estampería. = Baláy n&gtilde;a pagabohátan ug pagabaligyáan
sa m&gtilde;a laráoan.

<p>Estampero = Ang magabóhat ug magabalígya sa man&gtilde;a
laráoan.

<p>Estampido. = Tonóg, botó, balánsag, dalícya.

<p>Estampilla. = Marca sa tombága n&gtilde;a pagalilócan sa
n&gtilde;alan ug sa pírma con rúbrica sa bisan cansang
táuo, n&gtilde;a maín&gtilde;on gayód sa binóhat sa comót, con
ihóad na sa papel.

<p>Estancacion. = Pagcahonóng, pagcaárang, pagcaóndang,
pagcató-ang, pagcapoyó sa bisan onsa.

<p>Estancar. = To-ang, poyó, ondang, arang, honóng.
&ast; Pagólang. &ast; Pagdilí sa pagbalígya sa cadaghànan,[**comma misplaced? "sa bisan onsa" normally attached to something]
sa bisan onsa, arón ibalígya lamang sa m&gtilde;a táuo
n&gtilde;a guitódlo sa m&gtilde;a ponóan.

<p>Estancia. = Pagcapoyó, pagcadógay sa bisan diin. &ast; Solód
n&gtilde;a pagapóy-an sa canónay. &ast; Cabalánan n&gtilde;a
guipogásan ug guitámnan sa m&gtilde;a nagacaláin lain
n&gtilde;a m&gtilde;a tanóm ug m&gtilde;a cahoy, ug guibatónan sa
m&gtilde;a mananáp, sa m&gtilde;a hayópan.

<p>Estanciero. = Ang magabántay sa estancia, sa baol,
sa tanáman.

<p>Estanco. = Sacayán n&gtilde;a maáyo, n&gtilde;a díli matóbig,
díli matóbod. &ast; Pagcadilí sa m&gtilde;a ponóan sa pagbalígya
sa cadaghánan, sa bisan onsa, arón ibalígya
lamang sa táuo n&gtilde;a tinórlo sa maong man&gtilde;a
ponóan. &ast; Pagbotán&gtilde;an sa m&gtilde;a manggad ug sa man&gtilde;a
papel.

<p>Estandarte. = Timàan n&gtilde;a guinagámit sa m&gtilde;a soldados;
n&gtilde;a mao ang usá ca panápton n&gtilde;a laro n&gtilde;a
<pb n=211>guitáod ug guibítay sa usá ca cahoy, n&gtilde;a guipintálan
sa m&gtilde;a dagoay n&gtilde;a guiángcon sa hari con
sa hingtóngdan n&gtilde;a pan&gtilde;obátan. &ast; Timáan sa caparían
ug sa m&gtilde;a cofradía, n&gtilde;a mao ang usá ca
panápton n&gtilde;a laro n&gtilde;a guitóhog sa usá ca cahoy
n&gtilde;a magsáma sa pagcalapád, ug n&gtilde;a guibítay sa
pagcadágoay sa crus, sa tomóy sa lain n&gtilde;a cahoy
n&gtilde;a hatáas, ug n&gtilde;a guipintálan sa laráoan con bisan
onsa n&gtilde;a dagoay n&gtilde;a nahaton&gtilde;ód sa maong
caparían con cofradía.

<p>Estangurria. = Bos-ao, saquét n&gtilde;a macaólang sa táuo
sa pagíhi.

<p>Estanque. = Danao, tubígan, lanao.

<p>Estanquero. = Ang magabántay sa m&gtilde;a estanque n&gtilde;a
guisódlan sa tobig, sa m&gtilde;a danao, sa m&gtilde;a lanao.
&ast; Ang magabalígya sa tabaco, sa m&gtilde;a tinóstos ug
sa m&gtilde;a sigariyos, sa vino, &amp;c., n&gtilde;a inestanco.

<p>Estanquillero. = Idem.

<p>Estanquillo. = Lugar con baláy n&gtilde;a pagabaligyáan sa[**dot?][**no]
tabaco, &amp;c.

<p>Estante. = Ang magaatóbang, ang magapoyó sa bisan
diin. &ast; Ang díli malíhog sa usá ca lugar. &ast; Sodlánan
sa m&gtilde;a libro ug sa m&gtilde;a papel.

<p>Estantería. = Cadaghánan sa m&gtilde;a sodlánan sa man&gtilde;a
libro ug sa m&gtilde;a papel.

<p>Estantigua. = Bisan onsa n&gtilde;a motóngha, n&gtilde;a paquíta
sa guabíy sa húna húna sa m&gtilde;a táuo, n&gtilde;a macahádloc,
macalísang ug macacógmat. &ast; Táuo n&gtilde;a
hatáas, maníoang ug sa malágsot n&gtilde;a bísti.

<p>Estantío. = Ang mopoyó, ang díli molíhog. &ast; Táuo
n&gtilde;a malóya, sa diótay n&gtilde;a casing casing.

<p>Estañador. = Ang magasólda, ang magapapílit, magapatápot
sa bisan onsa sa tingga, sa estaño.

<p>Estañadura. = Pagcasólda sa estaño.

<p>Estañar. = Pagtábon, pagbólit sa bisan onsa sa tingga,
sa estaño. &ast; Pagsolda, pagpapílit, pagpatápot sa
estaño.

<p>Estañero. = Ang magabóhat sa m&gtilde;a bohat sa estaño,
ug magabalígya niána.

<p>Estaño. = Tombága n&gtilde;a magáhi gahi ug masínao sa
tingga, ug maín&gtilde;on in&gtilde;on sa color sa salapí.

<p>Estaquilla. = Totoc, lansang lansang sa cahoy, sa
bagácay con sa caoáyan.

<p>Estaquillador. = Hilíhod n&gtilde;a mabága ug hamóbo n&gtilde;a
guinagámit sa m&gtilde;a magbobóhat sa m&gtilde;a sapín, sa
pagbohó sa m&gtilde;a bohó n&gtilde;a pagasódlan sa m&gtilde;a totoc
sa tolónban sa maong sapín.

<p>Estaquillar. = Paglíg-on sa bisan onsa sa m&gtilde;a totoc.

<p>Estar. = Poyó, Tindog, honóng.

<p>Estátua. = Laráuan, dagoay sa táuo, táuo táuo, bathála.

<p>Estatuaria. = Quinaádman sa pagbóhat sa m&gtilde;a laráoan,
sa m&gtilde;a táuo táuo.

<p>Estatuario. = Ang panday n&gtilde;a magabóhat sa m&gtilde;a laráoan,
sa m&gtilde;a táuo táuo.

<p>Estatuir. V. <hi>Establecer</hi>, hasta <hi>pagpoyó</hi>.

<p>Estatura. = Pagcatáas, socod sa usá ca táuo, cutub
sa olo hasta sa m&gtilde;a tíil.

<p>Estatuto. = Tolománon, batásan, sogo, pagbóot sa[**unclear][**fine]
ponóan sa paghópot sa m&gtilde;a táuo, sa m&gtilde;a guinsacópan.

<p>Estay. = Pising dagcó n&gtilde;a icalíg-on sa m&gtilde;a talároc
sa m&gtilde;a sacayán.

<p>Este. = Quiní, cadí. &ast; Casilán&gtilde;an. &ast; Han&gtilde;in n&gtilde;a timog
n&gtilde;a guican sa casilán&gtilde;an.

<p>Esteba. = Tanóm.

<p>Estela. = Timáan n&gtilde;a nahabílin sa dagat n&gtilde;a guiaguían
sa m&gtilde;a sacayán.

<p>Estelaria. = Tanóm.

<p>Estelífero. = Ang guibitoónan, ang may m&gtilde;a bitóon.

<p>Estepa. = Tanóm, cahoy cahoy.

<p>Estera. = Baníg.

<pb n=212><p>Esterar. = Pagbaníg, pagtábon sa m&gtilde;a salog ug sa
bisan onsa, sa m&gtilde;a baníg.

<p>Estercolar. = Pagbótang sa m&gtilde;a tae sa m&gtilde;a mananáp
sa yota arón matámboc ug homátag sa maáyong
panúig. &ast; Pagcalíbang sa m&gtilde;a mananáp, pagcaíti.

<p>Estercolero. = Ang táuo n&gtilde;a magadaguínot ug magatápoc
sa tae sa m&gtilde;a mananáp, ug sa obán n&gtilde;a
m&gtilde;a cahugáoan, ug ang lugar n&gtilde;a pagabotán&gtilde;an,
pagatapócan niána.

<p>Estercoliso. = Ang maín&gtilde;on ug ang mohaton&gtilde;ód sa
tae sa m&gtilde;a mananáp.

<p>Estercuelo. = Ang pagbótang sa yota sa tae[**P3 rather speck than accent] sa m&gtilde;a
mananáp, sa iti.

<p>Esterero. = Ang magabóhat, ang magalála sa m&gtilde;a
baníg, ang magabalígya ug ang magapahaán&gtilde;ay sa
m&gtilde;a baláy, sa m&gtilde;a solód, sa maong m&gtilde;a baníg.

<p>Estéril.[**P2:Esteril?][**P3 no] = Ang díli mobón&gtilde;a. &ast; Ang babáye, con mananáp
n&gtilde;a baye n&gtilde;a díli macagánac, langday. &ast; Tóig
sa diótay n&gtilde;a panúig, panuígan.

<p>Esterilidad. = Pagcadíli pagbón&gtilde;a. *Pagcadíli pagánac.
&ast; Pagcacábos, pagcaoalá sa panúig, sa panuígan.

<p>Esterilizarse. = Pagsándao, pagóndang sa pagbón&gtilde;a,
sa pagánac.

<p>Estero. = Ang pagbótang sa m&gtilde;a solód sa m&gtilde;a baníg.
&ast; Sobá sobá n&gtilde;a mohonás ug motáob, sapa, latásan,
balíchag.

<p>Esterquilino. = Tapoc, ogdo sa m&gtilde;a tae sa m&gtilde;a mananáp,
sa m&gtilde;a cahogáoan.

<p>Estertor. = Saquét n&gtilde;a nahamótang sa pagcalisód sa
pagguinháoa: talágsa day mamalátyon n&gtilde;a díli abóton
niíning saquét.

<p>Esteva. = Liboy, cahoy n&gtilde;a balicó n&gtilde;a pagacáptan
sa magadáro.

<p>Estevado. = Táuo n&gtilde;a bacang, bacáang, sa mabalíquig
n&gtilde;a m&gtilde;a paa, n&gtilde;a nagabiláca sa paglacáo.

<p>Estiercol. = Tae, iti, sa m&gtilde;a táuo ug sa m&gtilde;a mananáp,
sagbot, linghot.

<p>Estigio. = Ang nahaton&gtilde;ód sa impierno.

<p>Estilar. = Pagbatásan. &ast; Pagbóhat sa bisan onsang
solat con camatoódan in&gtilde;on sa an&gtilde;ay sa batásan.

<p>Estilicidio. = Ang pagtólo, ang pagágas, pagágay,
pagagáy-ay, pagdaligdig, sa bisan onsa, vino, to-*big, &amp;c.

<p>Estilo. = Pothao n&gtilde;a guinagámit sa pagsólat sa man&gtilde;a
caráan nga[**P2:n&gtilde;a] m&gtilde;a táuo. &ast; Ang pothao n&gtilde;a nagatódlo,
sa iang landong, sa m&gtilde;a horas, sa horasán sa
adlao. &ast; Batásan, gaoi.

<p>Estima. = Pagpalángga, pagbóot, paghigógma, gogma.
&ast; Paghúna húna sa pagcabótang sa m&gtilde;a sacayán sa
dagcóng lauod, ton&gtilde;ód sa paghíling ug maáyo sa
alaguían sa adlao ug sa m&gtilde;a bitóon.

<p>Estimabilidad. = Ang nahamótaug[**P2:nahamótang?] sa bisan onsa, arón
palanggáon ug higogmáon, arón boóton ug panghinaóton.

<p>Estimado. = Ang guibóot, ang guipalángga, ang guihigógma,
ang guipanghináot.

<p>Estimador. = Ang mahagógma, ang magapalángga, ang
mobóot.

<p>Estimar. = Pagpabíli sa m&gtilde;a botang. &ast; Gogma, boot,
palángga, hináot, panghináot.

<p>Estimativa. = Galámhan sa calág sa m&gtilde;a táuo n&gtilde;a
icahagógma, icabóot,[**P2:indistinct] icapalángga.

<p>Estimular. = Pagtólpoc, pagsóntoc, paglobá. &ast; Pagágda
sa minatúod sa bisan cansa,[**P2:causa? P3: no] arón magabóhat
sa bisan onsa.

<p>Estímulo.[**P2:Estimulo? P3: no] = Soyod. &ast; Pagcasóntoc, pagcatólpoc, pagcalóha.
&ast; Pagágda sa pagbóhat, pagpaáoat.

<p>Estimo. = Mananáp maín&gtilde;on sa toco, sa Egipto ug
sa Araba.

<p>Estío. = Ang usá ca bahin sa opat sa tagsa ca túig.

<pb n=213><p>Estipendio. = Sohol n&gtilde;a ihátag sa bisan cansa ton&gtilde;ód[**P1: d?]
sa iang pagsílbi ug pagbóhat.

<p>Estipticar. = Pagpatóbol.

<p>Estíptico. = Ang mobáti sa saquét sa pagcatóbol, ang
díli macacalíbang. &ast; Hicáoan, daguinótan caáyo.

<p>Estipulacion[**Estipulación]. = Pagcasáad, pagcasábot.

<p>Estipulante. = Ang magasáad, ang magsábot.

<p>Estipular. = Saar, sabot.

<p>Estiradamente. V. <hi>Escasamente</hi>. *[**P1/P2: blot?] Sa pagcagóot, sa pagcahagóot,
sa pagcahogót, sa linugsánay.

<p>Estirado. = Ang nagalabí, ang nagalabáo. &ast; Parayégon,
ang magapacaámbong, magapacalígdong.

<p>Estirar. = Toyod, onat, hogót tobo.

<p>Estiron[**Estirón]. = Pagcatóyod, pagcaónat, pagcahogót. &ast; Pagcatóbo
n&gtilde;a ahat.

<p>Estirpe. = Guinicánan sa usá ca calioátan, sinógdan,
guilioátan, tigólang n&gtilde;a guiguicánan sa obán n&gtilde;a
m&gtilde;a táuong caobánan.

<p>Estiva. = Ang lastre ug lolan, n&gtilde;a ilólan sa man&gtilde;a
sacayán, sa maáyong pagbótang ug paghípos.

<p>Estivar. = Pagbótang ug paghípos sa maáyo sa lolan
sa m&gtilde;a sacayán.

<p>Esto. = Quiní, cadí.

<p>Estocada. = Pagcasóntoc. &ast; Samad n&gtilde;a guican sa pagcasóntoc.

<p>Estofa. = Panápton sa igagáma n&gtilde;a linabráhan.

<p>Estofado. = Guinisál n&gtilde;a guisáctan sa vino con sa
soca ug sa m&gtilde;a panácot, n&gtilde;a pagalotóon sa mahínay
hinay, sa caláyo n&gtilde;a oaláy siga, ug pagatabónan
ang bába sa colon arón díli mahon&gtilde;áo.

<p>Estola. = Usá sa m&gtilde;a bisti sa m&gtilde;a Padre sa pagmisa
ug sa pagtóman sa obán n&gtilde;a m&gtilde;a catongdánan
sa ilang pagcapadre: mao sa toló ca vara
ang cahitáson ug dapal ang calápdon, ug guibotán&gtilde;an
sa toló ca crus, usá sa talioála ug tagsa sa
tagsa ca tomóy, ang guisáblay sa m&gtilde;a Padre sa
liog ug guipacóros nila ang m&gtilde;a tomóy dapit sa
atobá&gtilde;an.

<p>Estolidez. = Pagcabóang, pagcahón&gtilde;og.

<p>Estólido. = Boang, hon&gtilde;og, coliró, colán&gtilde;an sa boot.

<p>Estolon. = Estola n&gtilde;a halagpád n&gtilde;a guibisti sa diácono
sa m&gtilde;a piesta sa cuaresma, sa oaláy dalmática.

<p>Estomacal. = Ang nahaton&gtilde;ód sa cató cotó. &ast; Calán-on
con ilímnon n&gtilde;a maáyo sa cotó cotó.

<p>Estomagar. = Pagsámoc, pagalin&gtilde;ása, pagbórlay.

<p>Estómago. = Cotó cató, soloc soloc, lugar con bahin
sa tian n&gtilde;a pagahilísan sa m&gtilde;a quináon.

<p>Estomaguero.[**P2:Estómaguero?] = Panápton n&gtilde;a ibótang sa ibábao sa cotó
cotó sa m&gtilde;a báta, arón maínit sila, sa pagpótos caníla
sa m&gtilde;a hapín.

<p>Estomaticon. = Hampol n&gtilde;a sináctan sa m&gtilde;a tambal n&gtilde;a
mahomót n&gtilde;a nagacaláin lain, n&gtilde;a ibótag sa ibábao
sa cotó cotó con mahápdos ugáling ang atáy.

<p>Estopa. = Gomon sa lino con sa cáñamo. &ast; Panápton
n&gtilde;a potíon ug mabága caáyo. &ast; Ang m&gtilde;a pisi n&gtilde;a
daan ug gabóc, n&gtilde;a pagabadbáron sa pagsolót sa
m&gtilde;a sacayán. &ast; Gamon sa lanot.

<p>Estopilla. = Ang m&gtilde;a lugás n&gtilde;a labíng magamáy sa
tanóm n&gtilde;a guin&gtilde;álan ug lino, sa oalá pa bilícon.
&ast; Panápton n&gtilde;a potíon n&gtilde;a manípis caáyo ug masíhag.

<p>Estopin[**Estopín]. = Hopot hopot, pinótol n&gtilde;a hamóbo ug magamáy
n&gtilde;a binohóan pagláhos ug sinódlan sa man&gtilde;a
nagacaláin lain n&gtilde;a masáyon masiga ug pagadóctan
sa caláyo, n&gtilde;a isóol sa bohó, sa oído, sa lothang
ug pagasilsílan, arón bomotó ang maong lothang.

<p>Estoque. = Espada n&gtilde;a haíctin. &ast; Tanóm.

<p>Estoquear. = Pagsóntoc sa estoque.

<p>Estoraque. = Cahoy sa América ug ang tagoc nia.

<p>Estorbador. = Ang macasámoc, ang macaólang.

<pb n=214><p>Estorbar. = Samoc, olang, sambol. &ast; Pagpalin&gtilde;áo,
pagpalán&gtilde;an, pagpalán&gtilde;ay.

<p>Estorbo. = Casámoc, casamócan, caolán&gtilde;an.

<p>Estornija. = Singsing n&gtilde;a pothao n&gtilde;a ibótang sa man&gtilde;a
tomóy sa m&gtilde;a bantang, sa m&gtilde;a eje, sa m&gtilde;a caro
ug m&gtilde;a coche, sa talioála sa rueda, sa malín&gtilde;in,
ug sa lansang n&gtilde;a nabalábag, arón díli mahólog
ug mataquílid ang maong rueda.

<p>Estornino. = Langgam.

<p>Estornudar. = Pagbaháon.

<p>Estornudo. = Baháon.

<p>Estotro. = Quining usá.

<p>Estrabismo. = Saquét sa m&gtilde;a matá, tagumatá, pagcalibat[**pagcalíbat?],
pagcapisócon.

<p>Estracilla. = Tinábas sa panápton n&gtilde;a mabága ug
bastos. &ast; Papel n&gtilde;a manípis sa papel n&gtilde;a estraza.

<p>Estrada. = Dalan. &ast; Lugar n&gtilde;a pagalingcóran sa man&gtilde;a
babáye.

<p>Estradiota. = Bangcao.

<p>Estrado. = Cadaghánan sa m&gtilde;a casangcápan n&gtilde;a icadáyan
dayan sa m&gtilde;a solód n&gtilde;a pagadaoátan sa man&gtilde;a
visíta sa m&gtilde;a dagcóng táuo. &ast; Salog salog n&gtilde;a tinabónan
sa usá ca baníg ug binotán&gtilde;an sa lingcoránan
n&gtilde;a hariánon. &ast; Solód n&gtilde;a pagahócman sa man&gtilde;a
hocom.

<p>Estrafalariamente. = Sa díli maáyong pagcabótang, sa
oaláy caan&gtilde;áyan.

<p>Estrafalario. = Táuo n&gtilde;a díli macógui sa iang pagbísti.
&ast; Ang magahúna húna, mamólong ug magabóhat
sa díli macaígo.

<p>Estragadamente. = Sa oaláy cahosáyan, sa pagcabóloc,
sa pagcagobót, sa pagcaoaláy paghópot, sa pagcadaótan.

<p>Estragar. = Daot, lagsot, n&gtilde;íl-ad.

<p>Estrago. = Cadáot sa pagpan&gtilde;óbat, sa pagáoay, caláglag,
pagcaoalá, pagcagobá sa m&gtilde;a longsod con
sa m&gtilde;a táuo.

<p>Estrambosidad. = Pagcalíbat, pagcasolimáo, saquét sa
m&gtilde;a matá.

<p>Estrambótico. = Ang oaláy caan&gtilde;áyan ug cahosáyan.

<p>Estratagema. = Pagcalaláng, limbong n&gtilde;a pagagamíton
sa m&gtilde;a ponóan sa m&gtilde;a soldados sa ílang pagpan&gtilde;óbat
ug pagáoay.

<p>Estrategia. = Quinaárman n&gtilde;a an&gtilde;ay sa m&gtilde;a General
ug m&gtilde;a ponóan sa m&gtilde;a soldados, sa m&gtilde;a pan&gtilde;obátan.

<p>Estrave. = Ang catapúsan sa quilla, sa onáyan sa
m&gtilde;a sacayán dapit sa dolong.

<p>Estraza. = Papel n&gtilde;a dagcó ug bastos, mamabága,
malomaítom: díli maáyo n&gtilde;a pagasolátan cay mahonób.
&ast; Tinábas sa panápton n&gtilde;a mabága.

<p>Estrazar. = Pagtábas, pagpótol, pagguísi sa bisan
onsa, pagbalí, pagbóong, pagtípac tipac, pagtípic
tipic.

<p>Estrechamente. = Sa pagcasígpit, sa pagcahagóot. &ast; Sa
pagcatóman, sa pagcahíngpit. &ast; Sa pagcatinóod. &ast; Pagcahósay
sa batásan ug sa quinabóhi. &ast; Sa pagcahícao,
sa pagcadaguínot, sa pagcacáguis.

<p>Estrechar. = Hagóot, hogot, sigpit, hoot, ictin. &ast; Pagábian,
paghigála, pagsógod sa pagcacaobànan[**pagcacaobánan]. &ast; Pagdaguínot[**P2:Pagdadguinot?]
sa gasto.

<p>Estrechez. = Pagcasígpit, pagcahóot sa bisan onsang
lugar. &ast; Pagcahamóbo sa tiempo, sa túig. &ast; Pagcahiósa
sa bisan onsa. &ast; Pagcahigála, pagcaábian. &ast; Pagcalisód,
calisdánan. &ast; Pagcahósay sa batásan ug sa
quinabóhi. &ast; Pagcaoalá sa m&gtilde;a quinahánglan sa pagcabóhi,
sa cabohían.

<p>Estrecho. = Hagóot, masígpit, haíctin. &ast; Hicáoan, daguinótan.
&ast; Dagat n&gtilde;a nahatalioála sa dohá ca yota n&gtilde;a
nanagdóol. &ast; Calisód, calisdánan. &ast; Quinahánglan.

<pb n=215><p>Estrechura. V. <hi>Estrechez</hi>.

<p>Estregadero. = Lugar n&gtilde;a paganosnósan ug pagabagidan,
sa m&gtilde;a mananáp ug bisan n&gtilde;ani sa man&gtilde;a
táuo. &ast; Pagacolocosónan sa panápton n&gtilde;a guibónacan.

<p>Estregar. = Nosnos, colocóso, colocóson, quisi quisi,
logód, n&gtilde;od n&gtilde;od, ban&gtilde;od, bag-id, nisnis, coso
coso, haplos.

<p>Estrella. = Bitóon. &ast; Quinháson[**Qninháson] in&gtilde;on sa pagcadágoay
sa bitóon. &ast; Palad sa m&gtilde;a táuo.

<p>Estrellado. = Bitoónan, an&gtilde; naponó sa m&gtilde;a bitóon.

<p>Estrellar. = Ang nahaton&gtilde;ód sa m&gtilde;a bitóon. &ast; Pagbalibag,
pagsalibáy sa bisan onsa sa macosóg, sa mabáscog,
pagposá. &ast; Paglális, pogsócol sa isigcatáuo
sa m&gtilde;a masíngcang polong.

<p>Estremecer. = Pagpalíhog, pagcaconóg conóg, pagquímo
quimo, pagquírog quirog, paglínog. &ast; Pagpahárloc,
pagpalísang, pagpacógmat.

<p>Estremecerse. = Idem. &ast; Pagcórog corog.

<p>Estrena. = Hatag, gasa, regalo, n&gtilde;a ihátag ton&gtilde;ód
sa bisan onsang hingtóngdan. &ast; Pagóna, pagána ana
sa bisan onsa, pagsógod pagsólay sa pagbóhat sa
bisan onsa. &ast; Ang nahaóna sa pagpálit con sa pagbalígya
sa bisan onsa.

<p>Estrenar. = Sogor, solay, ona, ana ana.

<p>Estreno. V. <hi>Estrena</hi>.

<p>Estrenque. = Pisi, lobid n&gtilde;a dagcó.

<p>Estrenuo. = Mabáscog, cosgon. &ast; V. <hi>Ágil</hi>.

<p>Estreñido. = Hicáoan, daguinótan. &ast; Táuo n&gtilde;a díli
macacalíbang.

<p>Estreñir. = Pagcagáhi sa tian, pagtóbol.

<p>Estrépito. = Tonóg, botó, balánsag, banha, sabáng
dagcó.

<p>Estrepitoso. = Ang macatonóg, ang mobotó, mobánha.

<p>Estribadero. = Sal-ígan, sandígan.

<p>Estribador. = Ang magasál-ig, magasándig[**.]

<p>Estribar. = Sal-ig, sandig, pagpatíndog, pagpalíg-on,
pagpalíngcod.

<p>Estribillo. = Casangpotánan. &ast; Polong n&gtilde;a guinagámit
sa masóbsob, sa díli macaígo. &ast; M&gtilde;a polong n&gtilde;a
pagasomáyon sa catapósan sa obán n&gtilde;a m&gtilde;a pagcanta.

<p>Estribo. = Cota n&gtilde;a holohaíctin ug malíg-on, n&gtilde;a ibó-*tang
ug ipadápat sa m&gtilde;a bongbong, m&gtilde;a pared,
sa m&gtilde;a baláy, m&gtilde;a Singbahán, &amp;c., sa pagdógang
sa calig-ónan. &ast; Casangcápan sa cahoy, pothao con
tombága n&gtilde;a nabítay sa loyo ug sa loyo sa sia
sa m&gtilde;a cabayo, &amp;c., sa pagsolód ug paghonóng sa
m&gtilde;a tiil sa táuo n&gtilde;a magacabayo.

<p>Estribor. = Ang loyo n&gtilde;a dapit sá toó sa m&gtilde;a sacayán
con pagaatobán&gtilde;on ang dolong guican sa olín.

<p>Estricote (al). = Sa pagcabóloc.

<p>Estrictamente. = Sa pagcatóman, sa pagcahíngpit n&gtilde;a
tuod, in&gtilde;on gayód sa nahamótang sa batásan.

<p>Estricto. = Maín&gtilde;on gayód sa guisólat sa batásan,
sa pagcaoaláy lipas, sa pagcaoaláy colang.

<p>Estridente. = Ang macatonóg, ang mobánha.

<p>Estridor. = Banha, calán&gtilde;is, calánggis.

<p>Estrige. = Langgam n&gtilde;a magalopád sa gabíy.

<p>Estropajear. = Paghínis sa m&gtilde;a bongbong, sa man&gtilde;a
cota, sa m&gtilde;a baláy.

<p>Estropajo. = Gomon. &ast; Bisan onsa n&gtilde;a tacós n&gtilde;a pasipád-an,
ang talamáyon, ang oaláy bale.

<p>Estropajosamente. = Sa pagcayón&gtilde;it.

<p>Estropajoso. = Yon&gtilde;it, táuo n&gtilde;a díli macasángpot ug
maáyo. &ast; Táuo n&gtilde;a díli magaalíma sa iang bisti,
n&gtilde;a guibistíhan sa m&gtilde;a noog.

<p>Estropear. = Paglisá sa laoas sa bisan onsang táuo
con mananáp.

<p>Estrovo. = Pisi n&gtilde;a nalocó, n&gtilde;a guitólo tolóan ug
maáyo, n&gtilde;a guinagámit sa m&gtilde;a sacayán sa pagsá-*coat
<pb n=216>sa bisan onsa n&gtilde;a mabóg-at ug sa paglíg-on
sa gayóng sa tolete.

<p>Estructura. = Pagcaláin, pagcahósay sa m&gtilde;a bahin
sa usá ca baláy, ug sa m&gtilde;a bahin sa m&gtilde;a laoas.

<p>Estruendo. V. <hi>Estrépito</hi>. &ast; Cabóloc, cagobót, cagobóc.
&ast; Cabántog, bansag, cagahág.

<p>Estruendoso. V. <hi>Estrepitoso</hi>[**.]

<p>Estrujadura. = Pagcapíga, pagcapóga, pagcaposá, pagcahóyod,
pagcagómos.

<p>Estrujar. = Hoyod, hiyod, posá, poga, piga, comos,
gomos.

<p>Estrujon. V. <hi>Estrujadura</hi>.

<p>Estrupador. V. <hi>Estuprador</hi>.

<p>Estrupar. V. <hi>Estuprar</hi>.

<p>Estrupo. V. <hi>Estupro</hi>.

<p>Estuante. = Ang maínit oyámot, ang masíga ug nacaláyo
caáyo.

<p>Estuario. = Ang lugar n&gtilde;a pagahonásan ug pagataóban
sa dagat.

<p>Estuco. = Yeso n&gtilde;a minasa sa tobig n&gtilde;a sináctan
sa cola ug sa m&gtilde;a color n&gtilde;a nagacaláin lain, n&gtilde;a
icapanigín&gtilde;on sa m&gtilde;a bató n&gtilde;a guin&gtilde;álan ug jaspe.

<p>Estuche. = Cajon cajon n&gtilde;a sodlánan sa m&gtilde;a nagacaláin
lain n&gtilde;a m&gtilde;a capandáyan, man&gtilde;a gonting,
m&gtilde;a cuchillo, &amp;c.

<p>Estudiador. = Ang nagaestudio, ang macógui.

<p>Estudiantazo. = Ang may bansag sa maáyong estudiante.

<p>Estudiante. = Ang nagaescuela sa colegio con sa Universidad.

<p>Estudiantil. = Ang nahaton&gtilde;ód sa estudiante.

<p>Estudiar. = Pagestudio, pagbása sa masóbsob, sa canónay,
arón masaólog sa guibása, ug arón pagadan&gtilde;áton
sa táuo ang pacaquinaadmánon, ang pagcaálam.

<p>Estudio. = Cacógi sa pagálam, lugar con baláy n&gtilde;a
pagatón-an sa gramática. &ast; Solód n&gtilde;a pagabotán&gtilde;an
sa m&gtilde;a libro ug pagabasáhan sa táuong man&gtilde;ialáman.
&ast; Cacógui sa pagbóhat sa bisan onsa.

<p>Estudiosamente. = Sa cacógui, sa tinóyo, sa pagcaestudio.
&ast; Sa masingcámot.

<p>Estudioso. = Ang macógi sa pagestudio, ang nahagúgma
magbása sa m&gtilde;a libro, sa pagdán&gtilde;at sa pagcaquinaadmánon.[**P2:u an n?; P3: pagcaqninaadmánon on scan?]

<p>Estufa. = Dolodapóg n&gtilde;a binóhat sa pothao con sa
yota, pagínit sa m&gtilde;a solód sa m&gtilde;a baláy sa tiempo
sa tognao. &ast; Sodlánan n&gtilde;a pagasódlan sa bisti ug
sa bisan onsa n&gtilde;a boot iníton, sa pagbótang ug
caláyó sa ilálom.

<p>Estufador. = Colon n&gtilde;a pagalotóan sa estopado.

<p>Estufero. = Ang magabóhat sa m&gtilde;a estufa.

<p>Estufilla. = Poyo poyo sa panit n&gtilde;a pagasódlan sa
m&gtilde;a camót, sa tiempo sa tugnao, arón omínit. &ast; Bagahán
sa pagínit sa m&gtilde;a tiil.

<p>Estulticia. = Pagcahón&gtilde;og, pahcaoaláy caálam.

<p>Estulto. = Hon&gtilde;og, táuo n&gtilde;a oaláy quinaádman.

<p>Estuosidad. = Pagcaínit n&gtilde;a dagcó.

<p>Estuoso. = Ang guiinítan caáyo sa adlao.

<p>Estupefaccion. = Pagcacógmat, pagcalísang, pagcacólba.

<p>Estupefacto. = Ang hingcolbáan.

<p>Estupendamente. = Sa pagcatin&gtilde;ála.

<p>Estupendo. = Catin&gtilde;aláhan, hibóln&gtilde;an.

<p>Estúpidamente. = Sa pagcacábos sa húna húna.

<p>Estupidez. = Pagcacábos sa húna húna sa pagsábot sa
bisan onsa.

<p>Estúpido. = Ang cabos sa húna húna, ang díli macasábot
sa bisan onsa n&gtilde;a itóon ug itóldo canía.

<p>Estupor. = Pagcacólba, cacólba.

<p>Estuprador. = Ang magalógos sa usá ca dalága n&gtilde;a
bóg-os sa pagpacasalá canía, ang macasalá sa dalága
n&gtilde;a bog-os sa linogsánay.

<pb n=217><p>Estuprar. = Pagpacasalá sa linogsánay sa dalágang olay,
bog-os. &ast; Pagpógos ug paglógos sa dalágang bog-os
sa pagpacasalá canía. &ast; Pagágao sa pagcabóg-os, sa
pagcaólay sa m&gtilde;a dalága sa linogsánay.

<p>Estupro. = Pagcaágao, pagcóha sa pagcabóg-os sa usá
ca dalága sa paglógos canía, sa linogsánay.

<p>Esturar. = Pagmalá, pagogá sa caláyo sa bisan onsa.

<p>Esturgar. = Paghínlo sa m&gtilde;a sodlánan sa yota, sa
m&gtilde;a pinggan, sa m&gtilde;a panácsan, &amp;c.

<p>Esturion. = Isda n&gtilde;a dagcóan.

<p>Ésula. = Tanóm, dagámi.


<div2 id=cET>
<head>ET</head>

<p>Etapa. = Ang racion sa m&gtilde;a sod-an n&gtilde;a ipanghátag
sa m&gtilde;a soldados sa ilang pagpan&gtilde;óbat.

<p>Etcétera. = Polong n&gtilde;a linatín, n&gtilde;a magámit sa pagláctor
ug pagpótol sa soguílon, ug ang cahológan
nia mao: n&gtilde;a náa pa n&gtilde;a idológang onta.

Étele. = Quitáa dihá, tan-áoa didto, naa man, soln&gtilde;a
dihá.

Éter. = Tambal n&gtilde;a matín-ao ug magáan pa n&gtilde;ani
sa labíng maáyong tobig, mahon&gtilde;áo caáyo, cay con
isalibáy sa han&gtilde;in ug con iyabó sa holohatáas, maoalá
dihá dihá ug díli mahólog sa yota.

<p>Eternal. V. <hi>Eterno</hi>.

<p>Eternalmente. V. <hi>Eternamente</hi>.

<p>Eternamente. = Sa oaláy catapósan, sa guihápon, sa
pagcadáyon sa pagcadógay oyámot.

<p>Eternidad. = Pagcadáyon, pagcadógay n&gtilde;a oaláy sinógdan,
guisogódan, ug oaláy usáb ug catapósan: nahaton&gtilde;ód
ug an&gtilde;ay lamang sa Dios. &ast; Cadogáyan
n&gtilde;a díli matápus, n&gtilde;a oaláy catapúsan. &ast; Pagcadógay
sa m&gtilde;a catuígan.

<p>Eternizar. = Pagdógay caáyo sa bisan onsa. &ast; Pagpadáyon
sa pagcadógay sa bisan onsa.

<p>Eterno. = Pagcamáo n&gtilde;a diósnon, ang Dios n&gtilde;a oaláy
sinógdan ug oaláy osáb ug catapósan. &ast; Ang díli
matápos sa guihápon. &ast; Ang madógay oyámot.

<p>Eteromancia. = Ang pagtágna n&gtilde;a bacácon ug n&gtilde;a an&gtilde;ay
sa m&gtilde;a dioatáhan, ton&gtilde;ód sa paglopád ug pagtín&gtilde;og
sa m&gtilde;a langgam.

<p>Etesio. = Han&gtilde;in n&gtilde;a mabálhin sa iang hingtóngdan
n&gtilde;a tiempo, sa pagcaamíhan, sa pagcahabágat, &amp;c.

Ética. = Quinaádman n&gtilde;a nahaton&gtilde;ód sa m&gtilde;a catongdánan
sa m&gtilde;a táuo ug sa m&gtilde;a bohat n&gtilde;a maáyo.

<p>Etimología. = Sinógdan, guinicánan hingtóngdan sa
m&gtilde;a polong.

<p>Etimologista. = Ang táuo n&gtilde;a man&gtilde;íta sa sinógdan ug
guinicánan sa m&gtilde;a polong.

<p>Etiqueta. = Batásan n&gtilde;a pagatománon sa m&gtilde;a baláy
n&gtilde;a hariánon, sa pagatóbang ug sa n&gtilde;atanán n&gtilde;a
pagaboháton.

<p>Etites. = Bató n&gtilde;a maín&gtilde;on, sa pagcadagcó, sa usá
ca itlog sa manóc, n&gtilde;a caoang sa talioála ug sinódlan
sa lain batóng diótay, n&gtilde;a matonóg maín&gtilde;on
sa usá ca colóng colóng n&gtilde;a pagagólong golón&gtilde;on.

<p>Etrura. = Tanóm.

<p>Eucaristía. = Ang Santísimo Sacramento sa altal.

<p>Eucarístico. = Ang nahaton&gtilde;ód sa eucaristía, Sacramento
n&gtilde;a Eucarístico.

<p>Eucrático. = Maáyong pagcabótang sa laoas ug sa quinabóhi
sa tagsa ca táuo, somála sa iang edad ug
pagcaquinaía.

<p>Euforbio. = Tanóm.

<p>Eufrasia. Tanóm n&gtilde;a icatámbal.

<p>Eunuco. = Laláqui n&gtilde;a guihibótan, n&gtilde;a nagabántay sa
m&gtilde;a babáye sa m&gtilde;a moro ug sa man&gtilde;a turco: sa
<pb n=218>canhing tiempo, ang m&gtilde;a dagcóng táuo n&gtilde;a labíng
hinigógma, pinalángga ug guilaóman sa m&gtilde;a hari.

<p>Eupatorio. = Tanóm n&gtilde;a italámbal.

<p>Europeo. = Ang natáuo sa Europa.


<div2 id=cEV>
<head>EV</head>

<p>Evacuacion. = Pagcahóad sa bisan onsa. &ast; Calíbang, hi-*bólos,
pagcaótol.

<p>Evacuar. = Paghóad, pagcóha sa solód sa bisan onsa,[** '.' instead of ',' ?]
&ast; Pagcalíbang, paghibólos, pagcaólo. &ast; Pagpacopós. [** ',' instead of '.' ?]
pagpadíot, pagpalóya sa bisan onsa.

<p>Evadir. = Pagcalágueu, paglícay sa m&gtilde;a cadáot, pag-*ligás
sa m&gtilde;a sogullon,[**P2: soguilon? P3: soguílon] arón paglicáyon ang man&gtilde;a
cacolían.

<p>Evagacion. = Pagcalín&gtilde;ao lin&gtilde;ao, pagcalán&gtilde;ay lan&gtilde;ay
sa húna húna.

<p>Evangélicamente. = Maín&gtilde;on sa pagcaán&gtilde;ay ug oyon sa
pagtolón-an sa Evangelio.

<p>Evangélico. = Ang nahaton&gtilde;ód sa Evangelio.

<p>Evangelio. = Historia, m&gtilde;a libro n&gtilde;a sinolátan sa opát
ca Evangelista, sa quinabóhi, sa pagtolón-an ug sa
m&gtilde;a bohat n&gtilde;a catin&gtilde;aláhan ug diósnon sa atong
Guinóong Jesucristo. &ast; Ang usá ca bahin n&gtilde;a na-*cóha
sa usà[**P3 accent] sa opát ca Evangelio n&gtilde;a pagabasáhon
sa m&gtilde;a Padre, sa pagmisa nila. &ast; Libro n&gtilde;a diótay
oyámot n&gtilde;a sinolátan sa sinógdan sa Evangelio ni
San Juan, ug sa toló ca bahin sa obán n&gtilde;a toló
ca Evangelista, n&gtilde;a pagabitáyon sa haoac sa man&gtilde;a
bátang diótay.

<p>Evangelista. = Ang tagsa sa opát ca santos n&gtilde;a na-*gasólat
sa santos n&gtilde;a Evangelio. &ast; Ang Padre n&gtilde;a
mocanta sa Evangelio sa m&gtilde;a misa.

<p>Evangelistero. = Como el anterior desde <hi>ang Padre</hi>.

<p>Evangelizar. = Pagoáli sa Pagtóo sa atong Guinóong Jesucristo.

<p>Evaporable. = Ang masáyon mahon&gtilde;áo, maalísbo, ma-*lísn&gtilde;ao.

<p>Evaporacion. = Pagcahon&gtilde;áo, pagcaalísn&gtilde;ao.

<p>Evaporar. = Hon&gtilde;áo, alísn&gtilde;ao, alísbo.

<p>Evaporatorio. = Ang tambal n&gtilde;a macapahon&gtilde;áo.

<p>Evaporizar. V. <hi>Evaporar</hi>.

<p>Evasion. = Pagcalágueu. &ast; V. <hi>Evadir</hi>.

<p>Evasivo. = Ang icalágueu, ang polong con pagtóbag
n&gtilde;a icapaligás sa soguílon ng sa m&gtilde;a caculían.

<p>Evento. = Pagsoríl, paghitábo.

<p>Eventual. = Bisan onsa n&gtilde;a mahímo cahá ug díli opód
cahá mahímo.

<p>Eversion. = Pagcaláglag, pagcagobá, pagcabóncag, pag-*caoalá,
pagcatibáoas.

<p>Eviccion. = Calig-ónan n&gtilde;a ihátag sa nagabalígya sa
bisan onsa, sa pagcamatúod n&gtilde;a oaláy cabilínggan.

<p>Evidencia. = Pagcasáyod n&gtilde;a dayág caáyo[**speck, not hyphen?] n&gtilde;a díli ma-*hímo
n&gtilde;a pagadóha doháan, pagcamatúod.

<p>Evidenciar. = Pagsáyor, pagásoy caáyo sa bisan onsa,
pagmatúod.

<p>Evidente. = Matúod sa oaláy doha doha, dayág oyámot.

<p>Evidentemente. = Sa Pagcamatúod, matúod caáyo, sa
pagcadayág, sa madayág oyámot.

<p>Evitable. = Ang arang licáyon.

<p>Evitar. = Licay, pagbalíbad, pagcalágucu[**P1/P2 pagcalágueu?] sa pagbóhat
con sa pagpamólong sa bisan onsa.

<p>Evo. = Pagcadógay sa n&gtilde;atanán n&gtilde;a oaláy catapósan,
pagcadógay sa guihápon.

<p>Evocacion. = Pagtáoag sa m&gtilde;a dioatáhan sa m&gtilde;a dios
dios n&gtilde;a bacácon, sa m&gtilde;a landong, sa m&gtilde;a calág, &amp;c.

<p>Evocar. = Pagtáoag sa bisan cansa, pagquiglában, pag-*quigtábang,
pagpan&gtilde;ilába.

<pb n=219><p>Evolucion. = Pagcalíhoc sa m&gtilde;a soldados ug sa man&gtilde;a
sacayán, sa pagtolotagílis ug pagbolobálhin sa ilang
guimpóy-an n&gtilde;a lugar ug sa ilang guitaláyan, sa pagdámag
ug pagpangóbat sa ilang m&gtilde;a caáoy.



<div2 id=cEX>
<head>EX</head>

<p>Ex abrupto. = M&gtilde;a polong n&gtilde;a linatín: silbi sa pagásoy
sa pagcadalí sa pagpamólong sa bisan cansang
táuo sa m&gtilde;a polong n&gtilde;a maínit caáyo n&gtilde;a oalá
onta paabóton. &ast; M&gtilde;a paghócom n&gtilde;a oalá omán&gtilde;ay
sa m&gtilde;a tolománon sa batásan.

<p>Exaccion. = Pagtín&gtilde;il sa bohis, sa m&gtilde;a tampo, sa
m&gtilde;a amot, sa m&gtilde;a silot, &amp;c.

<p>Exacerbacion. = Pagcasocó, pagcapon&gtilde;ót, pagcaligótgot.

<p>Exacerbar. = Pagpasocó, pagpapon&gtilde;ót, pagcabaláca,
pagpaáquig, pagpaligótgot.

<p>Exactamente. = Sa pagcaoaláy colang, sa pagcaoaláy
lapas, sa pagcatóman, sa pagcahíngpit, sa toman,
sa maáyo oyámot.

<p>Exacto[**P3 wrong alphabetical order]. = Matinománon, toman, topóng, oaláy colang,
hingpit, maáyo oyámot.

<p>Exactitud. = Pagcadalí sa pagbóhat, pagcatopóng, pagcatóman,
pagcahíngpit.

<p>Exactor. = Maninín&gtilde;il sa bohis ug sa obán n&gtilde;a man&gtilde;a
baláidon sa m&gtilde;a guinsacópan.

<p>Exageracion. = Paglabí, paglabáo, pagdagcó sa soguílon.

<p>Exagerador. = Ang molabí ug magapadagcó sa iang
soguílon. &ast; Maandácon.

<p>Exagerante. = Idem.

<p>Exagerar. = Paglabí, pagcápin, pagdagcó sa soguílon.

<p>Exagerativo. V. <hi>Exagerador</hi>.

<p>Exaltacion. = Pagcaósoag, pagcatáas, pagcahalángdon.
&ast; Don&gtilde;og ug n&gtilde;alan n&gtilde;a guican sa bisan onsang
bohat n&gtilde;a catin&gtilde;aláhan, hibóln&gtilde;an ug banságon.

<p>Exaltar. = Pagósoag, pagtáas, pagbótang sa bisan
cansa sa opisio, sa pagcahímtang n&gtilde;a mahál, bilídhon
ug donggánon.

<p>Exámen. = Paghúna húna, pagsósi ug maáyo, paghíling,
paglí-li, pagquigsáyod, pagquigásoy. &ast; Pagdómdom
sa m&gtilde;a húna húna, m&gtilde;a polong ug m&gtilde;a bohat
n&gtilde;a iásoy ug itóg-an onta sa compisálan.

<p>Examinador. = Ang magatócso, ang man&gtilde;otána sa pan&gtilde;adyéon
ug sa bisan onsa, arón madayág con
maálam ba con díli ba ang táuo n&gtilde;a guipan&gtilde;otána.

<p>Examinando. = Ang pagatocsóon, ang pagaexamináhon,
ang pagasoquíton ug pan&gtilde;otánon.

<p>Examinante. V. <hi>Examinador</hi>.

<p>Examinar. = Pagquigásoy, pagquigsáyor, pagsósi, pagsóquit.
&ast; Paghíling, paglí-li. &ast; Pagtócso, pagsóena.[**P2: pagsócna?]

<p>Exangüe. = Ang guiagásan sa iang dugó n&gtilde;atanán, ang
colang sa dogò.[**P2:? P3: accent] &ast; Ang oaláy gahóm ug cosóg, ang
malóya na caáyo.

<p>Exanimacion. = Pagcaolá sa boot, sa m&gtilde;a balatían.

<p>Exánime. = Ang oaláy timáan sa quinabóhi, sa cabóhi.
&ast; Ang napógdao, ang malóya na oyámot.

<p>Exasperacion. = Pagdógang sa caól-ol, pagtándog sa
maól-ol n&gtilde;a daan. &ast; Pagcasocó, pagcapon&gtilde;ót.

<p>Exasperar. = Idem, pagpasocó, pagpapon&gtilde;ót.

<p>Excavacion. = Pagcacále sa bisan diin, n&gtilde;a magáhi
ug libon.

<p>Excavar. = Pagcále sa lugar n&gtilde;a libon ug magáhi.
&ast; Pagháoan sa m&gtilde;a tanóm, pagcúha sa yota sa
libot nila, sa ilang cadoólan.

<p>Excedente. = Ang capin, ang molabí, ang molabáo, lacád.

<p>Exceder. = Labí labáo, capin.

<p>Excelencia. = Pagcaáyo, ang labíng maáyo, ang caáyo
n&gtilde;a labí sa bisan onsa. &ast; Polong n&gtilde;a igaóna sa
n&gtilde;alan sa obán n&gtilde;a m&gtilde;a dagcóng táuo.

<pb n=220><p>Excelente. = Ang molabí ug molabáo sa pagcaáyo sa
obán n&gtilde;a isigcaín&gtilde;on.

<p>Excelentemente. = Sa pagcaáyo oyámut.

<p>Excelentísimo. = Idem. &ast; V. <hi>Excelencia</hi>, desde <hi>polong</hi>.

<p>Excelsamente. = Sa pagcahalángdong, sa pagcahatáas
caáyo.

<p>Excelso. = Hatáas oyámat, halángdon. &ast; Ang Dios.

<p>Excéntrico. = Ang oalá mahamótang sa talioála.

<p>Excepcion. = Pagcagáoas, pagcamísic. &ast; Camatoódan
n&gtilde;a ibótang sa atobán&gtilde;an sa hocom sa usá ca táuo
n&gtilde;a may capolon&gtilde;ánan sa lain n&gtilde;a táuo, arón pagtibaoáson
ang paghócom con arón padayónon.

<p>Excepcional. = Ang nahagáoas sa batásan.

<p>Excepto. = Gaoas, sa díli isípon, sa díli mahaláquip.
&ast; Con díli.

<p>Exceptuar. = Gaoas, misic, díli pagláquip.

<p>Excerta. = Pagcaípon, pagcatípon.

<p>Excesivamente. = Sa pagcacápin, sa paglabí, sa pagcalabáo.

<p>Excesivo. V. <hi>Excedente</hi>.

<p>Exceso. = Idem. &ast; Salá, sayóp.

<p>Excitación. = Pagágda, pagtóyo.

<p>Excitar. = Agda, toyo, sambag, tambag.

<p>Exclamacion. = Pagcatóoao, pagcapóoao, pagcaagólo.

<p>Exclamar. = Tooao, pooao, agólo.

<p>Exclaustrado. = Ang religioso n&gtilde;a napaháoa, n&gtilde;a migóa
sa convento, cay mióndang ang iang caparían.

<p>Excluir. V. <hi>Exceptuar</hi>. &ast; Pagpaháoa, pagpahálin, pagpagóa.

<p>Exclusiva. = Pagdíli sa guipan&gtilde;áyo ug guipanghináot
sa bisan cansa.

<p>Exclusivamente. = Sa pagcagáoas.

<p>Exclusive. = Polong n&gtilde;a linatín. &ast; Idem.

<p>Exclusivo. = Ang magapagáoas, ang may gahóm sa
paggáoas.

<p>Excogitable. = Ang arang húna honáon.

<p>Excogitar. = Paghóna huna.

<p>Excomulgado vitando. = Táuo n&gtilde;a cristianos n&gtilde;a díli
mahímo n&gtilde;a pagasoguilánan ug pagaobán obánon
sa obán n&gtilde;a m&gtilde;a isigcacristianos nia, cay guibólag
sia sa pagcaambítan sa m&gtilde;a binoñágan, sa man&gtilde;a
ponóan sa santa Iglesia, ton&gtilde;ód sa iang pagcasócol
ug casóqui sa m&gtilde;a sogo nila.

<p>Excomulgar. = Pagbólag sa m&gtilde;a ponóan sa Singbahán
sa pagcaambítan sa m&gtilde;a binoñágan, sa táuo n&gtilde;a
cristianos n&gtilde;a soquíhan ug n&gtilde;a díli boot magsógot
sa m&gtilde;a sogo sa santa Iglesia, ug n&gtilde;a díli motóo
sa obán n&gtilde;a m&gtilde;a toloóhan.

<p>Excrecencia. = Pagcatóbo sa onód sa obán n&gtilde;a man&gtilde;a
bahin sa laoas sa m&gtilde;a táuo, sa m&gtilde;a mananáp ug
hasta n&gtilde;ani sa m&gtilde;a tanóm, n&gtilde;a magapacaláin caáyo
sa ilang dagoay.

<p>Excrecion. = Pagcalíbang, pagcacaólo.

<p>Excrementar. = Paglíbang, pagcaólo.

<p>Excremento[**P3 wrong alphabetical order]. = Tae. &ast; Iti. &ast; Bisan onsang hugao n&gtilde;a
mogóa sa bába, sa ilong, &amp;c.

<p>Excrementicio. = Calán-on n&gtilde;a díli macatámboc caáyo
cay mahímo tae n&gtilde;atanán.

<p>Excretar. V. <hi>Excrementar</hi>.

<p>Excretorio. = Ang m&gtilde;a bahin sa solód sa m&gtilde;a laoas
sa m&gtilde;a táuo ug sa m&gtilde;a mananáp, n&gtilde;a managpabólag
sa daótan sa m&gtilde;a quináon sa m&gtilde;a maáyo.

<p>Excursion. = Pagpan&gtilde;óbat.

<p>Excusa. = Balíbad.

<p>Excusabaraja. = Tagácan, bocág, bacat.

<p>Excusable. = Ang tacós pagbalibádon, ibalíbar.

<p>Excusadamente. = Sa oaláy quinahánglan.

<p>Excusado. = Ang nahagáoas sa pagbayád sa bohis,
ton&gtilde;ód sa pagbóot sa hari, ton&gtilde;ód sa iang opicio,
ug ton&gtilde;ód ba sa lain n&gtilde;a hingtóngdan. &ast; Ang
<pb n=221>díli magámit sa masóbsob. &ast; Ang oalay quinahánglan
n&gtilde;a boháton con ipamólong. &ast; Ang díli mapólos sa
guitóyo.

<p>Excusador. = Ang mobalíbad. &ast; Ang magasalíli, magaa-*líli,
magaságang, magasacál sa lain sa pagbáyad
sa bohis, sa pagbóhat sa m&gtilde;a bohat sa lonsod
togód canía.

<p>Excusar. = Pagbalíbad. &ast; Pagdíli, pagólang, arón díli
boháton ug díli ipamólong, ug arón díli masoríl
ang m&gtilde;a daótan. &ast; Pagáyad sa bisan onsa. &ast; Paggáoas
sa pagbáyad sa bohis.

<p>Execrable. = Ang daótan caáyo.

<p>Execracion. = Pagtónglo, pagmaldicion sa isicatáuo con
sa mananáp, pagcadomót.

<p>Execrador. = Ang manónglo, ang magamaldicion, ang
magadomót.

<p>Exencion. = Pagcagáoas sa bisan onsang catongdánan.

<p>Exentamente. = Sa pagcagáoas. &ast; Sa pagcadayág, sa
oaláy licó licóng polong.

<p>Exentar. = Paggáoas, pagpamísic.

<p>Exento. = Lugar n&gtilde;a madayág, n&gtilde;a oaláy atóp ug
salípdan. &ast; Ang magatóman sa caogalín&gtilde;on n&gtilde;a catongdánan
sa oaláy táuo n&gtilde;a pagapilíon ug labánan.[**labánan ?]

<p>Exequatur. = Polong n&gtilde;a linatín n&gtilde;a magaásoy sa pagtógot
sa m&gtilde;a hari sa pagbaláod ug pagtóman sa
m&gtilde;a sogo sa Santos n&gtilde;a Papa n&gtilde;a guisólat sa man&gtilde;a
camatoódan n&gtilde;a guin&gtilde;álan ug Bula.

<p>Exequias. = Ang m&gtilde;a tolománon sa Singbahán ton&gtilde;ód
sa m&gtilde;a calág sa m&gtilde;a minatáy.

<p>Exequible. = Ang arang tománon, boháton.

<p>Exhalacion. = Caláyo n&gtilde;a maquita osáhay sa ga-biy,
sa tiempo sa linao, sa cahan&gtilde;ínan, n&gtilde;a maín&gtilde;on
sa usá ca bitóon n&gtilde;a modalágan ug mahólog. &ast; Pagcaalísn&gtilde;ao,
pagcaalísbo sa bisan onsa.

<p>Exhalar. = Alísn&gtilde;ao, alísbo, hon&gtilde;áo. &ast; Pagcotás guican
sa pagcaínit n&gtilde;a dagcó con sa pagcacápoy. &ast; Pagbóhat
sa bisan onsa sa minatúod caáyo, sa masingcámot.

<p>Exhausto. [** = missing] Pagcacábos, pagcaòbos[**pagcaóbos], pagcacólang sa bisan
onsa. &ast; Ang guicábsan, guicópsan, guicaoád-an
ug guicahódtan sa quinahánglan onta.

<p>Exheredacion. = Pagcadilí sa pagdáoat sa cabílin.

<p>Exhibicion. = Pagcaháyag, pagcadayág, pagtóngha sa
bisan onsa.

<p>Exhibir. = Dayág, hayag, quita, tongha.

<p>Exhortacon.[**Exhortacion? see entry below] = Sambag, tambag, oáli, pagcabárlong,
pagcasáoay.

<p>Exhortar. = Idem.

<p>Exhorto. = Sogo sa usá ca hocom sa lain n&gtilde;a isig-*cahócom
arón ipatóman nia ang ipan&gtilde;áyo,[**.]

<p>Exhumacion. = Pagpagóa sa lobóng, sa lobn&gtilde;ánan, sa
lolóbn&gtilde;an.

<p>Exhumar. = Idem.

<p>Exigencia. = Pagcóha, pagpan&gtilde;áyo sa bisan onsa, sa
linogsánay.

<p>Exigir. = Pagtín&gtilde;il, pagdáoat, pagcóha sa isigcatáuo
sa bísan[**bisan] onsa, ton&gtilde;ód sa sogo sa matúod n&gtilde;a
hocom. &ast; Pagágda, pagsógo sa lain sa minatúod,
arón magabóhat con mamólong sa bisan onsa.

<p>Eximio. = Maáyo caáyo, halángdon, mahál, hamíli, bilídhon
oyámot.

<p>Eximir. = Paggáoas, pagbáoi sa bisan cansa sa pagtóman
sa bisan onsa, ug sa pagaboháton sa obán
n&gtilde;a isigcaín&gtilde;on[**.]

<p>Exinanicio. = Pagcacólang sa cosóg, sa gahóm.

<p>Exinanido. = Maloyáhon caáyo, ang colán&gtilde;an sa cosóg
ug gahóm.

<p>Existencia. = Pagcamáo. &ast; Ang man&gtilde;a manggad, m&gtilde;a
bon&gtilde;a n&gtilde;a naa pa, n&gtilde;a oalá pa ibalígya, n&gtilde;a oalá
pa mahálin.

<pb n=222><p>Existente. = Ang may pagcamáo, ang anáa.

<p>Existimacion. = Pagcahúna huna.

<p>Existimar. = Paghúna huna, pagmatúod sa bisan onsa,
bisan n&gtilde;a dili matúod.

<p>Existir. = Pagmáo. &ast; Dona, arona, naa, nia, may.

<p>Éxito. = Catapósan sa bisan onsa.

<p>Exoneracion. = Pagbáoi, pagcóha sa bisan cansa sa
cabó-gat n&gtilde;a guidála nía, sa catongdánan.

<p>Exonerar. = Gaoas, baoi, coba. [**could be coha]

<p>Exorable. = Ang padáog, pabóyoc ug pagcábig sa m&gtilde;a
pagámpo, sa m&gtilde;a paghán&gtilde;io.

<p>Exorbitancia. = Pagcalabí, pagcacápin, pagcalabáo, pagcadagcó
caáyo.

<p>Exorbitante. = Ang dagcóan, ang nagalabí, ang molabáo.

<p>Exorcismo. V. <hi>Conjuro</hi>.

<p>Exorcista. = Ang may gahóm, ton&gtilde;ód sa pagordenar
canía sa Sr. Obispo, sa pagbása sa m&gtilde;a exorcismo.

<p>Exorcitante. = Ang magabása sa m&gtilde;a exorcismo.

<p>Exorcizar. V. <hi>Conjurar</hi> desde <hi>pagpan&gtilde;ádye</hi>.

<p>Exordio. = Sinógdan sa m&gtilde;a soguílon sa m&gtilde;a oáli
ug sa guisólat sa m&gtilde;a libro.

<p>Exornacion. = M&gtilde;a polong n&gtilde;a idógang sa m&gtilde;a soguílon,
sa m&gtilde;a oáli, &amp;c., arón matahóm ug maáyo.

<p>Exótico. = M&gtilde;a polong, m&gtilde;a cahoy ug m&gtilde;a tanóm
n&gtilde;a díli caogalín&gtilde;on sa Guinharían, sa provincia
con sa longsod.

<p>Expansibilidad. = Pagcaonát.

<p>Expansion. = Idem.

<p>Expansivo. = Ang mahímo n&gtilde;a onáton, pagdagcóon ug
pagalápdon.

<p>Expatriacion. = Pagcahin&gtilde;ílin, pagcahálin, pagpaháoa,
pagpahalayó.

<p>Expatriarse. = Hin&gtilde;ílin, halin, haoa, halayó.

<p>Expectable. = Ang tacós n&gtilde;a higugmáon, palanggáon
ug boóton sa cadaghánan.

<p>Expectacion. = Paghólat, pagpaábot. &ast; Piesta n&gtilde;a guipapiesta
sa santa Iglesia sa pagtáhod cang María Santísima,
ton&gtilde;ód sa iang pagpaábot sa santos niang
pagánac.

<p>Expectativa. = Pagláom sa pagdán&gtilde;at sa bisan onsa.

<p>Expectoracion. = Pagcacolíh-ad, ug ang laoay n&gtilde;a guilóa.

<p>Expectorar. = Pagcolíh-ad.

<p>Expedicion. = Pagcasáyon, pagcatólin sa pagbóhat ug
sa pagpamólong sa bisan onsa. &ast; Camatoódan, pagtógot
con bisan onsang solat n&gtilde;a guican sa hocmánan
sa Santos n&gtilde;a Papa. &ast; Pagpan&gtilde;óbat sa halayó
con sa dagat.

<p>Expedicionario. = Ang moobán sa halayó con sa dagat,
sa pagpan&gtilde;óbat, con sa lain n&gtilde;a tuyo. &ast; M&gtilde;a soldados
n&gtilde;a moóban sa expedicion.

<p>Expedicionero. = Ang magabántay sa paghóman ug pagtibáoas
sa madalí sa m&gtilde;a holosáyon ug sa m&gtilde;a
pagtógot n&gtilde;a guinapan&gtilde;áyo sa hocmánan sa Santos
n&gtilde;a Papa.

<p>Expediente. = Cadaghánan sa m&gtilde;a papel n&gtilde;a sinolátan
ug sa m&gtilde;a camatoódan n&gtilde;a nahaton&gtilde;ód sa m&gtilde;a capolon&gtilde;ánan
ug sa bisan onsa n&gtilde;a m&gtilde;a holosáyon.
&ast; Alaguían n&gtilde;a guihóna hona sa pagcóha sa m&gtilde;a
cacolían sa bisan onsa n&gtilde;a quinahánglan n&gtilde;a boháton.
&ast; Pagcasáyon sa pagbóhat sa bisan onsa. &ast; Ton&gtilde;ód,
hingtóngdan. &ast; Pagcasángcap sa m&gtilde;a quinahánglan.

<p>Expedir. = Paghóman, pagtibáoas, sa m&gtilde;a bohat, sa
m&gtilde;a holosáyon. &ast; Pagsólat sa m&gtilde;a camatoódan, sa
m&gtilde;a solat ug m&gtilde;a sogo sa m&gtilde;a ponóan, in&gtilde;on
sa pagcaán&gtilde;ay sa batásan ug sa m&gtilde;a tolománon.

<p>Expeditamente. = Sa pagcasáyon, sa pagcaoaláy cacolían.

<pb n=223><p>Expedito. = Ang masáyon magabóhat sa bisan onsa.
&ast; Ang maháoan, maháoay, ang oaláy cacolían, m&gtilde;a
casámoc ug m&gtilde;a caolán&gtilde;an.

<p>Expeler. = Salibáy, balíbag, tolód.

<p>Expendedor. = Ang magagasto. &ast; Ang magabalígya sa
bisan onsa n&gtilde;a hingbalóan nia n&gtilde;a quináoat.

<p>Expender. = Paggasto, pagbalígya sa bisan onsa n&gtilde;a
guipabalígya sa tagía. &ast; Pagbalígya sa bisan onsa
n&gtilde;a quináoat.

<p>Expensas. = M&gtilde;a paggasto. &ast; M&gtilde;a pagbáyad. &ast; Man&gtilde;a
sohol sa m&gtilde;a hocom, ton&gtilde;ód sa m&gtilde;a capolon&gtilde;ánan.

<p>Experiencia. = Pagcabátir, pagcasináti, pagcaálam sa
pagbóhat sa bisan onsa ton&gtilde;ód sa pagcaánad na.

<p>Experimentado. = Táuo n&gtilde;a batir, masináti, n&gtilde;a maálam
sa bisan onsa n&gtilde;a hingcaándan na nia.

<p>Experimentador. = Ang magasólay.

<p>Experimental. = Ang hingcárman ton&gtilde;ód sa pagsólay
sa masóbsob.

<p>Experimentar. = Solay, pagbóhat sa macacadághan sa
bisan onsa, arón hicádman. &ast; Pagíla con maáyo
con masaquét ba ang caogalín&gtilde;on n&gtilde;a laoas, con
mapíscay ba con malóya ug mabóg-at ba.

<p>Experimento. = Pagcasólay, pagsólay, pagbóhat sa macadághan
sa bisan onsa.

<p>Expertamente. = Sa pagcabátir, sa pagcaálam, sa pagcasináti.

<p>Experto. = Batid, masináti, boótan.

<p>Expiacion. = Pagcaoalá sa m&gtilde;a salá, sa m&gtilde;a sayóp.

<p>Expiar. = Pagoalá sa m&gtilde;a salá, sa m&gtilde;a sayóp, sa
m&gtilde;a casalánan ug casaypánan, ton&gtilde;ód sa bisan onsa
n&gtilde;a bohat n&gtilde;a an&gtilde;ay niána.

<p>Expiatorio. = Bisan onsa n&gtilde;a pagaboháton arón maoalá
ang m&gtilde;a salá, n&gtilde;a icaoalá sa m&gtilde;a sayóp.

<p>Explanacion. = Pagcaásoy, pagcasáyod, pagcadayág.

<p>Explanada. = Pagcahanáyhay, pagcahándig. &ast; Salog sa
cota con sa m&gtilde;a papán n&gtilde;a pagatónban ug pagabotán&gtilde;an
sa m&gtilde;a cureña sa m&gtilde;a lothan.

<p>Explanar. = Asoy, sayod, dayág.

<p>Explayar. = Pagdagcó, paglapád, pagonát, pagtóyod.
&ast; Paglín&gtilde;ao lin&gtilde;ao, pagdóla.

<p>Explicable. = Ang arang asóyon ug icapanáyod.

<p>Explicacion. V. <hi>Explanacion</hi>. &ast; Pagcatóon, pagcatódlo.

<p>Explicar[**P3 wrong alphabetical order]. V. <hi>Explanar</hi>. &ast; Toon, todlo.

<p>Explicaderas. = Pagcasáyon sa bisan cansa sa pagásoy
ug maáyo sa boot asóyon.

<p>Explícito. = Ang madayág, ang guiásoy ug guisáyod
caáyo, ang oaláy doha doha.

<p>Exploracion. = Pagcacácap. &ast; Pagcahíling.[**P3 ,] pagcasósi,
pagquigsáyod. &ast; Pagcasóquit.

<p>Explorador. = Ang magcácap. &ast; Ang magahíling, motán-ao
ug maáyo, magasósi.[**P3 ,] maquigsáyod. &ast; Ang
magasóquit.

<p>Explorar. = Cacap. &ast; Hiling, asoy, tan-ao, li-li, sosi,
sayod. &ast; Soquit.

<p>Exploratorio. = Capandáyan n&gtilde;a pagagamíton sa m&gtilde;a
mananámbal sa pagcóha sa m&gtilde;a bató n&gtilde;a magáma
sa alaguían sa ihi.

<p>Explosion. = Pagcatonóg, pagcabotó.

<p>Exponente. = Ang magaásoy. &ast; Ang magasáyor.

<p>Exponer. = Dayág, hayag. &ast; Asoy, sayod. &ast; Pagásoy
ug maáyo sa bisan onsa n&gtilde;a guibotán&gtilde;an sa m&gtilde;a
doha doha. &ast; Pagbótang sa bisan onsa sa lugar n&gtilde;a
may catáhap, n&gtilde;a guicatahápan n&gtilde;a maósic, madáot
con maoalá. &ast; Pagbílin, pagbótang sa m&gtilde;a bátang
diótay sa ganháan, sa pultahán, sa bisan onsang
baláy, arón pasóson ug pagabatónan guican lamang
sa calóoy: guibóhat ug pagaboháton osáhay quiní
sa m&gtilde;a dalága n&gtilde;a nanagpan&gtilde;ánac, cay man&gtilde;ahárloc
sila ug man&gtilde;aólao n&gtilde;a hingbalóan sa m&gtilde;a tigólang
nila ug sa cadaghánan.

<pb n=224><p>Exportacion. = Paghátor sa m&gtilde;a manggad con sa m&gtilde;a
calán-on cotob sa usá ca longsod sa lain n&gtilde;a longsod.

<p>Expositivo. = Ang macaásoy ug magasáyod sa bisan
onsa n&gtilde;a macóti onta sabóton, ton&gtilde;ód cay guibotán&gtilde;an
sa m&gtilde;a pagdóha doha ug sa m&gtilde;a cacolían.

<p>Expósito. = Ang báta n&gtilde;a guibiáan sa m&gtilde;a tigólang,
sa m&gtilde;a tagánac, in&gtilde;on sa guiín&gtilde;on na. &ast; V. <hi>Exponer</hi>
desde <hi>pagbílin</hi>.

<p>Expositor. V. <hi>Exponente</hi>.

<p>Expremijo. = Dolang, pasón&gtilde;an n&gtilde;a hatáas n&gtilde;a pagabotán&gtilde;an
sa m&gtilde;a hormáhan sa m&gtilde;a queso.

<p>Expresamente. = Sa m&gtilde;a bohat con sa m&gtilde;a polong
n&gtilde;a dayág caáyo.

<p>Expresar. = Pagpamólong somála sa anáa sa húna
húna, pagásoy, pagsáyod caáyo sa oaláy doha doha.

<p>Expresion. V. <hi>Explanacion</hi>. &ast; Ang polong con bóhat
n&gtilde;a icaásoy sa m&gtilde;a táuo sa anáa sa ilang húna
húna. &ast; Gasa, hatag, regalo, sa timáan sa maáyong
boot ug sa pagtamód sa m&gtilde;a calóoy. &ast; Pagpóga,
pagpíga sa bisan onsa arón gomóa ang dogá. &ast; Pagcaáyo
sa m&gtilde;a laráoan n&gtilde;a piníntal, con sa man&gtilde;a
táuo táuo n&gtilde;a binóhat sa cahoy, sa tombága, sa
pothao. &ast; Pagcaínit sa soguílon, sa oáli, &amp;c., n&gtilde;a
icaásoy sa mamólong sa guibáti sa iang húna húna
ug cásing cásing.

<p>Expresivo. V. <hi>Expresion</hi> hasta <hi>gasa</hi>.

<p>Expreso. = Ang madayág, ang maásoy caáyo, bisan
onsa n&gtilde;a oaláy doha doha, n&gtilde;a díli cadóha doháan.
&ast; Sinógo n&gtilde;a guisógo pagtóyo sa pagdála sa man&gtilde;a
balítang maáyo con daótan ug masolóbon.

<p>Exprimidera. = Badyétan. &ast; Capandáyan n&gtilde;a pagagamíton
sa m&gtilde;a boticario, sa m&gtilde;a managbóhat sa m&gtilde;a
tambal, sa pagpíga sa bisan onsa n&gtilde;a quinahánglan
pigáon.

<p>Exprimir. = Poga, piga.

<p>Exprofeso. = M&gtilde;a polong n&gtilde;a linatín: sa tinóyo.

<p>Expugnacion. = Pagcacóha sa m&gtilde;a cota, sa m&gtilde;a longsod,
&amp;c., ton&gtilde;ód sa gahóm sa m&gtilde;a soldados.

<p>Expugnar. = Pagpan&gtilde;óbat ug pagcóha sa m&gtilde;a longsod,
m&gtilde;a cota, &amp;c., sa m&gtilde;a caáuay.

<p>Expulsar. V. <hi>Expeler</hi>.

<p>Expulsion. = Pagpaháoa, pagcahin&gtilde;ílin.

<p>Expurgar. = Pagháoan, paghínis, pagnósnos. &ast; Pagólay
sa bisan onsa.

<p>Expurgatorio. = Ang magahínis, ang maganósnos. &ast; Ang
magapaólay. &ast; Libro n&gtilde;a sinolátan sa obán n&gtilde;a man&gtilde;a
libro n&gtilde;a dinilían, n&gtilde;a díli mahímo n&gtilde;a pagabasáhon
cay guidilí sa m&gtilde;a ponóan sa Singbahán,
ton&gtilde;ód sa ilang daótan n&gtilde;a pagtolón-an ug cahológan.

<p>Exquisitamente. = Sa pagcaníndot, sa pagcaáñag, sa
pacatahóm.

<p>Exquisito. = Maníndot, maáñag, matahóm, olosáhon,
sa maáyong pagcabóhat.

Éxtasi ó éxtasis. = Pagcaoalá sa boot ug sa m&gtilde;a balatían.

<p>Extático. = Ang pagacaoád-an sa boot ug sa man&gtilde;a
balatían, sa masóbsob.

<p>Extemporáneamente. = Sa oaláy pagcaándam, pagcatagána.
&ast; Sa pagcatagculáhao.

<p>Estemporáneo[**P3 Extemporáneo]. = Bisan onsang n&gtilde;a libróha n&gtilde;a guisólat,
ug bisan onsang oaliha, &amp;c., n&gtilde;a guiuáli[**P3 guioáli?], &amp;c., sa
oalá hona honáon n&gtilde;a daan.

<p>Extender. = Boclar, onát, botad, toyod, higda, calígar.
&ast; Pagásoy, pagsáyod sa pagcacóti coti, sa bisan
onsa. &ast; Pagtacód sa saquét, sa batásan n&gtilde;a daótan,
&amp;c. &ast; Pagpalábi labi, pagparáyeg, pagpacadagcó.

<p>Extension. = Pagcabóclar, pagcaonát, pagcalagpád pagcadagcó.

<p>Estensivo[**typo for Extensivo?]. = Ang macaígo sa obán n&gtilde;a m&gtilde;a botang
n&gtilde;a oalá hin&gtilde;álan, ang moán&gtilde;ay sa obán.

<pb n=225><p>Extenso. = Ang dagcó, halagpád, &amp;c.

<p>Extenuacion. = Pagcalóya, pagcacábos sa cosóg, sa
gahóm.

<p>Extenuado. = Ang malóya caáyo, ang oaláy cosog, ang
díli macáscog.[**mabascog? P2]

<p>Extenuar. = Pagmalóya, pagníoang, pagoalá sa cosóg.

<p>Extenuativo. = Ang magapalóya, ang macaníoang, ang
magapaoalá sa cosóg.

<p>Exterior. = Ang sa dapit sa goa, ang sa dayág. &ast; Dagoay,
baihon sa bisan onsa.

<p>Exterioridad. = Batásan sa cadaigánan sa m&gtilde;a táuo.
&ast; Pagpaquíta sa bisan onsang bohat, pagpamólong
sa bisan onsang polong n&gtilde;a, sa pagcamatúod, oalá
sa cásing cásing, pagpamólong ug pagbóhat sa salingcápao
lamang. &ast; Pagtáhor, pagábi abi sa salingcápao,
díli sa cásing cásing, sa lonlon n&gtilde;a paráyeg.

<p>Exteriormente. = Dapit sa goa.

<p>Exterminador[**P3 . missing] = Ang nagapahin&gtilde;ílin. &ast; Ang magaláglag,
magatibáoas.

<p>Exterminar. = Hin&gtilde;ílin. &ast; Tapus, tibáoas, laglag.

<p>Exterminio. = Pagpaháoa, pagcahin&gtilde;ílin. &ast; Pagcatápos,
pagcatibáoas, pagcaláglag, pagcaoalá n&gtilde;a tuod.

<p>Externo. = Bohat con polong n&gtilde;a madayág, bisan onsa
n&gtilde;a guipaquíta sa cadaghánan.

<p>Extincion. = Pagcapálong. &ast; V. <hi>Exterminio</hi>.

<p>Extinguible. = Ang arang paln&gtilde;on, tibaoáson ug laglágon.

<p>Extinguir. = Palong. &ast; Tibáoas, tapos, laglag, oalá.

<p>Extirpacion. = Pagcaíbot n&gtilde;a tuod.

<p>Extirpar. = Ibot. &ast; V. <hi>Extinguir</hi> desde <hi>tibáoas</hi>.

<p>Extorsion. = Pagágao, pagcóha sa linogsánay sa bisan
onsa. &ast; Bisan onsang cadáot.

<p>Extra. = Polong n&gtilde;a linatín: labot pa, sa gaoas, sa
goa.

<p>Extraccion. = Pagcagóa sa bisan onsa, sa bisan diin.

<p>Extracta. = Hinóad n&gtilde;a toman sa bisan onsang solat
con camatoódan.

<p>Extractador. = Ang magahóad sa m&gtilde;a solat. &ast; Ang magapaláctod
sa bisan onsa nga[**n&gtilde;a] guisólat ug hatáas.

<p>Extractar. = Pagláctor sa hingtóngdan sa m&gtilde;a toyo
n&gtilde;a guisólat sa libro, con sa m&gtilde;a solat sa m&gtilde;a hatáas
n&gtilde;a polong. &ast; Pagásoy, pagsólat sa m&gtilde;a hamóbo
ug lactod n&gtilde;a polong.

<p>Extracto. = Cahológan n&gtilde;a labíng maáyo sa m&gtilde;a solat
ug m&gtilde;a libro n&gtilde;a guitígom sa diótay n&gtilde;a polong
ug guibótang sa pagcaláctod.

<p>Extradicion. = Paghátag sa hocom sa lain longsod,
sa lain Guinaharían con provincia, sa táuo n&gtilde;a
saláan n&gtilde;a midan&gtilde;óp dihá canía sa matúod ug hingtongdan
n&gtilde;a hocom, cay guipan&gtilde;áyo nia.

<p>Extraer. = Paggóa sa bisan onsa, sa bisan diín[**P3 díin?].
&ast; Paghóad sa bisan onsang solat. &ast; Paggóa sa Singbahán,
ton&gtilde;ód sa sogo n&gtilde;a inán&gtilde;ay sa man&gtilde;a
tolománon, sa matúod n&gtilde;a hocom, sa táuong saláan
n&gtilde;a midan&gtilde;óp dihá.

<p>Extrajudicial. = Bisan onsa n&gtilde;a pagaboháton sa díli
ipaági sa hocmánan, ug sa m&gtilde;a tolománon sa man&gtilde;a
hocom ug sa m&gtilde;a batásan.

<p>Extrajudicialmente. = Sa oaláy labot sa m&gtilde;a tolománon
sa batásan ug sa m&gtilde;a hocmánan.

<p>Extramuros. = Polong n&gtilde;a lanatín: sa gaaoas, sa goa
sa longsod, sa cota, sa ciudad.

<p>Extranjería. = Pagcabótang sa táuo sa lain longsod,
sa domolóong, n&gtilde;a nahaton&gtilde;ód canía in&gtilde;on sa batasán,
hasta n&gtilde;a díli sia mahasólat sa padron.

<p>Extranjero. = Ang domolóong, táuo con bisan onsa
sa lain n&gtilde;a longsod.

<p>Extrañar. = Pagdilí sa isigcatáuo sa maáyong búot
n&gtilde;a guibótang n&gtilde;a daan canía, pagtápos, pagtibáoas
sa pagcahigála, sa pagcaábian. &ast; Pagtin&gtilde;ála sa bisan
<pb n=226>onsa, pagsáoay, pagbárlong. &ast; Pagáyad. &ast; Pagdilí
sa pagbóhat sa bisan onsa.

<p>Extrañamiento. = Pagcaáyad sa bisan onsa. &ast; Pagcahin&gtilde;ílin,
pagpaháoa sa lain Guinharían, sa lain provincia
con sa lain n&gtilde;a longsod.

<p>Extrañeza. = Pagcaláin. &ast; Bisan onsa n&gtilde;a díli an&gtilde;ay,
dlli[**P3: dili] oyon, n&gtilde;a díli magamótang sa pagcahósay. &ast; Pagcabólag
sa m&gtilde;a abian, pagáoay sa m&gtilde;a higála. &ast; Pagcatin&gtilde;ála,
bisan onsa n&gtilde;a hibóln&gtilde;an.

<p>Extraño. V. <hi>Domolóong</hi>. &ast; Ang díli caogalin&gtilde;on[**typo caogalín&gtilde;on], ang díli onta
sacop sa Guinharían, sa longsod, sa calioátan, sa banay,
ug díli opod apil sa oficio sa quinaádman, &amp;c., n&gtilde;a guihisgótan
ug guisoguilánan. &ast; Bisan onsa n&gtilde;a catín&gtilde;aláhan,
olosáhon, hibóln&gtilde;an. &ast; Táuo sa gaoi n&gtilde;a malisód.

<p>Extraordinariamente. = Díli in&gtilde;on sa batásan.

<p>Extraordinario. = Idem. &ast; Ang m&gtilde;a sinógo con correo
n&gtilde;a dinalían. &ast; calán-on[**P3 capitalize?] n&gtilde;a mahál ug malalím,
n&gtilde;a idógang sa m&gtilde;a calán-on sa matagádlao.

<p>Extratémpora. = Ang pagtógot sa m&gtilde;a Sres. Obispo,
arón pagaordenáhan ang m&gtilde;a Padre sa gaoas sa m&gtilde;a
adlao n&gtilde;a guitagána ug guitórlo sa santa Iglesia.

<p>Extravagancia. = Pagcaoaláy cahosáyan sa paghúna
húna, sa pagpamólong ug sa pagbóhat.

<p>Extravagante. = Húna, húna, polong cong bohat n&gtilde;a oaláy
cahosáyan ug cahológan, n&gtilde;a díli in&gtilde;on sa batásan, n&gtilde;a
díli motaláy sa pagcaán&gtilde;ay. &ast; Ang obán n&gtilde;a m&gtilde;a camatoódan
n&gtilde;a guican sa Santos n&gtilde;a Papa n&gtilde;a oalá mahaláquip
sa cadaghánan n&gtilde;a guin&gtilde;álan ug cuerpo canónico.

<p>Extravasarse. = Paggóa sa vino, dogó, tobig, &amp;c.,
sa iang vaso, sa iang sorlánan. &ast; Pagsóba sa dogó.

<p>Extraviar. = Pagoalá sa dalan, pagsaláag. &ast; Pagbótang
sa bisan onsa sa lugar n&gtilde;a dili onta hingtóngdan
n&gtilde;a bolotán&gtilde;an nia. &ast; Pagbía sa daan n&gtilde;a
pagpan&gtilde;íta con batásan, ug pagsógod sa bag-o.

<p>Extravío. = Pagcaoalá sa dalan, pagcasaláag. &ast; Pagcadáot,
pagcalágsot[**can't identify last letter] sa batásan.

<p>Extremadamente. = Sa pagcacólang, sa pagcacápin. &ast; Sa
pagcahingpit. &ast; Sa minatóod.

<p>Extremado. = Ang maáyo caáyo, ug ang daótan oyámot
sa isicaín&gtilde;on.

<p>Extremar. = Pagábot sa catapósan. &ast; Pagbóhat sa bisan
onsa sa tibúoc n&gtilde;a quinaádman ug caálam.

<p>Extremauncion. = Pagdíhog, paghílog, paghídhid sa
santos n&gtilde;a lana sa m&gtilde;a masaquét n&gtilde;a mamalátyon
na, pagódyo. &ast; Ang usá sa pipíto ca sacramentos
n&gtilde;a guíbóhat[**P3 guibóhat] sa atong Guinóong Jesucristo.

<p>Extremidad. = Ang bahin n&gtilde;a catapúsan sa bisan onsa,
daplin, cadaplínan. &ast; Catapósan n&gtilde;a arang pagaabóton
sa bisan onsa. &ast; Ang olo, m&gtilde;a camót, m&gtilde;a
tiil ug ang icog sa m&gtilde;a mananáp. &ast; N&gtilde;uilit.

<p>Extremo. = Catapósan sa bisan onsa. &ast; Ang labing dagcó
sa tugnao, sa init, sa olan, sa han&gtilde;in, &amp;c. &ast; Sinógdan
ug catapósan sa bisan onsa. &ast; Catapúsan sa
pagcaáyo con sa pagcadaótan sa bisan onsa. &ast; Pagcahíngpit
ug pagcacógi sa pagbóhat sa bisan onsa.

<p>Extremoso. = Ang oaláy casarán&gtilde;an sa iang m&gtilde;a pagbóhat
ug pagpamólong.

<p>Extrínsecamente. = Dapit sa goa.

<p>Extrínseco. V. <hi>Exterior</hi>.

<p>Exuberancia. = Pagcadághan, cadaghánan. &ast; Pagcaponó,
pagcalócop caáyo, pagcacápin oyámot.

<p>Exuberante. = Ang guidaghánan, ang naponó caáyo,
ang guicapínan oyámot.

<p>Exulcerar. = Pagcágod sa panit ug pagsógod sa samad.

<p>Exultacion. = Pagcalípay, paghimáya.



<div1 id=cF>
<head>F</head>


<div2 id=cFA>
<head>FA</head>


<p>Fábrica, = Balay, cota, Singbahán, &amp;c., n&gtilde;a binóhat
sa bató, sa papán, &amp;c. &ast; Lugar n&gtilde;a guitagána sa
<pb n=227>pagbóhat sa bisan onsang baláy, baluarte, &amp;c. &ast; Lugar
n&gtilde;a pagabohátan sa bisan onsa, sa m&gtilde;a panápton,
sa pothao, sa tesa, &amp;c.

<p>Fabricante. = Ang magabóhat, ang panday sa bisan
onsa. &ast; Ang tagía, ang maestro con ang mobántay
ug magahópot sa baláy n&gtilde;a pagabohátan sa bisan onsa.

<p>Fabricar. = Pagbóhat sa bisan onsang bohat.

<p>Fabriquero. = Táuo n&gtilde;a mobántay sa m&gtilde;a Singbahán
sa n&gtilde;atanán n&gtilde;a nahaton&gtilde;ód sa pagcatíndog ug sa
m&gtilde;a bohat sa maong Singbahán.

<p>Fábula. = Soguílon n&gtilde;a guihóna hona sa m&gtilde;a táuo,
sa pagpalín&gtilde;ao sa obán, con sa pagtóon ug pagtódlo
caníla. &ast; M&gtilde;a soguílon sa longsod[**full stop] &ast; Bisan onsa
n&gtilde;a guihóna hóna ug guipacamáo mao sa oaláy hingtóndan
ug cahológan. &ast; Bisan onsang polong n&gtilde;a
icatábon sa matúod.

<p>Fabulista. = Ang magahúna húna ug magasólat sa
m&gtilde;a fábula.

<p>Fabulosamente. = Sa pagcadíli mao, sa pagcabácac.
&ast; Sa pagcadíli matúod.

<p>Faccion. = Dapig, tapoc sa m&gtilde;a táuo n&gtilde;a nanagálsa
sila, n&gtilde;a nanagsócol sa m&gtilde;a ponóan. &ast; Bisan onsang
bahin sa nauong sa m&gtilde;a táuo.

<p>Faccionario. = Ang magalában sa bisan onsang dapig
con tapoc sa m&gtilde;a soquíhan.

<p>Faccioso. = Maggolobót, soquíhan, masinocólon.

<p>Faceta. = Tagsa ca loyo con nauong n&gtilde;a sinápsap
sa m&gtilde;a bató n&gtilde;a magáhi.

<p>Facie ecclesiæ (in). = Polong n&gtilde;a linatín, n&gtilde;a magámit
sa pagásoy n&gtilde;a guicasál ang m&gtilde;a táuo sa
cadaigánan, in&gtilde;on sa batásan sa santa Iglesia, ug
in&gtilde;on osáb sa nahamótang sa m&gtilde;a tolománon sa
santos n&gtilde;a sacramento sa Pagcasál.

<p>Fácil. = Ang masáyon, ang oaláy cabilínggan ug cacolían.
&ast; Ang masáyon macábig ug mabóyoc sa cabobót-on
sa lain.

<p>Facilidad. = Pagcasáyon.

<p>Facilitar. = Pagcóha sa m&gtilde;a casámoc, sa m&gtilde;a caolán&gtilde;an[**full stop]

<p>Fácilmente. = Sa pagcasáyon.

<p>Facineroso. = Saláan, ponó sa m&gtilde;a sayóp, daótan caáyo,
man&gtilde;íl-ad.

<p>Facistol. = Bolotán&gtilde;an sa m&gtilde;a libro sa pagcanta sa
m&gtilde;a Singbahán: ang cadaghánan sa m&gtilde;a facistol
sa mga[**m&gtilde;a] coro may opat ca nauong.

<p>Facsímile. = Polong n&gtilde;a linatín n&gtilde;a magaásoy sa pagcahíngpit
sa paghóad sa m&gtilde;a solat con m&gtilde;a pirma
sa m&gtilde;a táuo.

<p>Factible. = Ang arang boháton.

<p>Facticio. = Ang mabóhat ton&gtilde;ód lamang sa quinaádman
sa táuo.

<p>Factor. = Táuo n&gtilde;a guitógnan ng guitogyánan sa man&gtilde;a
comerciante, sa m&gtilde;a magbalilígya, sa pagpàlit[**P3 accent] ug
pagbalígya sa m&gtilde;a manggad, ug sa obán n&gtilde;a man&gtilde;a
quinahánglan.

<p>Factoría. = Oficio ug cahímtang sa factor, lugar n&gtilde;a
pagapóy-an sa factor. &ast; Baláy n&gtilde;a guibotán&gtilde;an sa
m&gtilde;a manggad n&gtilde;a icolomercio.

<p>Factura. = Papel n&gtilde;a sinolátan sa m&gtilde;a bili sa man&gtilde;a
manggad ug sa obán pa n&gtilde;a icolomercio.

<p>Fácula. = Ang tagsa sa m&gtilde;a casólao n&gtilde;a labíng masíga
sa calín&gtilde;in sa adlao.

<p>Facultad. = Gahóm sa pagbóhat. &ast; Caálam, quinaádman.
&ast; Cadaghánan sa m&gtilde;a doctor ug m&gtilde;a magtotóon
sa tagsa ca quinaádman sa m&gtilde;a Universidad. &ast; Cadaghánan
sa m&gtilde;a mananámbal ug sa m&gtilde;a boticario
n&gtilde;a nanagsílbi ug nanámbal sa hari. &ast; Pohónan, dona,
catigayónan.

<p>Facultar. = Paghátag sa gahóm arón boháton ug bisan
onsa.

<pb n=228><p>Facultativamente. = In&gtilde;on, somála sa m&gtilde;a pagtolón-an
sa bisan onsa n&gtilde;a quinaádman.

<p>Facultativo. = Ang nahaton&gtilde;ód sa bisan onsa n&gtilde;a quinaádman.
&ast; Ang nahaton&gtilde;ód sa gahóm sa bisan cansa,
sa pagbóhat sa bisan onsa. &ast; Ang mahibaló sa bisan
onsa n&gtilde;a quinaádman. &ast; Mananámbal.

<p>Facundia. = Pagcasáyon sa pagpamólong ug cadaghánan
sa m&gtilde;a polong.

<p>Facundo. = Ang mamólong sa pagcaáyo, ug masáyon
macagámit sa m&gtilde;a polong n&gtilde;a piníli.

<p>Facha. = Dagoay, baihon, nauong. &ast; Paghónong sa
pagcatólin sa mga[**m&gtilde;a] sacayán sa pagtáod sa m&gtilde;a layág
sa pagcasinóhi sohi.

<p>Fachada. = Atobán&gtilde;an sa m&gtilde;a baláy, m&gtilde;a cota, m&gtilde;a
palacio, m&gtilde;a Singbahán, &amp;c., ug sa bisan onsa
n&gtilde;a naa sa atobángan. &ast; Nahaónang dahon n&gtilde;a sinolátan
sa m&gtilde;a libro, n&gtilde;a casayódan sa guisólat sa
maong m&gtilde;a libro.

<p>Fachenda. = Parayégon, maandácon.

<p>Fachendear. = Pagparáyeg, pagándac.

<p>Fada. = Bon&gtilde;a, camuesa. &ast; Babáyeng balbal, asoang,
onglo.

<p>Faena. = Bisan onsang bohat n&gtilde;a dagcó ug dinalían.

<p>Fagina. = Bináat, bogcos, binán&gtilde;an, baat, sa m&gtilde;a
san&gtilde;á n&gtilde;a manípis ug sa m&gtilde;a sagbot. &ast; Cadaghánan
sa m&gtilde;a binán&gtilde;an sa trigo, homáy, &amp;c., n&gtilde;a guipanápoc
sa yota. &ast; Sológuod, m&gtilde;a cahoy n&gtilde;a maáyo
sa caláyo. &ast; Pagcagobóc. &ast; M&gtilde;a polong n&gtilde;a caoang,
sa oaláy hingtóngdan ug cahológan. &ast; Banha, sabá.

<p>Fagot. = Tolónggon n&gtilde;a apil sa música.

<p>Faisan. = Langgam n&gtilde;a maníndot: ang onód nia malalím
caáyo.

<p>Faisana. = Faisan n&gtilde;a baye.

<p>Faja. = Bacos. &ast; Bisan onsang tinábas sa panápton
n&gtilde;a hatáas ug haíctin.

<p>Fajadura. = Tinábas n&gtilde;a guidíhog sa salong n&gtilde;a guibódbod
sa m&gtilde;a pisi sa m&gtilde;a sacayán,[**full stop]

<p>Fajamiento. = Pagcabácos.

<p>Fajar. = Pagbácos.

<p>Fajero. = Bacos n&gtilde;a ibácos sa m&gtilde;a báta.

<p>Fajo. = Baat, bináat, binán&gtilde;an.

<p>Falacia. = Limbong, laláng n&gtilde;a daótan, bacac.

<p>Falange. = Tapoc, cadaghánan sa m&gtilde;a soldados sa canhing
tiempo.

<p>Falangia. = Mananáp n&gtilde;a malála n&gtilde;a maín&gtilde;on in&gtilde;on
sa laoa laoa.

<p>Falárica. = Hin&gtilde;aníban n&gtilde;a may togdánan, maín&gtilde;on
sa bangcao.

<p>Falaz. = Bacácon, malilímbong, malimbón&gtilde;on.

<p>Falca. = Badyet, sisip.

<p>Falce. = Galab. &ast; Sondang n&gtilde;a balicó.

<p>Falcinelo. = Langgam n&gtilde;a dolodagcó sa salapáti.

<p>Falcion. = Lothang n&gtilde;a caráan.

<p>Falconete. = Lothang.

<p>Falda. = Ang bahin sa bisti n&gtilde;a hatáas cutúb sa haoac
n&gtilde;adto sa obus. &ast; Bisti sa m&gtilde;a babáyeng señora
n&gtilde;a guitácgos nila sa haoac, ug nabítay ug nagóyod
sa yota, dapit sa licód. &ast; Ang pagcahándig,
ang pagcahanáyhay sa m&gtilde;a boquid.

<p>Faldellin. = Bisti sa m&gtilde;a babáye n&gtilde;a guibisti cotob
so haoac n&gtilde;adto sa obus, díli in&gtilde;on sa saya, con
díli binóoac, inablíhan, ug n&gtilde;a pagasapáuon nila
sa m&gtilde;a daplin sa atobán&gtilde;an arón díli bomócas.

<p>Falderico, ca, llo, lla, to, ta. = Iró n&gtilde;a diótay n&gtilde;a
pagalin&gtilde;áoan sa m&gtilde;a señora ug pagalipátan sa m&gtilde;a
báta.

<p>Faldero. = Idem. &ast; Ang laláqui n&gtilde;a mahagógma moobán
obán guihápon sa m&gtilde;a babáye.

<p>Faldilla. = Ang bahin sa supa n&gtilde;a molabáo sa haoac
ug mabitay.

<pb n=229><p>Faldistorio. = Lingcodánan n&gtilde;a oaláy sandígan, n&gtilde;a
pagalingcódan sa m&gtilde;a Obispo sa obán n&gtilde;a man&gtilde;a
piesta sa m&gtilde;a tolománon sa ilang pagcaobispo.

<p>Faldon. = Ang bahin n&gtilde;a dapit sa obus sa bisan on-*sang[**typo onsang?]
bisti, sa m&gtilde;a tabil, &amp;c.

<p>Falencia. = Pagcasayóp.

<p>Falibilidad. = Ang arang magpasayóp, ug magpaoalá
sa bisan onsa.

<p>Falible. = Ang arang magpasayóp ug ang arang pa-*gasáypon [**typo pagasáypon].
&ast; Ang díli cahá matúman.

<p>Falimiento. = Bacac, pagcalímbong.

<p>Falordía. = Soguílom n&gtilde;a bacácon.

<p>Falsamente. = Sa bacac, sa pagcalímbong.

<p>Falsario. = Ang magapacamáo mao sa bisan onsa.
&ast; Ang mobácac, ang magalímbong sa masóbsob,
ang naánad sa pagbácac.

<p>Falsear. = Pagmáo mao sa bisan onsa, sa salapí, sa
m&gtilde;a solat, &amp;c. &ast; Pagoalá sa pagcalíg-on, sa co-*sóg [**typo cosóg],
sa gahóm.

<p>Falsedad. = Limbong, bacac.

<p>Falsificacion. = Pagcamáo mao sa bisan onsa.

<p>Falsificador. = Ang magatómo tomo sa pagmáo mao
sa bisan onsa.

<p>Falsificar. V. <hi>Falsear</hi> hasta <hi>pagoalá</hi>.

<p>Falsilla. = Papel n&gtilde;a guibarlísan pagbalábag, ang gui-*pailálom[**typo guipailálom]
sa lain n&gtilde;a papel n&gtilde;a pagasolátan arón
madayág ang m&gtilde;a barlis ug mahímo onta n&gtilde;a ma-*matól-id[**typo mamatól-id]
ang m&gtilde;a dalan sa solat.

<p>Falso. = Táuo n&gtilde;a bacácon, malilímbong, malimbó-*n&gtilde;on [**typo malimbón&gtilde;on],
borhíon. &ast; Mananáp, cabayo, &amp;c., n&gtilde;a may
daótan n&gtilde;a batásan, n&gtilde;a maníndac, mamáac, &amp;c.
&ast; Salapí n&gtilde;a díli maáyo, n&gtilde;a guipacamáo mao.

<p>Falta. = Pagcaoalá sa bisan onsa, pagcacólang. &ast; Pag-*casayóp[**typo Pagcasayóp],
pagcasálang sa pagtóman sa catongdánan:[**typo .]
&ast; Pagcaoalá, pagsayóp sa bolan, sa batásan, sa
m&gtilde;a babáye.

<p>Faltar. = Pagaoalá, pagcólang sa bisan onsa. &ast; Pag-*hóman[**typo Paghóman],
pagtápos, pagtibáoas. &ast; Pagsálang sa pag-*tóman[**typo pagtóman]
sa catongdánan.

<p>Falto. = Ang colán&gtilde;an sa bisan onsa. &ast; Hicáoan, da-*guinótan[**typo daguinótan].
&ast; Colán&gtilde;an sa boot, boang boang, colang
colang, coliró.

<p>Faltriquera. = Poyo poyo sa m&gtilde;a sopa, sa m&gtilde;a saya, &amp;c.,
ug bisan onsang poyo poyo n&gtilde;a guinabítbit.

<p>Falúa. = Sacayán n&gtilde;a diótay n&gtilde;a pagagaódan.

<p>Falucho. = Sacayán n&gtilde;a guitaólan sa usá lang ca
layág.

<p>Falla. = Pagcadíli pagsilbi sa m&gtilde;a triunfo sa sogál
sa baraja.

<p>Fallar. = Díli pagbótang, díli pagsilbi sa m&gtilde;a triunfo
sa m&gtilde;a pagsogál sa baraja. &ast; Pagbóot, pagsógo sa
bisan onsa, pagoalá, pagdáot sa bisan onsa.

<p>Fallecer. = Patáy.

<p>Fallecimiento. = Pagcamatáy, camatáyon.

<p>Fallo. = Pagcaoalá sa obán n&gtilde;a m&gtilde;a dagoay sa man&gtilde;a
dahon sa baraja, sa m&gtilde;a pagsogál. &ast; Catapósan n&gtilde;a
paghócom con sentencia. &ast; Pagbía sa mananámbal
sa m&gtilde;a masaquét, ug pagtágna sa ilang camatáyon.

<p>Fama. = Balíta sa cadaghánan ug sa cadaigánan sa
bisan onsa. &ast; Don&gtilde;og, maáyong n&gtilde;alan.

<p>Familia. = M&gtilde;a sacop sa tagsa ca panimaláy n&gtilde;a hing-*sácpan[**typo hingsácpan]
sa pagbóot ug sa pagcahópot sa usá, sa
tagía. &ast; Lioat, calioátan, banay, pagcacaobánan.
&ast; Cadaghánan sa m&gtilde;a táno[**typo táuo?] n&gtilde;a nanaglóon sa pi-*noyánan[**typo pinoyánan].
&ast; Pagcadághan sa m&gtilde;a mananáp n&gtilde;a ma-*ín&gtilde;on[**typo maín&gtilde;on]
in&gtilde;on ug magsáma. &ast; M&gtilde;a táuo n&gtilde;a hariánon,
n&gtilde;a caobánan sa hari.

<p>Familiar. = Ang nahaton&gtilde;ód sa pamilia. &ast; Ang magá-*mit[**typo magámit]
sa masóbsob. &ast; Ang higála, ang abian. &ast; Bisan
quinsang sacop sa tagsa ca panimaláy. &ast; Sologóon.
<pb n=230>&ast; Ang yaoa n&gtilde;a moobán obán guihápon ug magaalágad
sa obán n&gtilde;a m&gtilde;a táuo, in&gtilde;on sa guitoóhan
sa m&gtilde;a táuo n&gtilde;a cabos. &ast; Polong n&gtilde;a guinagámit
sa m&gtilde;a solat sa m&gtilde;a higála.

<p>Familiaridad. = Pagcahigála, pagcaoaláy coti coti sa
m&gtilde;a pagatóbang ug m&gtilde;a pagcagóla.

<p>Familiarizar. = Paggámit sa masóbsob sa bisan onsa.
&ast; Paggánar sa batásan ug sa cagaoian sa bisan
cansa.

<p>Familiarmente. = Sa pagcahigála, sa pagcaoaláy coti coti.

<p>Familiatura. = Opicio con cahímtang sa m&gtilde;a táuo sa
hocmánan n&gtilde;a guin&gtilde;álan ug Inquisicion.

<p>Famosamente. = Sa pagcaáyo oyámot.

<p>Famoso. = Ang donggánon, ang banságon, ang bantógon.
&ast; Ang maáyo, ug hingpit oyámot.

<p>Fámula. = Sologóon n&gtilde;a babáye.

<p>Famulato. = Pagcabótang sa pagcasologóon.

<p>Fámulo. = Sologóon n&gtilde;a laláqui, sa m&gtilde;a colegio.

<p>Fanal. = Parol n&gtilde;a dagcó n&gtilde;a guitáor sa m&gtilde;a logar
ug m&gtilde;a ilíhan con lantáuan n&gtilde;a batáas, sa man&gtilde;a
pondóhan, sa m&gtilde;a donggoánan. &ast; Parol n&gtilde;a guibótang
sa m&gtilde;a olín sa m&gtilde;a sacayán, arón hingbalóan
sa m&gtilde;a nanagsacáy sa ilang pagadolón&gtilde;an.

<p>Fanático. = Ang magalában ug magaángcon sa man&gtilde;a
pagtolón-an n&gtilde;a díli mao ug n&gtilde;a nahaton&gtilde;ód sa Religion
con sa Pagtóo.

<p>Fanatismo. = Pagcadáyon sa fanático sa iang húna húna.

<p>Fandango. = Sayáo, pagsabáy n&gtilde;a dáan caáyo sa España
ug sa Filipinas, ug ang sones n&gtilde;a pagasabáyan.

<p>Fandanguero. = Ang mahagógma magsayáo sa pandando.
&ast; Ang mahagúgma motámbong sa m&gtilde;a pagsabáy
ug m&gtilde;a combida.

<p>Faneca. = Isda.

<p>Fanega. = Talácsan, tacsánan sa trigo, humáy, maís, &amp;c.,
maín&gtilde;on sa tun&gtilde;á sa baquid.

<p>Fanfarria. = Pagcaándac.

<p>Fanfarron. = Maandácon.

<p>Fanfarronada. = Polong con bóhat n&gtilde;a an&gtilde;ay sa táuo
n&gtilde;a maandácon.

<p>Fanfarronear. = Pagándac, pagparáyeg.

<p>Fanfarronería. V. <hi>Fanfarria</hi>.

<p>Fanfarronesca. = Ang batásan sa m&gtilde;a maandácon.

<p>Fanfurriña. = Casucó n&gtilde;a agui lamang, n&gtilde;a dílí[**P3 díli?] madógay.

<p>Fangal. = Cayanán&gtilde;an, pisácan, lapócan.

<p>Fango. = Yánang, lapoc, pisac, yota n&gtilde;a tobígan ug
mahágcot.

<p>Fangoso. = Ang lugar con bisan onsa n&gtilde;a may lapoc,
pisac, yánang.

<p>Fantasear. = Paghóna húna sa nagacaláin lain n&gtilde;a m&gtilde;a
pagahúna hunáon. &ast; Pagparáyeg.

<p>Fantasía. = Gahóm sa calág sa m&gtilde;a táuo sa paghóna
húna ug sa paggáma sa m&gtilde;a laráoan sa ilang guihúna
húna. &ast; Paráyeg. &ast; Soguílon n&gtilde;a bacácon, n&gtilde;a
guimáo mao lamang. &ast; Húna húna n&gtilde;a hatáas.

<p>Fantasma. = Bisan onsa n&gtilde;a motóngha ug mapaquíta
sa húna húna sa m&gtilde;a táuo con managdámgo ug
pagasalimoán&gtilde;an sila. &ast; Laráoan sa bisan onsa n&gtilde;a
mahabílin sa húna húna, maín&gtilde;on sa pagatánauon
gayód. &ast; Bisan onsa n&gtilde;a magáma sa pagpalísang
sa m&gtilde;a táuo.

<p>Fantasmon. = Táuo n&gtilde;a parayégon ug maandácon caáyo.

<p>Fantásticamente. = Sa pagcamáo mao lamang, sa díli
matúod. &ast; Sa pagcalímbong. &ast; Sa paráyeg lamang.

<p>Fara. = Saoa, halas, bitin n&gtilde;a magadáro ug magabárlis
sa yota con magadáhic ug maglacát sia.

<p>Farallon. = Polo n&gtilde;a hataás ug capangpán&gtilde;an, n&gtilde;a
molabáo caáyo sa dagat, n&gtilde;a motóybo oyámot.

<p>Faramalla. = Limbong. &ast; Táuo n&gtilde;a bacácon, limbón&gtilde;an,
malilímbong.

<pb n=231><p>Faramallero. = Idem desde <hi>táuo</hi>.

<p>Faramallon. = Idem.

<p>Farándula. = Polong n&gtilde;a icaólo olo ug icalímbong sa
obán.

<p>Farandulero. = Tabían, hinoguílon, hinoguilánon, n&gtilde;a
magatóyo sa paglímbong sa iang m&gtilde;a polong, sa
iang solte, sa iang cagóla.

<p>Faraute. = Cagon cagon. &ast; Táuo n&gtilde;a nagadála dala sa
m&gtilde;a polong sa m&gtilde;a táuo n&gtilde;a nanagsighalayó sila.

<p>Fardaje. = Cadaghánan sa m&gtilde;a pardo. &ast; Casangcápan.

<p>Fardar. = Pagsángcap sa bisan cansa sa m&gtilde;a bisti.

<p>Fardel. = Poyo poyo, pontél n&gtilde;a pagasórlan sa balon
sa magalacát, con sa bisan onsa.

<p>Fardelejo. V. <hi>Fardel</hi>.

<p>Fardelillo. = Idem.

<p>Fardería. V. <hi>Fardaje</hi>.

<p>Fardillo. = Pardong diótay.

<p>Fardo. = Báat, bináat, bantal, potús, binán&gtilde;an n&gtilde;a
dagcó sa m&gtilde;a manggad, n&gtilde;a guibáat ug guihógot
ug maáyo, sa pagdála ug paghátor sa bisan diin.

<p>Farellon. V. <hi>Farallon</hi>.

<p>Fáres. = Can&gtilde;itn&gtilde;uítan, m&gtilde;a landong.

<p>Farfalá. = Dayan dayan sa usá ca tinábas n&gtilde;a panápton
n&gtilde;a ibalábag pagtápot sa m&gtilde;a tabil, sa m&gtilde;a tabon
sa m&gtilde;a lamesa, &amp;c., n&gtilde;a tinahí sa daplin n&gtilde;a dapit
sa itáas lamang.

<p>Farfalloso. = Yon&gtilde;it, matóna tonáhon.

<p>Farfanton. = Tabían, maandácon.

<p>Farfantona. = Polong con bohat n&gtilde;a angáy sa táuo
n&gtilde;a tabían, maandácon.

<p>Farfantonería. = Idem.

<p>Fárfara. = Tanóm n&gtilde;a italámbal.

<p>Farfulla. = Táuo n&gtilde;a yon&gtilde;it, matóna tonáhon, ug
n&gtilde;a mamólong sa madalí caáyo.

<p>Farfulladamente. = Sa madalí caáyo.

<p>Farfullador. V. <hi>Farfulla</hi>.

<p>Farfullar. = Pagpamólong sa madalí caáyo. &ast; Pagbóhat
sa bisan onsa sa pagcagobót, sa oaláy cahosáyan.

<p>Fargallon. = Idem. &ast; Ang díli moalíma sa iang man&gtilde;a
bisti ug díli magbántay sa iang m&gtilde;a quinahánglan.

<p>Farináceo. = Ang maíngon sa binócboc, ug ang may
binócboc.

<p>Farisáico. = Ang nahaton&gtilde;ód sa catilíngban sa man&gtilde;a
pariseo.

<p>Farisaismo. = Catilíngban ug batásan sa m&gtilde;a pariseo.

<p>Fariseo. = Táuo n&gtilde;a judío n&gtilde;a nagapacalígdong ug
n&gtilde;a nagapacapenitenciahon, apán n&gtilde;a oalá magatóman
sa m&gtilde;a sogo sa batásan. &ast; Táuo n&gtilde;a hatáas, ma-*lágsot
ug sa magáhi n&gtilde;a cagaoían.

<p>Farmacia. = Quinaádman sa pagíla sa m&gtilde;a gahóm ug
sa cosóg sa m&gtilde;a tanóm, m&gtilde;a cahoy, &amp;c., ug sa
pagán&gtilde;ay, paghiósa ug pagsácot niána, arón ma-*hímo
ug tambal sa m&gtilde;a saquét.

<p>Farmaco. = Tambal.

<p>Farmacopea. = Libro n&gtilde;a sinolátan sa m&gtilde;a italámbal
ug sa pagsácot niána sa pagbóhat sa m&gtilde;a tambal.

<p>Faro. = Lantáoan, ilíhan n&gtilde;a hatáas n&gtilde;a bolotán&gtilde;an
sa parol con sa m&gtilde;a sogá n&gtilde;a pagatágdan sa man&gtilde;a
nanagsacáy.

<p>Farol. = Cajon cajon sa salamín con sa bisan onsang
hilimóon n&gtilde;a masíhag, n&gtilde;a pagabotán&gtilde;an ug paga-*sórian[**or -*sórlan? **P3 pagasórlan]
sa sogá, arón díli mapálong sa han&gtilde;in.

<p>Farolear. = Pagparáyeg, paghilábot sa díli catongdánan.

<p>Farolero. = Ang magabántay ug magadágcot sa man&gtilde;a
parol.

<p>Farolon. = Parol n&gtilde;a dagcó. &ast; Parayégon n&gtilde;a guila-*bíhan.

<p>Farota. = Babáyeng oaláy caólao.

<p>Faroton. = Lalaquing oaláy caólao, sa magáan n&gtilde;a boot.

<p>Farra ó ferra. = Isda.

<pb n=232><p>Fárrago. = Pagcadáhan sa m&gtilde;a botang n&gtilde;a nan&gtilde;obót,
n&gtilde;a oalá ibótang sa pagcahósay, sa pagcaáyo.

<p>Farraguista. = Ang nagatóon sa bisan onsa n&gtilde;a oaláy
polós, ug ang guipón-an sa olo sa m&gtilde;a húna húna
n&gtilde;a oaláy cahosáyan.

<p>Farsa. = Dula ug ang m&gtilde;a táuo n&gtilde;a apil sa dola.

<p>Farsante. = Táuo n&gtilde;a miápil sa pagbóhat sa man&gtilde;a
dola.

<p>Fas ó por nefas (por). = Sa pagcatárong ug sa oaláy
catarón&gtilde;an, sa linogsánay gayód.

<p>Fascal. = Cadaghánan, tapoc sa m&gtilde;a baat, sa man&gtilde;a
bogcos, sa m&gtilde;a binán&gtilde;an sa trigo, sa humáy, &amp;c.,
sa yota pa.

<p>Fascinacion. = Limbong.

<p>Fascinador. = Ang magadáot sa lain sa pagsolóng,
sa pagtán-ao lamang canía.

<p>Fascinante. = Idem.

<p>Fascinar. = Pagdáot sa isigcatáuo sa pagtán-ao lang
canía. &ast; Paglímbong, pagólo olo.

<p>Fase. = Tagsa ca pagcabótang sa bolan, sa pagcacopós,
sa pagcatibúoc, &amp;c.

<p>Fásoles. = Balátong, prijoles.

<p>Fastidiar. = Pagsóm-ol, paglóor. &ast; Pagpasocó, pagpapon&gtilde;ót,
pagsámoc, pagbórlay, pagalin&gtilde;ása.

<p>Fastidio. = Pagcasóm-ol, pagcalóor, bahóng daótan ug
maísog. &ast; Casocó, capon&gtilde;ót.

<p>Fastidioso. = Ang magasámoc, ang macaalin&gtilde;ása, ang
macasocó. &ast; Bisan onsa n&gtilde;a macalóod, n&gtilde;a macasóm-ol.

<p>Fasto. = Libro n&gtilde;a sinolótan sa n&gtilde;atanán n&gtilde;a nahatábo,
n&gtilde;a magacasonód sonód sa m&gtilde;a túig ug
sa m&gtilde;a arlao. &ast; Ilisípan sa m&gtilde;a romanos n&gtilde;a guinasolátan
sa m&gtilde;a adlao n&gtilde;a mahál ug iglilíhi caníla,
sa ílang m&gtilde;a dula ug sa n&gtilde;atanán n&gtilde;a tacús
n&gtilde;a pagatímaánan[**P3 accent on i? - usually words don't have more than 1 accent] ug pagadomdómon nila sa ilang
Guinharían.

<p>Fastosamente. = Sa dagcóng pagparáyeg ug pagbántog.

<p>Fastuoso. = Parayégon, ang mahagógma sa m&gtilde;a piesta
ug m&gtilde;a combida n&gtilde;a dagcó ug bantógon.

<p>Fatal. = Aláot, anógon. &ast; Daótan, mangíl-ad. &ast; Quinayógtan,
quinalísdan, cayógot, calisód, cagóol.

<p>Fatalidad. = Calisód, cagóol, cayógot, palad n&gtilde;a daótan.

<p>Fatalista. = Táuo n&gtilde;a mutóo n&gtilde;a ang guinicánan sa
m&gtilde;a cadaótan ug sa m&gtilde;a caayóhan mao ang palad
sa táuo, sa díli guican sa cabobót-on sa Dios.

<p>Fatalmente. = Sa pagcadaótan palad, sa pagcalisód, sa
pagcayógot.

<p>Fatídico[** missing .? P2] = Bisan onsa n&gtilde;a magapasábot sa m&gtilde;a táuo
sa ilang camatáyon. &ast; M&gtilde;a táuo n&gtilde;a managtágna sa
omalábot.

<p>Fatiga. = Cabórlay, pagcacápoy, pagcacotás. &ast; Hobac.
&ast; Bohat n&gtilde;a dagcó ug mabóg-at.

<p>Fatigadamente. = Sa pagcacápoy, sa pagcabódlay, sa
pagcacotás, sa pagcahóbac.

<p>Fatigado. = Ang guicápoy, ang guicotás, ang guicogtásan,
ang hobácon, ang guihóbac.

<p>Fatigar. = Pagbórlay, pagcápoy, pagcotás, paghóbac,
pagcógtas.

<p>Fatigosamente. V. <hi>Fatigadamente</hi>.

<p>Fatigoso. V. <hi>Fatigado</hi>.

<p>Fatuidad. = Pagcabóang, pagcacólang sa boot, sa ilisípan.
&ast; Polong con bohat n&gtilde;a binóang, n&gtilde;a oaláy
himotán&gtilde;an ug hingtóngdan.

<p>Fatuo. = Boang, ang colán&gtilde;an sa boot, sa ilisípan,[**.]

<p>Fauces. = Totónlan dapit na sa obos.

<p>Fauno. = Dios dios sa m&gtilde;a dioatáhan, sa m&gtilde;a cabanuáan
ug sa m&gtilde;a solóp.

<p>Fausto. = Paládan, boláhan, baláan. &ast; Pagparáyeg n&gtilde;a
dagcó. &ast; Piesta, combida, &amp;c., sa dagcóng pagcabántog.

<pb n=233><p>Fautor. = Ang magalában, magatábang, magapadán&gtilde;op
sa lain.

<p>Fautoría. = Pagcatábang, pagcalában, dalángpan.

<p>Favila. = Agueu.

<p>Favonio. = Han&gtilde;in n&gtilde;a guican sa dapit sa casobán&gtilde;an.

<p>Favor. = Tabang, pagcalában. &ast; Don&gtilde;og n&gtilde;a maáyo
n&gtilde;a ihátag sa lain.

<p>Favorable. = Bisan onsa n&gtilde;a pagaboháton sa paglában
ug pagtábang sa lain, manlalában, tomalábang.

<p>Favorecedor. = Ang molában, ang motábang, ang magapadán&gtilde;op.

<p>Favorecer. = Taban, laban, looy, pagpadán&gtilde;op.

<p>Favorito. = Ang guilabánan, ang guipalángga, ang tinabán&gtilde;an.

<p>Fayanza. = Pngcabótang [**Pagcabotang? P2] sa laoas n&gtilde;a alang alang, n&gtilde;a
díli maáyo, n&gtilde;a díli malíg-on.

<p>Faz. = Nauong.


<div2 id=cFE>
<head>FE</head>

<p>Fe. = Too, Pagtóo, ang nahaóna sa tololó ca virtudes
n&gtilde;a guin&gtilde;álan ug teologales. &ast; Ang maáyong
húna húna sa m&gtilde;a táuo, sa ton&gtilde;ód sa bisan onsa.

<p>Fealdad. = Pagcalágsot, pagcan&gtilde;íl-ad, pagcadaótan.
&ast; Pagcaólag, pagcaláo-ay, pagcahílas.

<p>Feble. = Maníoang, malóya, mahóyang. *Salapí,[**not sure: comma?][**P2 thinks ,] bolaoan,
&amp;c., n&gtilde;a colán&gtilde;an sa timbang, miné, colidó.

<p>Feblemente. = Sa pagcalóya, sa pagcahóyang, sa pagcaoaláy
calig-ónan. &ast; Sa pagcaníoang.

<p>Febo. = Adlao.

<p>Febrero. = Febrero, ang icadóha ca bolan sa túig.

<p>Febricante. = Guihilántan, hilántan.

<p>Febrífugo. = Ang magapahóas ug macacóha sa hilánat.

<p>Febril. = Ang nahaton&gtilde;ód sa hilánat.

<p>Fecal. = Bisan onsa n&gtilde;a icalíbang, n&gtilde;a moágui sa alaguían
sa tae.

<p>Fécula. = Tagoc n&gtilde;a piníga sa daghànan[**P3 accent] n&gtilde;a man&gtilde;a
cahoy ug m&gtilde;a tanóm, n&gtilde;a mapotí caáyo sa oaláy
lamí, ug manípis oyámot, apan maáyong calán-on.

<p>Feculento. = Ang may lalog.

<p>Fecundar. = Pagpabón&gtilde;a sa bisan onsa.

<p>Fecundidad. = Gahóm sa pagbón&gtilde;a, sa pagánac.

<p>Fecundizar. V. <hi>Fecundar</hi>.

<p>Fecundo. = Ang magabón&gtilde;a, ang magaánac.

<p>Fecha. = Ang arlao n&gtilde;a ibótang sa sinógdan con sa
catapósan sa m&gtilde;a solat, m&gtilde;a camatoódan, &amp;c.

<p>Fechar. = Pagbótang sa pecha sa m&gtilde;a solat.

<p>Fechoría. = Bohat n&gtilde;a daótan, n&gtilde;a díli maáyo.

<p>Federacion. V. <hi>Confederacion</hi>.

<p>Fehaciente. = Ang mohátag sa calig-ónan sa man&gtilde;a
camatoódan sa m&gtilde;a hocmánan.

<p>Felicidad. = Palad, cabolahánan.

<p>Felicitar. = Paglípay, paghimáya sa usá ca táuo ton&gtilde;ód
sa palad n&gtilde;a maáyo sa isigcatáuo.

<p>Feligrés. = Sacop, guinsacópan, ang molópio sa tagsa
ca Parroquia.

<p>Feligresía. = Ang yota n&gtilde;a hingsácpan sa tagsa ca
curato con parroquia. &ast; Ang m&gtilde;a sacop sa tagsa
ca longsod.

<p>Feliz. = Paláran, boláhan.

<p>Felizmente. = Sa pagcapaládan, sa pagcaboláhan.

<p>Felonía. = Bohat n&gtilde;a daótan oyámot, pagcabórhi.

<p>Felpa. = Panápton n&gtilde;a balahibóon dapit sa nauong.
&ast; Pagbónal sa bisan cansa, con pagcasabá n&gtilde;a maháit.

<p>Felposo. = Hinábol n&gtilde;a balahibóon n&gtilde;a díli pagaílhan
sa m&gtilde;a logás.

<p>Femenil. = Ang moán&gtilde;ay ug mahaton&gtilde;ód sa man&gtilde;a
babáye.

<pb n=234><p>Femenilmente. = Sa pagcabinabáye, sa pagcaán&gtilde;ay sa
babáye.

<p>Femenino. V. <hi>Femenil</hi>. &ast; Ang n&gtilde;alan sa m&gtilde;a babáye
ug sa m&gtilde;a mananáp n&gtilde;a baye.

<p>Fementidamente. = Sa limbong, sa pagbórhi.

<p>Fementido. = Bacácon, linbón&gtilde;an, borhíon. &ast; Ang díli
magatóman sa iang m&gtilde;a polong, sa m&gtilde;a pagsáad nía.

<p>Fendiente. = Pagtígbas, pagtácbas n&gtilde;a halálom caáyo.

<p>Fenecer. = Homan, tapos, tibáoas. &ast; Patáy.

<p>Fenecimiento. = Pagcatápus, pagcatibáoas, pagcahóman.

<p>Fénis. = Langgam n&gtilde;a guipacamáo mao lamang sa húna
húna sa m&gtilde;a táuo. &ast; Bisan onsa n&gtilde;a mahál caáyo,
hamíli, bilídhon ug ulusáhon.

<p>Fenómeno. = Bisan onsa n&gtilde;a napaquíta, n&gtilde;a motóngha
n&gtilde;a bag-o sa cahan&gtilde;ínan ug sa calan&gtilde;ítan. &ast; Bisan
onsa n&gtilde;a bag-o, catin&gtilde;aláhan ug hibóln&gtilde;an.

<p>Feo. = Malágsot, daótan, man&gtilde;íl-ad. &ast; Maólag, maláo-ay.
&ast; Ang macacógmat ug magapalísang.

<p>Feracidad. = Pagcaán&gtilde;ay, pagcalángbo, pagcasópang
sa m&gtilde;a tanóm ug sa m&gtilde;a cahoy.

<p>Feral. = Mabán&gtilde;is.

<p>Feraz. = Tigbón&gtilde;a, malábong, malángbo.

<p>Féretro. = Lon&gtilde;on, sorlánan sa m&gtilde;a minatáy.

<p>Feria. = Bisan onsang adlao sa semana, gaoas ang
sábado ug domingo. &ast; Ang lunes guin&gtilde;álan feria
n&gtilde;a icadóha, ang martes feria n&gtilde;a icatoló, ang
miércoles feria n&gtilde;a icaópat, &amp;c. &ast; Catilíngban sa
m&gtilde;a comerciante sa lugar n&gtilde;a guitórlo ug guisabótan,
sa pagpálit, sa pagbalígya, ug sa pagbáilo
ug pagílis sa m&gtilde;a manggad, m&gtilde;a mananáp, m&gtilde;a
bon&gtilde;a, &amp;c. &ast; Pagpahóay, pagóndang sa m&gtilde;a bohat.

<p>Ferial. = Ang nahaton&gtilde;ód sa m&gtilde;a adlao sa semana.

<p>Feriar. = Pagbalígya, pagpálit, pagbáilo sa usá ca
botang sa lain n&gtilde;a botang. &ast; Paghátag sa bisan
onsa, paggása, pagregalo.

<p>Ferino. = Ang nahaton&gtilde;ód ug ang an&gtilde;ay sa mananáp
n&gtilde;a ihálas.

<p>Fermentacion. = Pagcabócal, pagcadonót.

<p>Fermentar. = Pagbócal, pagdonót, pagbálbin sa usá
ca botang sa lain n&gtilde;a botang, maín&gtilde;on n&gtilde;a mabálhin
sa vino ang dugá n&gtilde;a matám-is sa m&gtilde;a
ubas, ang tobá sa lobí, sa nipa, &amp;c.

<p>Fermentativo. = Ang masáyon mobócal ug mabálhin
sa lain n&gtilde;a pagcabótang.

<p>Fermento. = Ang magapabócal ug magapabálhin sa pagcabótang
sa bisan onsa, maín&gtilde;on sa levadura n&gtilde;a
nagapabócal, nagapaálsa ug nagaáslom sa binócboc
n&gtilde;a minása.

<p>Fernandina. = Panápton n&gtilde;a potíon.

<p>Ferocidad. = Pagcabán&gtilde;is.

<p>Feroz. = Mabán&gtilde;is, mapíntas.

<p>Ferozmente. = Sa pagcabán&gtilde;is.

<p>Ferrar. = Pagtábon. &ast; Pagsápao sa pothao sa bisan
onsa.

<p>Férreo. = Bisan onsa n&gtilde;a nahímo sa pothao ug an&gtilde;ay
ug nahaton&gtilde;ód sa maong pothao. &ast; Magáhi, matíga.

<p>Ferrería. = Salsálan, baláy n&gtilde;a pagatonáoan sa pothao
sa sináctan pa sa yota.

<p>Ferrete. = Tombága con caoat n&gtilde;a sinónog, n&gtilde;a isácot
sa m&gtilde;a itinína. &ast; Capandáyan n&gtilde;a pothao sa pagmarca
ug pagtimáan sa bisan onsa.

<p>Ferretear. = Pagmarca, pagtimáan sa imalárca n&gtilde;a
pothao.

<p>Ferrugiento. V. <hi>Férreo</hi> hasta <hi>magáhi</hi>.

<p>Ferruginoso. = Idem.

<p>Fértil. V. <hi>Feráz[**P3 Feraz cf. above]</hi>.

<p>Fertilidad. V. <hi>Feracidad</hi>.

<p>Fertilizar. = Pagbún&gtilde;a sa yota, sa man&gtilde;a cáhoy ug
m&gtilde;a tanóm. &ast; Pagándam, pagbúhat sa yota arón magabún&gtilde;a
ug maáyo.

<pb n=235><p>Férula. = Capandáyan n&gtilde;a mahímo sa usá ca papán
papán n&gtilde;a malín&gtilde;iu[**P2: malín&gtilde;in] n&gtilde;a idápi sa m&gtilde;a magtotóon sa
palad sa m&gtilde;a camót sa m&gtilde;a báta, sa pagsáoay ug.[**P2: typo?: , P3 just a speck]
pagbárlong caníla. &ast; Pagpasácop sa bisan cansa sa
ilálom sa gahúm sa lain.

<p>Férvido. V. <hi>Ardiente</hi>.

<p>Fervor. V. <hi>Ardor</hi>. &ast; Caínit sa cásing cásing, pagcasingcámot
sa pagbúhat sa bisan onsa.

<p>Fervorosamente. = Sa pagcaínit sa cásing cásing, sa
buot, sa húna húna.

<p>Fervoroso. = Ang macúgui uyámot.

<p>Festear. V. <hi>Festejar</hi>.

<p>Festejador. = Ang maábi abíhon.

<p>Festejante. = Idem. &ast; Ang mahagúgma, ang magaáli ali
sa m&gtilde;a babáye.

<p>Festejar. = Pagábi abi, pagáli ali sa lain, ug labí pa
sa m&gtilde;a babáye.

<p>Festejo. = Pagcaábi abi, pagcaáli ali.

<p>Festero. = Ang táuo n&gtilde;a man&gtilde;íta sa m&gtilde;a músico sa
m&gtilde;a piesta ug m&gtilde;a combida, ug mobáyad caníla
sa salapí n&gtilde;a pagasabótan.

<p>Festin. = Piesta, combida n&gtilde;a pagatambón&gtilde;an sa daghánan
n&gtilde;a m&gtilde;a táuo, sa pagsayáo, sa pagdóla ug
sa pagcáon.

<p>Festinacion. = Pagcadalí, pagcalágmit.

<p>Festivamente. = Sa pagcalipay.

<p>Festividad. = Piesta, pintacási. &ast; Adlao n&gtilde;a mahál, n&gtilde;a
iglilíhi. &ast; Pagcatístis sa pagpamólong.

<p>Festivo. = Malipáyon, matístis, tigtíao. &ast; Bisan onsa
n&gtilde;a tacús n&gtilde;a pagapiestáhan, n&gtilde;a pagabantógon.

<p>Feston. = Dayan dayan n&gtilde;a mahímo sa m&gtilde;a bolac,
sa m&gtilde;a bon&gtilde;a ug m&gtilde;a dahon. &ast; M&gtilde;a bolac, man&gtilde;a
bon&gtilde;a ug m&gtilde;a dahon n&gtilde;a guilíloc sa m&gtilde;a panday
sa cahoy sa obán n&gtilde;a m&gtilde;a bohat nila. &ast; M&gtilde;a pagborda
n&gtilde;a maín&gtilde;on sa dagoay sa talicalá, n&gtilde;a pagaboháton
sa dagom, sa m&gtilde;a babáye, sa m&gtilde;a sidsid
sa obán n&gtilde;a m&gtilde;a panápton.

<p>Fetidez. = Bahó n&gtilde;a daótan.

<p>Fétido. = Ang mabahó caáyo.

<p>Feto. = Ang guisámcon sa m&gtilde;a babáye ug sa man&gtilde;a
baye sa ilang tian.

<p>Fetor. = Bahó n&gtilde;a daótan, maísog.

<p>Feudal. = Ang nahaton&gtilde;ód sa feudo.

<p>Feudalidad. = Pagcabótang, cahímtang sa feudo.

<p>Feudalismo. = Gahóm sa m&gtilde;a dagcóng táuo n&gtilde;a may
m&gtilde;a feudo.

<p>Feudatario. = Bisan onsa n&gtilde;a hisácpan sa pagcafeudo,
ug sa ton&gtilde;ód niíni sa quinahánglan n&gtilde;a baydan ang
señor sa bisan onsa n&gtilde;a guisabótan.

<p>Feudo. = Pagsábot n&gtilde;a icatógot sa m&gtilde;a dagcóng táuo
sa m&gtilde;a guinsacópan nila sa bisan onsa, yota, &amp;c.,
n&gtilde;a pagabohátan nila, sa pagángcon sa polós n&gtilde;a
ilang pagacoháon, sa catongdánan sa pagsílbi ug
pagtáhod sa ilang agálon sa ilálom sa pagpanómpa.
&ast; Bisan onsa n&gtilde;a guibáyad ug guicabálos sa man&gtilde;a
guinsacópan sa ilang agálon, ton&gtilde;ód sa guihátag
canila sa pagcafeudo.


<div2 id=cFI>
<head>FI</head>

<p>Fiador. = Man&gtilde;aáco, pan&gtilde;acóhon, ang nagasalíli, nagaalíli
ug nagaatóbang sa ton&gtilde;ód sa otang con catongdánan
n&gtilde;a quinahánglan n&gtilde;a baydan ug pagatománon
sa lain. &ast; Salioálo, cordon n&gtilde;a ígagáma
n&gtilde;a icapogóng sa m&gtilde;a capa con capote, sa liog,
arón díli man&gtilde;ahólog. &ast; Tranca n&gtilde;a pothao n&gtilde;a itralanca
sa m&gtilde;a poltáhan, m&gtilde;a tacop ug m&gtilde;a talambóan
sa dapit sa solód. &ast; Ang sampot sa m&gtilde;a báta,
cay maoy magabáyad sa ilang m&gtilde;a salá ug sa pag-*cacondátan 
<pb n=236>nila, sa paghámpac ug paggáer, canila.
&ast; Palíhan, saclit, cauo, cauot, pacot, gan&gtilde;ot, gauot.

<p>Fiambrar. = Pagbáhao.

<p>Fiambre. = Bahao.

<p>Fiambrera. = Balaháoan, sorlánan sa bahao.

<p>Fianza. = Pagcaman&gtilde;aáco, pagcasalíli, pagcaalíli, catongdánan
n&gtilde;a guiángcon sa bisan cansa sa pagbáyad
ug pagtóman sa m&gtilde;a tolománon ug m&gtilde;a otang,
con díli ogáling mobáyad ug magatóman ang táuo
n&gtilde;a otán&gtilde;an ug hingtóngdan.

<p>Fiar. = Pagáco, pagsalíli, pagalíli, pagángcon sa pagbáyad
ug pagtóman sa baláydon ug sa m&gtilde;a tolománon
sa lain, con díli ogáling magabáyad ug magatóman
ang maong otán&gtilde;an ug hingtóngdan. &ast; Pagbalígya
sa bisan onsa sa pagcainótang, sa díli pagadaoáton
ang salapí dihá dihá, con díli sa oláhing
adlao. &ast; Pagláom, pagtógyan sa lain.

<p>Fiat. = Polong n&gtilde;a linatín n&gtilde;a magaásoy sa pagbóot
sa bisan cansa, arón matóman ug bisan onsa.

<p>Fibra. = Logás logás n&gtilde;a magamáy n&gtilde;a nahamótang
sa solód sa laoas sa m&gtilde;a táuo ug sa m&gtilde;a mananáp
sa pagcalíg-on nila. &ast; Ang m&gtilde;a logás logás n&gtilde;a
macahímo sa m&gtilde;a lindog, m&gtilde;a gamót, m&gtilde;a dahon, &amp;c.,
sa m&gtilde;a cahoy ug sa m&gtilde;a tanóm.

<p>Ficcion. &mdash;[**=] Pagcalícao, pagcalímbong.

<p>Fice. = Isda.

<p>Ficticio. = Ang díli matúod. &ast; Bisan onsa n&gtilde;a polong
con bohat sa salingcápao lamang.

<p>Ficha. = Malín&gtilde;in n&gtilde;a diótay sa bocóg, sa gadya, &amp;c.,
n&gtilde;a pagamíton sa pagtimáan sa m&gtilde;a tantos n&gtilde;a
guidáog sa m&gtilde;a pagsogál.

<p>Fidedigno. = Tacós n&gtilde;a pagatoóhan.

<p>Fideicomiso. = Pagbóot n&gtilde;a catapósan sa táuo n&gtilde;a magabóhat
sa testamento, arón pagatománon sa bisan
cansang táuo n&gtilde;a pagatogyánan nia ang iang cabobót-on,
sa ton&gtilde;ód sa cabílin.

<p>Fidelidad. = Pagcatárong, pagcatóman sa pagcahigála.
&ast; Pagtóman sa bisan onsa sa pagcahíngpit.

<p>Fideos. = Minása sa binócboc sa trigo con sa homáy,
sa pagcadágoay sa m&gtilde;a lobid n&gtilde;a magamáy.

<p>Fiebre. = Hilánat.

<p>Fiel. = Matárong, matinománon, maáyong higála. &ast; Ang
cristianos con binoñágan n&gtilde;a magatóman sa man&gtilde;a
tolománon sa santa Iglesia, ug n&gtilde;a nahasácop sa
gahóm sa Santos n&gtilde;a Papa. &ast; Táuo n&gtilde;a magasíbo sa
m&gtilde;a talácsan ug m&gtilde;a timbán&gtilde;an. &ast; Dila dila, taláyo
sa m&gtilde;a timbán&gtilde;an. &ast; Batang batang.

<p>Fielato. = Opicio con pagcahímtang sa táuo n&gtilde;a magasíbo
sa m&gtilde;a talácsan ug sa m&gtilde;a timbán&gtilde;an.

<p>Fieldad. = Idem.

<p>Fielmente. = Sa pagcatárong, sa pagcataláir.

<p>Fieltro. = Balahíbo sa m&gtilde;a carnero n&gtilde;a icabóhat sa
m&gtilde;a calo. &ast; Capote con calo sa balahíbo sa man&gtilde;a
carnero n&gtilde;a pagagamíton sa tiempo sa olau[**P2: olan?] ug sa
togoao.[**P2: tognao?]

<p>Fiera. = Mananáp n&gtilde;a ihálas. &ast; Táuo n&gtilde;a mapintas,
mabán&gtilde;is.

<p>Fieramente. = Sa pagcaihálas. &ast; Sa pagcabán&gtilde;is, sa pagcapíntas.

<p>Fiereza. = Pagcaihálas. &ast; Pagcabán&gtilde;is, pagcapíntas.

<p>Fiero. = Ihaláson, boquídnon. &ast; Mabán&gtilde;is, mapíntas,
maísog caáyo. &ast; Dagcóan oyámat labí sa casadán&gtilde;an.

<p>Fierro. = Pothao.

<p>Fiesta. = Himáya, paghimáya, dola, calin&gtilde;áoan. &ast; V. <hi>Festividad</hi>
hasta <hi>pagcatístis</hi>.

<p>Figon. = Baláy n&gtilde;a pagabohátan ug pagabaligyáan sa
m&gtilde;a guinisál ug sa obán n&gtilde;a m&gtilde;a sod-an ug man&gtilde;a
calán-on.

<p>Figonero. = Ang tagía sa pigon.

<pb n=237><p>Figura. = Dagoay, baihon, pagcabótang, pagcatíndog.
&ast; Táuo táuo con piníntal sa bisan cansang táuo con
mananáp. &ast; Laráoan sa bisan onsa.

<p>Figurable. = Ang arang pagdagoáyon.

<p>Figurar. = Pagdágoay. &ast; Paghóna hona sa m&gtilde;a táuo
sa bisan onsa n&gtilde;a díli matúod.

<p>Figurativo. = Ang magalaráoan sa bisan onsa.

<p>Figurilla. = Táuo n&gtilde;a diótay, hamóbo ug sa dagoay
n&gtilde;a malágsot ug talamáyon.

<p>Figurín. = Piníntal n&gtilde;a diótay, n&gtilde;a guipintálan sa m&gtilde;a
panigíngnan sa m&gtilde;a bisti n&gtilde;a guibatasánan ug n&gtilde;a
pagahoálan sa m&gtilde;a táuo, sa m&gtilde;a señor ug sa man&gtilde;a
señora.

<p>Figuron. = Táuo n&gtilde;a parayégon ug palábi labíhon sa
oaláy hingmotán&gtilde;an.

<p>Fijacion. = Pagcalíg-on, pagcalánsang. &ast; Paglálog.

<p>Fijamente. = Sa pagcalíg-on. &ast; Sa pagcacógui, sa dagcóng
pagmátn&gtilde;on ug pagtimáan.

<p>Fijar. = Lig-on, lansang, ogboc, ogmad, oláid. &ast; Poyó,
botang, lingcod. &ast; Pagbóot, pagsógo, pahanáyac.

<p>Fijo. = Malíg-on.

<p>Fila. = Pagcataláy, pagcataláytay, pagcasonód sonód.

<p>Filacteria. = Tinábas sa panit n&gtilde;a quinorti, n&gtilde;a sinolátan
sa pila ca polong sa santos n&gtilde;a Solat, n&gtilde;a guidadála
dala sa m&gtilde;a judíos n&gtilde;a bináat sa bocton sa
oála con sa agtang.

<p>Filamento. = Gamót n&gtilde;a magamáy caáyo sa m&gtilde;a gamót[**not sure about the'o']
n&gtilde;a dagcó.

<p>Filandria. = Olor n&gtilde;a mabóhi sa solód sa m&gtilde;a tináe
sa obán n&gtilde;a m&gtilde;a langgam.

<p>Filantropía. = Paghigógma sa m&gtilde;a isigcatáuo, sa cadaghában
sa m&gtilde;a táuo, sa m&gtilde;a lioat ni Adán.

<p>Filantrópico. = Ang nahaton&gtilde;ód sa filantropía. &ast; Táuo
n&gtilde;a mahagógma ug malóoy sa iang m&gtilde;a isigcatáuo.

<p>Filarmónico. = Ang mahagógma sa música.

<p>Filástica. = M&gtilde;a hilo, m&gtilde;a lobid lobid, m&gtilde;a logás n&gtilde;a
pagacoháon sa m&gtilde;a pisi, m&gtilde;a lobid n&gtilde;a daan, sa
m&gtilde;a sacayán, ug may silbi sa pagbáat sa bisan onsa.

<p>Filatería. = Cadaghánan sa m&gtilde;a polong sa pagásoy
sa bisan onsa.

<p>Filderretor. = Panápton n&gtilde;a hinábol sa m&gtilde;a balah bo
sa m&gtilde;a carnero.

<p>Fileno. = Diótay caáyo. &ast; Manípis oyámot. &ast; Táuo n&gtilde;a
sineñor caáyo.

<p>Filete. = Barlis n&gtilde;a hatáas ug haíctin n&gtilde;a ibótang
sa m&gtilde;a bohat n&gtilde;a liníloc. &ast; Pagcagópot sa hilo, sa
igagáma, &amp;c., sa m&gtilde;a daplin ug m&gtilde;a sidsid sa
m&gtilde;a bisti, arón díli magísi ug macáscas.

<p>Filiacion. = Calioátan guican sa m&gtilde;a tigúlang hasta sa
pagábot sa m&gtilde;a anac. &ast; Pagcasácop sa bisan onsa
sa iang guinicánan. &ast; Ang papel con libro n&gtilde;a guisolátan
sa n&gtilde;alan, sa pagcatáas ug sa obán n&gtilde;a man&gtilde;a
timáan sa laoas sa m&gtilde;a soldados.

<p>Filial. = Ang nahaton&gtilde;ód ug an&gtilde;ay sa anac.

<p>Filibote. = Sacayán n&gtilde;a pagalolánan sa usá ca gatús
ca toneladas.

<p>Filigrana. = Bisan onsang bohat n&gtilde;a pagaboháton sa
m&gtilde;a hilo n&gtilde;a magamáy caáyo sa salapí con sa boláoan,
n&gtilde;a linan&gtilde;áquit ug sinólda, tinápot, sa dagcong
cacógi, sa pagcaáyo ug pagcacurioso.

<p>Fililí. = Pagcaníndot, pagcaáñag, pagcatahóm sa bisan
onsa.

<p>Filipéndula. = Tanóm n&gtilde;a italámbal.

<p>Filipense. = Padre sa caparían ni san Felipe Neri.

<p>Filipino. = Ang natáuo sa m&gtilde;a polo n&gtilde;a Pilipinas.
&ast; Ang nahaton&gtilde;ód sa Pilipinas.

<p>Filis[P2: Fílis?]. = Quinaádman sa pagbóhat ug sa pagpamólong
sa bisan onsa, sa mahíngpit caáyo. &ast; Doláan sa yota
n&gtilde;a diótay caáyo n&gtilde;a guinadála dala niádtong tiempo
sa m&gtilde;a señora n&gtilde;a binítay sa bocton.

<pb n=238><p>Filisteo. = Táuo n&gtilde;a hatáas ug sopang caáyo.

<p>Filo. = Soláb, talom. &ast; Ang barlis n&gtilde;a magabáhin sa
bisan onsa sa dohá ca bahin n&gtilde;a magtopóng.

<p>Filosofador. V. <hi>Filósofo</hi>.

<p>Filosofar. = Pagpaquigsáyod, pagsósi sa bisan onsa,
in&gtilde;on sa an&gtilde;ay sa pilósopo.

<p>Filosofía. = Quinaádman sa pagásoy ug pagsósi sa pagcamáo
ug sa m&gtilde;a hingtóngdan sa m&gtilde;a botang sa
calibótan. &ast; Quinaádman sa pagásoy ug pagíla sa caáyo
ug sa pagcadaótan sa m&gtilde;a bohat sa m&gtilde;a táuo,
ug sa hingtóngdan sa m&gtilde;a salá ug sa m&gtilde;a bohat
n&gtilde;a maáyo.

<p>Filósofo. = Ang nahaton&gtilde;ód sa pilosopía. &ast; Ang nagaestudio
ug nagatóon sa pilosopía. &ast; Ang táuo n&gtilde;a mahagógma
sa batásan n&gtilde;a maáyo, ug n&gtilde;a magalícay
sa m&gtilde;a catilíngban sa m&gtilde;a táuo ug sa m&gtilde;a calipáyau[**P2:calipáyan?]
sa calibótan.

<p>Filtrar. = Honób, sala.

<p>Filtro. = Salában. &ast; Ilímnon sa pagcábig ug sa pagángcon
sa cabobót-on, sa gogma sa bisan cansang babáye.

<p>Fillos. = Calán-on n&gtilde;a magáma sa binócboc, sa poghac
sa itlog, sa gatas ug sa manteca, n&gtilde;a pripritóhon
sa caláha.

<p>Fimbra. = Sidsid sa m&gtilde;a bisti.

<p>Fimo. = Tae, iti, hogao, sagbot.

<p>Fin. = Catapósan, pagcatibáoas, pagcahóman. &ast; Ton&gtilde;ód,
hingtóngdan.

<p>Finado. = Ang táuo n&gtilde;a namatáy, minatáy, pinatáy.

<p>Final. = Ang macatápos, macatibáoas sa bisan onsa.
&ast; Catapósan.

<p>Finalizar. = Tapos, homan, tibáoas, tiboas.

<p>Finalmente. = Sa pagcatápos, sa catapósan, sa pagcatagóla.

<p>Finar. = Patáy, pagtápos, pagtibáoas. &ast; Pagíbog, pagpanghináot
sa minatúod.

<p>Finca. = Yota n&gtilde;a guibalánan, guitámnan.

<p>Fineza. = Pagcaólay, pagcaáyo sa bisan onsa. &ast; Polong
con bohat sa bisan cansa n&gtilde;a icapasábot sa maáyong
boot, sa gugma n&gtilde;a guibótang sa lain sa isigcaín&gtilde;on.
*Gasa, hatag n&gtilde;a guican sa maáyong boot.

<p>Fingidamente. = Sa limbong, sa bacac, sa salingcápao
lamang.

<p>Fingido. = Ang mamólong ug magabóhat sa salingcápao
lamang, sa limbong, sa bacac.

<p>Fingidor. = Idem.

<p>Fingimiento. = Pagcasalingcápao, pagsóguid sa díli matúod,
contra sa anáa sa húna huna, limbong, bacac.

<p>Fingir. V. <hi>Disfrazar</hi>. &ast; Paghóna húna sa bisan onsa
n&gtilde;a oalá gayód.

<p>Finibusterre. = Ang bitáyan, palátyan sa m&gtilde;a táuo.

<p>Finiquito. = Catapúsan sa m&gtilde;a cuenta, ug ang camatoódan
sa pagcahósay niána.

<p>Finítimo. = Nayon.

<p>Finito. = Ang matápos, ang may catapósan, ang may
cocotóban.

<p>Fino. = Pino, manípis, magamáy, magágmay. &ast; Táuo
sa maáyong pagcabótang sa iang laoas, an&gtilde;áyan,
sa maáyong báihon, sa mahósay n&gtilde;a batásan ug
cagaoían, n&gtilde;a maálam magatóbang sa isigcatáuo,
ug mamólong sa m&gtilde;a piníling polong, abi abíhon.
&ast; V. <hi>Amoroso</hi> y <hi>Constante</hi>. &ast; Malalán&gtilde;on. &ast; Ang magabóhat
sa bisan onsa sa pagcaáyo sa pagcaníndot.

<p>Finura. = Pagcaáyo, pagcaníndot sa bisan onsa, pagcanípis,
pagcagamáy[**P3 no accent on first a - rather speck].

<p>Firma. = Pirma, ang n&gtilde;alan ug ang icadóhang n&gtilde;alan,
ug apil opód ang rúbrica, n&gtilde;a ibótang ug
isólat sa bisan cansang táuo sa catapósan sa man&gtilde;a
solat.

<p>Firmamento. = Lan&gtilde;it n&gtilde;a binotán&gtilde;an sa m&gtilde;a bitóon.

<pb n=239><p>Firmante. = Ang mopirma.

<p>Firmar. = Pagsólat sa pirma.

<p>Firme. = Malíg-on, ang díli malíhoc. &ast; Dayon, canónay.

<p>Firmemente. = Sa pagcalíg-on. &ast; Sa pagcacanónay, sa
pagcadáyon.

<p>Firmeza. = Calig-ónan, pagcadáyon, pagcacanónay.

<p>Fisberta. = Espada, cales, campílang.

<p>Fiscal. = Ang maquisáyod sa m&gtilde;a bohat ug quinabóhi
sa bisan cansa. &ast; Ang táuo n&gtilde;a may catongdánan
sa pagsámbag ug sa pagpan&gtilde;áyo sa m&gtilde;a hocom,
arón matóman ang batásan sa ton&gtilde;ód sa m&gtilde;a castigo
sa m&gtilde;a saláan. &ast; Ang magabántay ug magapatigáyon
arón domághan ang salapí sa hari con sa
Guinharían.

<p>Fiscalía. = Opicio con cahímtang sa piscal.

<p>Fiscalizar. = Pagtóman sa catongdánan[**unclear: dáoan?] sa piscal. &ast; Pagbántay,
pagpaquigsáyod, pagsósi, pagpaquigásoy,
sa batásan sa m&gtilde;a bohat ug sa quinabóhi sa lain,
pagsómbong.

<p>Fisco. = Sodlánan sa salapí sa hari con sa Guinharían.

<p>Fisga. = Ysi, salapáng, sombilíng. &ast; Pagcayóbit sa isigcatáuo
sa m&gtilde;a polong n&gtilde;a iólo olo.

<p>Fisgar. = Pagyóbit sa bisan cansa sa m&gtilde;a polong ug
sa m&gtilde;a bohat n&gtilde;a pagaíngnon n&gtilde;a díli onta icayóbit.

<p>Fisgon. = Ang may batásan sa pagyóbit. &ast; Ang maquigsáyod
caáyo.

<p>Física. = Quinaádman n&gtilde;a magaásoy sa pagcamáo ug
sa m&gtilde;a hingtóngdan sa m&gtilde;a laoas.

<p>Físicamente. = Sa pagcaminatúod, sa pogcamáo gayód.

<p>Físico. = Ang nahaton&gtilde;ód sa písica. &ast; Ang nagatóon,
ug nagaestudio sa písica. &ast; Mananámbal.

<p>Fisología. = Quinaádman n&gtilde;a nahaton&gtilde;ód sa laoas sa
m&gtilde;a táuo.

<p>Fisonomía. = Dagoay, baihon n&gtilde;a caogalín&gtilde;on sa tagsa
ca táuo.

<p>Fisonomista[**P3 wrong alphabetical order]. = Ang nagaestudio sa pagcabótang sa m&gtilde;a
dagoay sa m&gtilde;a táuo.

<p>Fisonómico. = Idem.

<p>Fistol. = Táuo n&gtilde;a malalán&gtilde;on sa iang batásan. &ast; Batid
oyámot. &ast; Ang maálam caáyo magpatigáyon sa m&gtilde;a
pagsogál.

<p>Fístola. = Potic, samad n&gtilde;a diótay, halálom ug cobálan,
tilítol.

<p>Fístula. = Sandayóng, alaguían sa tobig, sa vino, sa
sabáo, &amp;c.

<p>Fistular. = Ang nahaton&gtilde;ód sa pístola, sa potic, sa
tilítol.

<p>Fistuloso. = Ang may dagoay sa potic. &ast; Samad n&gtilde;a
mabálhin sa pagcapótic, n&gtilde;a mahímo ug potic.


<div2 id=cFL>
<head>FL</head>

<p>Flacamente. = Sa pagcalóya, sa pagcahóyang, sa pagcaníoang,[**P3 .]

<p>Flaco. = Maníoang. &ast; Malóya, mahóyang, sa oaláy cosóg
ug gahóm. &ast; Caga, quigang.

<p>Flacura. = Pagcaníoang.

<p>Flagelacion. = Pagcahámpac.

<p>Flagrante. = Ang masíhag, ang magíla gila.

<p>Flagrar. = Pagsíga, pagsíhag, paggíla gila.

<p>Flamante. = Masíhag, magíla gila. &ast; Bisan onsa n&gtilde;a
bag-o.

<p>Flamenquilla. = Pinggan n&gtilde;a dolodagcó, malín&gtilde;in con
haláoig.

<p>Flámeo. = Panápton n&gtilde;a guibótang ug guisáblay niádtong
tiempo sa olo sa m&gtilde;a quinasál n&gtilde;a babáye.

<p>Flamero. = Candelerong dagcó n&gtilde;a pagabotán&gtilde;an sa
bisan onsa n&gtilde;a masíga caáyo.

<p>Flamígero. = Ang masíga caáyo.

<pb n=240><p>Flanco. = Loyó, quilid sa m&gtilde;a pan&gtilde;obátan, sa man&gtilde;a
pagtaláy sa m&gtilde;a soldados, sa m&gtilde;a sacayán, &amp;c.

<p>Flaquear. = Paglóya, paghóyang. &ast; Pagníoang, pagoalá
sa cosóg, sa gahóm.

<p>Flaqueza. = Pagcaníoang. &ast; Pagcalóya, pagcahóyang.
&ast; Pagcasalá guican sa pagcalóya sa laoas ug sa
cabáscog sa m&gtilde;a cailíbgon.

<p>Flato. = Han&gtilde;ín sa solód sa laoas n&gtilde;a macasámoc sa
guinhaoáan, cabótod sa tian, pagcabótod.

<p>Flatulento. = Ang macabótod sa tian, ang guibótdan
sa tian.

<p>Flauta. = Plauta, tolónggon n&gtilde;a pagataihópon.

<p>Flautado. = Ang may dagoay sa plauta. &ast; M&gtilde;a cañon
sa órgano n&gtilde;a managtonóg maín&gtilde;on sa m&gtilde;a plauta.

<p>Flautero. = Magbobóhat sa m&gtilde;a plauta.

<p>Flautista. = Ang magatáihop sa plauta.

<p>Flautos (cuando pitos, cuando pitos flautos). = Sangpotánan
n&gtilde;a magaásoy sa pagcabóhat sa bisan onsa
n&gtilde;a sinóhi, n&gtilde;a díli mao.

<p>Flebil. = Mahilácon, ang magaagólo.

<p>Flebotomía. = Quinaádman sa pagsangra ug ang maong
pagsangra.

<p>Flecha[**P3 . missing] = Paná, odyong.

<p>Flechador. = Ang magabóhi sa paná.

<p>Flechar. = Pagpaná, pagsámad sa paná, sa odyong.

<p>Flechazo. = Pagcabóhi sa paná ug ang samad n&gtilde;a guican
sa maong paná.

<p>Flechería. = Cadaghánan sa m&gtilde;a paná.

<p>Flechero. = V. <hi>Flechador</hi>. &ast; Magbobóhat sa m&gtilde;a paná.

<p>Fleco[**P3 should be before Flecha]. = Hinábol sa hilo, igagáma, &amp;c., n&gtilde;a pinótol
ug binárbar sa usá ca daplin ug díli opód halagpád
caáyo, n&gtilde;a icadáyan dayan sa m&gtilde;a bisti.

<p>Fleje. = Bacólong sa cáhoy con sa pothao n&gtilde;a icalógpit
ug icalíg-on sa m&gtilde;a papán sa m&gtilde;a cuba ug
sa m&gtilde;a bariles.

<p>Flema. = Laoay n&gtilde;a mahágcot n&gtilde;a nagacaláin ug color,
plema.

<p>Flemático. = Ang nahaton&gtilde;ód sa laoay n&gtilde;a mahágcot.
&ast; Táuo n&gtilde;a mahináyon sa iang m&gtilde;a bohat.

<p>Fleme. = Pothao n&gtilde;a matalínis ug maháit nga icasangra
sa m&gtilde;a mananáp.

<p>Flemon. = Hobág, apoy.

<p>Flemoso. = Ang macaláoay ug mahágcot.

<p>Flemudo. = V. <hi>Flemático</hi> desde <hi>táuo</hi>.

<p>Fletador. = Ang nagaábang.

<p>Fletamento. = Pagcaábang.

<p>Fletar. = Pagábang sa m&gtilde;a sacayán ug sa bisan onsa.

<p>Flete. = Abang, ialábang.

<p>Flexibilidad. = Pagcasáyon sa pagpiló, pagpíco ug paglácon
sa bisan onsa.

<p>Flexible. = Ang masáyon mapiló, mapíco ug malácon.
&ast; Húna húna, gaoi sa táuo n&gtilde;a masáyon macábig
ug madála sa pagbóot sa lain. &ast; Táuo n&gtilde;a
moán&gtilde;ay ug moóyon sa cabobót-on sa isigcatáuo.

<p>Flexion. = Pagcabalicó, pagcayobó, pagcayocbó sa laoas
sa mga táuo.

<p>Flojamente. = Sa pagcalóya, sa pagcaoaláy cacógi.
&ast; Sa catacá.

<p>Flojear. V. <hi>Flaquear</hi>.

<p>Flojedad. V. <hi>Flaqueza</hi>, hasta <hi>pagcasalá</hi>. &ast; Catacá. &ast; Pagcaoaláy
cacógi sa m&gtilde;a bohat.

<p>Flojera. = Idem.

<p>Flojo. = Halóag. &ast; Hagóca, bocágcag. &ast; Ang díli mahógot.
&ast; Vino, soca, &amp;c., n&gtilde;a matáb-an. &ast; Táuo nga matalác-on,
matác-hon, n&gtilde;a malán&gtilde;ay lan&gtilde;áyon, n&gtilde;a díli
macógui.

<p>Flor. = Bolac. &ast; Ang vino n&gtilde;a natibóoc ug nalotáo
sa ibábao. &ast; Pagcabóg-os, pagcaólay sa m&gtilde;a táuo.
&ast; Polong n&gtilde;a matístis ug malipáyon n&gtilde;a ipamólong
<pb n=241>sa m&gtilde;a babáye, sa pagdáyeg, &amp;c., caníla. &ast; Ang
labíng maáyo ug mahál sa bisan onsa.

<p>Florales. = M&gtilde;a piesta ug m&gtilde;a dola sa niádtong tiempo
sa m&gtilde;a dioatáhan, sa pagtáhod sa ilang diosa n&gtilde;a
guin&gtilde;álan ug Flora.

<p>Florear. = Pagdáyan dayan sa bisan onsa sa m&gtilde;a bolac.
&ast; Pagcáblit sa doróha con sa totólo ca coldas sa
sesta sa toló ca todlo, sa pagcasonód sonód ug sa
oaláy honong. &ast; Paglímbong sa sogál sa baraja.

<p>Florecer. = Pagbón&gtilde;a sa m&gtilde;a cahoy ug m&gtilde;a tanóm.
&ast; Pagdagcó, pagdógang sa pohónan, sa salapí ug
sa don&gtilde;og. &ast; Pagbóhi sa calibótan sa m&gtilde;a táuo n&gtilde;a
bantógon; quinaadmánon, santos, &amp;c. &ast; Pagagóp-op
sa tinápay, sa queso, &amp;c.

<p>Floreciente. = Ang mobólac. &ast; Ang may don&gtilde;og n&gtilde;a
maáyo.

<p>Florentísimo. = Ang motóbo caáyo. &ast; Ang donggánon. [**P3 ,]
ang bilídhon, ang hamíli oyámot.

<p>Floreo. = Pagcahínog hinog. &ast; Pagcalíbioc libioc sa
tomóy sa espada sa bangcao, &amp;c., con pagacáptan
sa polóan, sa tomóy sa togdánan. &ast; Pagpamólong
sa m&gtilde;a polong n&gtilde;a icadáyeg sa isigcatáuo, ug labí
pa sa m&gtilde;a babáye. &ast; Pagcáblit sa doróha con totólo
ca coldas sa sesta sa toló ca todlo, sa pagcasonód
sonód ug sa oaláy honong.

<p>Florero. = Masetasán sodlánan sa yota, &amp;c., n&gtilde;a guibotán&gtilde;an
sa yota ug sa tanóm n&gtilde;a bolácan. &ast; Sodlánan
n&gtilde;a bolotán&gtilde;an sa m&gtilde;a bolac n&gtilde;a tuod con
sa m&gtilde;a bolac sa papel, sa panápton, &amp;c. &ast; Táuo
n&gtilde;a mobalígya sa m&gtilde;a bolac. &ast; Ang mogámit sa m&gtilde;a
polong n&gtilde;a matístis ug n&gtilde;a icadáyeg sa isigcatáuo.
&ast; Ang magalímbong sa sogal sa baraja.

<p>Floresta. = Logar n&gtilde;a guinatórcan sa m&gtilde;a cahoy, m&gtilde;a
tanóm ug m&gtilde;a bolac, ug bisan onsang lugar n&gtilde;a
guian&gtilde;áyan sa m&gtilde;a tanóm, ug maáyo sa pagtán-ao.
&ast; Pagcatíp-oc, pagcatin&gtilde;ób sa m&gtilde;a botang n&gtilde;a maníndot,
maáñag ug matahóm.

<p>Florete. = Papel n&gtilde;a maáyo caáyo, mapotí ug masínao.
&ast; Espada n&gtilde;a hatáas, haíctin ug laro. &ast; Panápton
n&gtilde;a potíon ug molomanípis.

<p>Floretear. = Pagdáyan dayan sa bisan onsa sa man&gtilde;a
bolac.

<p>Floridamente. = Sa caan&gtilde;áyan.

<p>Florido. = Ang guibolácan, ang nagabólac, ang may
bolac. &ast; Ang piníli, ang labíng maáyo ug mahál sa
bisan onsa. &ast; Táuo n&gtilde;a matístis, an&gtilde;àyan[**P3 accent], baihónan.

<p>Florífero. = Ang mubólac.

<p>Florin. = Salapí n&gtilde;a caráan sa España.

<p>Floripondio. = Tanóm sa Perú.

<p>Florista. = Ang magabalígya sa m&gtilde;a bolac.

<p>Floron. = Dayan dayan sa pagcadágoay sa bolac n&gtilde;a
ibótang sa m&gtilde;a piníntal ug sa m&gtilde;a liníloc sa man&gtilde;a
bohat sa cahoy. &ast; Dayan dayan n&gtilde;a maín&gtilde;on sa bolac
n&gtilde;a ibótang sa m&gtilde;a porong porong.

<p>Flota. = Pagcadághan sa m&gtilde;a sacayán n&gtilde;a guilolánan
sa m&gtilde;a manggad, sa m&gtilde;a bon&gtilde;a, &amp;c. &ast; Cadaghánan
sa m&gtilde;a sacayán sa hari con sa Guinharían n&gtilde;a sangcap
ug andam sa pagáoay ug sa pagpan&gtilde;óbat sa
m&gtilde;a caáoay sa dagat.

<p>Flotante. = Bisan onsa n&gtilde;a nagalotáo.

<p>Flotar. = Lotáo.

<p>Flote. = Pagcalotào[**P3 accent].

<p>Flotilla. = Cadaghànan[**P3 accent] sa m&gtilde;a sacayán n&gtilde;a diótay,
n&gtilde;a magabántay sa m&gtilde;a pondóhan, sa m&gtilde;a laoígan,
sa m&gtilde;a donggoànan[**P3 accent].

<p>Fluctuacion. = Pagcalisód sa bisan onsa sa ibábao sa
tobig ton&gtilde;ód sa m&gtilde;a balod. &ast; Pagdóha doha sa húna
húna, sa boot sa bisan cansa, sa ton&gtilde;ód sa pagaboháton
onta nia.

<pb n=242><p>Fluctuar. = Paglisód sa bisan onsa sa ibábao sa tubig
ton&gtilde;ód sa balod. &ast; Pagdóha doha sa bisan cansa
sa díli sia mahibaló con onsay boboháton, cay guiálang
alán&gtilde;an sia. &ast; Paghápit sa pagcaoalá sa bisan onsa
n&gtilde;a nahamótang sa pagcalisód, sa guicatahápan.

<p>Fluidez. = Pagcabótang, cahímtang sa bisan onsa n&gtilde;a
díli tibúoc maín&gtilde;on sa vino, sa tobig, sa dogó, &amp;c.
&ast; Pagpamólong sa m&gtilde;a piníling polong, pagcasàyon[**P3 accent]
sa pagpamólong.

<p>Flúido. = Pagpamólong n&gtilde;a maáyo, sa m&gtilde;a piníling
polóng, sa pagcasáyon, sa pagcaán&gtilde;ay. &ast; Bisan onsa
n&gtilde;a masáyon pagabolágon sa iang m&gtilde;a bahin. maín&gtilde;on
sa han&gtilde;in, sa tobig, sa vino, &amp;c.

<p>Fluir. = Pagbahá, pagdaligdig[** P2: pagdalígdig? P3 yes], pagágas, pagóla sa
vino, sa tobig, &amp;c.

<p>Flujo. = Pagcalíhoc sa han&gtilde;in, sa tobig, sa dogó, &amp;c.
&ast; Pagcalíbang, paghibólos. &ast; Pagcatáob ug pagcahonás
sa dagat. &ast; Pagágui sa dogó, sa laoas, sa
bába, sa ilong, &amp;c. &ast; Pagcabólos.

<p>Fluvial. = Ang nahaton&gtilde;ód sa m&gtilde;a sobá.

<p>Flux. = Pagcaígo sa m&gtilde;a dahon sa baraja n&gtilde;a guihátag
sa bisan cansa n&gtilde;a mosogál, sa usá ca dagoay,
sa lonlon n&gtilde;a copas, oros, &amp;c.

<p>Fluxion. = Pagcaágas sa dogá sa laoas, sa ilong, sa
bába, &amp;c, maín&gtilde;on sa guisíp-on, &amp;c.


<div2 id=cFO>
<head>FO</head>

<p>Foca. = Mananáp sa dagat, isda n&gtilde;a mabóhí osáb
sa yota.

<p>Fofo. = Mahómoc, boga, haboc, bocag.

<p>Fogata. = Daob, siga n&gtilde;a dagcó.

<p>Fogon. = Dapóg, abó, dapólan, pan&gtilde;alayóan.

<p>Fogonadura. = Bohó n&gtilde;a guiaguían ug guilóstan sa
m&gtilde;a talároc sa m&gtilde;a sacayán, sa ibábao sa cubierta,
arón tomóngtong ug tomonób sa sobrequilla.

<p>Fogonazo. = Pagcasíga sa pólvora sa pagsílsil sa caláyo
con pagabohían ang m&gtilde;a lothang.

<p>Fogosidad. = Pagcaínit n&gtilde;a guilabíhan. &ast; Táuo n&gtilde;a madalíon
caáyo.

<p>Fogoso. = Ang maínit ug macasónog. &ast; Táuo n&gtilde;a madalíon
caáyo.

<p>Fogote. = Baat sa m&gtilde;a sológnod n&gtilde;a magamáy ug
hamóbo.

<p>Foguear. = Pagánad sa m&gtilde;a táuo ug sa m&gtilde;a mananáp
sa m&gtilde;a siga sa pólvora. &ast; Paghínis sa m&gtilde;a hin&gtilde;aníban,
sa m&gtilde;a posíl, m&gtilde;a escopeta, &amp;c., sa caláyo,
sa pagbóhi caníla sa obos na guicargáhan sa
díótay n&gtilde;a pólvora.

<p>Foja. = Dahon sa papel. &ast; Langgam.

<p>Fole. = Poyo poyo, pontél n&gtilde;a magáma sa panit. &ast; Tolónggon
n&gtilde;a guingálan ug gaita gallega.

<p>Folgo. = Poyo poyo, pontél sa panit n&gtilde;a pagasódlan
sa m&gtilde;a tiil ug m&gtilde;a paa sa táuo n&gtilde;a nagalíngcod,
sa tiempo sa tognao.

<p>Folía. = Pagsabáy sa m&gtilde;a táuo n&gtilde;a portugues.

<p>Foliacion. V. <hi>Foliar</hi>.

<p>Foliar. = Pagbótang sa m&gtilde;a números sa pagcasonód
sonód, sa m&gtilde;a dahon sa m&gtilde;a libro ug sa obán pang
m&gtilde;a solat.

<p>Foliatura. = Idem.

<p>Folijones. = Sayáo n&gtilde;a daan sa m&gtilde;a catsila.

<p>Fólio. = Ang dahon n&gtilde;a sinolátan sa letra sa camót
con inimprenta sa ton&gtilde;áng pliego sa papel. &ast; Tanóm.

<p>Follaje. = Pagcadághan sa m&gtilde;a dahon sa m&gtilde;a cahoy
ug m&gtilde;a tanóm. &ast; Pagcaoaláy caan&gtilde;áyan sa man&gtilde;a
pagdáyan dayan ug sa m&gtilde;a pagsoguílon, sa man&gtilde;a
pagoáli, &amp;c.

<pb n=243><p>Follar. = Pagtáihop. &ast; Pagbóhat con pagbótang sa
bisan onsa sa m&gtilde;a dáhon. &ast; Pagótot.

<p>Folleto. = Gaseta, papel n&gtilde;a sinolátan sa m&gtilde;a balíta
sa matagádlao. &ast; Solat m&gtilde;a macasámad ug macadáot
sa don&gtilde;og sa bisan cansang táuo.

<p>Follon. = Táuo n&gtilde;a matalác-on, n&gtilde;a díli macógui n&gtilde;a
malán&gtilde;ay lan&gtilde;áyon. &ast; Tampalásan, sa daótan n&gtilde;a
batásan. &ast; M&gtilde;a san&gtilde;á sa m&gtilde;a cahoy n&gtilde;a guican
sa m&gtilde;a gamót. &ast; Otot n&gtilde;a díli matonóg, n&gtilde;a díli
mabánha.

<p>Follonería. = Pagcatampalásan.

<p>Fomentar. = Pagpaínit. &ast; Pagpatigáyon sa pagbóhat ug
pagtóman sa bisan onsa.

<p>Fomento. = Caínit. &ast; Pagtábang, paglában, dalángpan.

<p>Fómes. = Ang hingtóngdan n&gtilde;a macaágda sa m&gtilde;a táuo
sa pagbóhat sa bisan onsa, ug labí pa sa man&gtilde;a
salá, sa m&gtilde;a casaypánan. &ast; Cabilínggan sa saláng
panolóndon.

<p>Fonda. = Baláy n&gtilde;a nahamótang sa cadaygánan, ug
n&gtilde;a pagabohátan ug pagabaligyáan sa m&gtilde;a calán-on.

<p>Fondable. = Ang arang toquíbon, togcálon, sondáhon.

<p>Fondeadero. = Pondóhan, laoígan, donggoánan.

<p>Fondear. = Pagtárol, pagsónda sa cahilármon sa tobig.
&ast; Paggóa, pagcóha sa cahilárman sa tobig sa bisan
onsa. &ast; Pagsósi, pagpaquigsáyod ug maáyo sa bisan
onsa. &ast; Pagpóndo, pagláoig.

<p>Fondeo. = Pagcapóndo, pagcaláoig, pagcahólog sa sinípit.
&ast; Pagnánao.

<p>Fondillon. = Lalog sa m&gtilde;a cuba n&gtilde;a sodlánan sa vino.
&ast; Vino n&gtilde;a caráan caáyo sa Alicante.

<p>Fondista. = Ang tagía con ang magabántay sa man&gtilde;a
baláy n&gtilde;a pagabohátan ug pagabaligyáan sa man&gtilde;a
sod-an ug m&gtilde;a calán-on.

<p>Fondo. = Ang labíng halálom sa bisan onsa. &ast; Sampot
sa m&gtilde;a sodlánan ug sa bisan onsa. &ast; Ang color n&gtilde;a
mapolá, malálag, mapotí, &amp;c., sa m&gtilde;a panápton
n&gtilde;a pagaboldáhan ug pagapintálan sa m&gtilde;a bolac ug
sa bisan onsa. &ast; Pagcadagcó sa quinaádman, sa
m&gtilde;a salá, sa salabótan, &amp;c. &ast; Cabága, guibágon
sa m&gtilde;a diamante. &ast; Lugar n&gtilde;a pagataláyan sa man&gtilde;a
soldados. &ast; Sa pagcasinápao sapao. &ast; Ang labíng
maáyo ug mahál sa bisan onsa. &ast; Pohónan, cadaghánan
sa salapí sa m&gtilde;a manggad, sa m&gtilde;a catigayónan,
&amp;c., sa bisan cansa.

<p>Fonje. V. <hi>Fofo</hi>.

<p>Fontanal. = Ang nahaton&gtilde;ód sa tobóran. &ast; Lugar n&gtilde;a
guidaghánan sa m&gtilde;a tabóran.

<p>Fontanela. = Capandáyan n&gtilde;a paggamíton sa m&gtilde;a mananámbal
sa pagábli sa fuente sa laoas sa m&gtilde;a táuo.

<p>Fontanería. = Quinaádman sa pagdála ug pagdápit sa
tobig, sa pagágui sa m&gtilde;a sandayóng. &ast; Cadaghánan
sa m&gtilde;a sandayóng n&gtilde;a pagabaháan ug pagaaguían
sa tobig.

<p>Fontanero. = Ang magadápit ug magadála sa tobig
sa m&gtilde;a sandayóng.

<p>Foque. = Layág sa totólo ca tomóy n&gtilde;a guitáod sa
ibábao sa baupres sa m&gtilde;a sacayán.

<p>Forájido. = Caoatán, mamomonó n&gtilde;a nagasaláag sa
m&gtilde;a camin&gtilde;áoan, arón calaguéuan ang justicia.

<p>Foral. = Ang nahaton&gtilde;ód sa batásan, sa m&gtilde;a leyes.

<p>Foralmente. = In&gtilde;on sa pagcaán&gtilde;ay sa batásan, sa m&gtilde;a
leyes.

<p>Foráneo. = Domolóong, táuo ug bisan onsa sa lain
n&gtilde;a longsod.

<p>Forastero. = Idem. &ast; Ang mopoyó sa lugar n&gtilde;a díli
iang longsod ug oála nia catauóhan.

<p>Forcejar. = Pagpan&gtilde;ósog. &ast; Pagsócol, paglális, bisog,
yonyon, yocyoc.

<p>Forcejo. = Pagcapan&gtilde;ósog.

<p>Forcejon. = Idem.

<pb n=244><p>Forcejudo. = Cosgon, ang may dagcóng cosóg.

<p>Forense. = Ang nahaton&gtilde;ód sa batásan con sa man&gtilde;a
leyes ug sa lugar n&gtilde;a pagahócman sa m&gtilde;a hocom.

<p>Forero. = Idem hasta <hi>ug sa lugar</hi>.

<p>Forja. = Salsálan sa m&gtilde;a panday sa salapí. &ast; Pagcabóhat,
paggáma, pagcasógod sa pagbóhat sa bisan
onsa. &ast; Pagcasácot sa apog ug sa balás sa pagbóhat
sa m&gtilde;a cota.

<p>Forjar. = Pagsógod sa paggáma sa bisan onsa, sa
pagbácbac sa salapí, sa boláoan, sa tombága, &amp;c.
&ast; V. <hi>Disfraz</hi> y <hi>Fingir</hi>. &ast; Pagbóhat sa bisan onsa.

<p>Forlon. = Coche sa opát ca lingcoránan.

<p>Forma. = Dagoay, pagcabótang sa bisan onsa. &ast; Hormahan
n&gtilde;a pagabo-bóan sa salapí, sa boláoan, sa
tombága, &amp;c., n&gtilde;a tinónao, sa pagbóhat sa bisan
onsa. &ast; M&gtilde;a polong n&gtilde;a guipamólong sa pagbóhat
sa m&gtilde;a sacramentos n&gtilde;a guisógo ug guitagána sa
atong Guinóong Jesucristo. &ast; Ang marca n&gtilde;a guibótang
sa pigsánan, sa prensa, sa pagimprenta sa
usá ca nauong sa tibúoc n&gtilde;a pliego.

<p>Formable. = Ang arang boháton, himóon, gamon.

<p>Formacion. = Pagcabóhat, pagcagáma, pagcahímo. &ast; Pagcataláy
sa m&gtilde;a soldados.

<p>Formador. = Ang magabóhat, magahósay ug magasóhay.

<p>Formaje. = Queso ug ang hormáhan n&gtilde;a pagabobátan
sa m&gtilde;a queso.

<p>Formal. = Ang nahaton&gtilde;ód sa dagoay sa bisan onsa.
&ast; Táuo n&gtilde;a malígdong, n&gtilde;a díli mahagógma sa man&gtilde;a
pagtíao, n&gtilde;a mamólong guihápon sa matúod, boótan,
maámbong.

<p>Formalidad. = Pagcatóman sa bisan onsa sa hingpit,
sa minaáyo, sa minatúod. &ast; Paglígdong, pagcaboótan,
pagcaámbong.

<p>Formalizar. = Pagtápus, paghóman, paghíngpit sa bisan
onsa. &ast; Paglígdong. &ast; Pagtóo sa bisan onsang polong
sa isigcatáuo, bisan n&gtilde;a guipamólong sa tiao lamang.

<p>Formalmente. = In&gtilde;on sa batásan. &ast; Sa pagcamatúod, sa
pagcatinóod.

<p>Formante. V. <hi>Formador</hi>.

<p>Formar. = Pagbóhat, paggáma, paghímo. &ast; Paghátag sa
dagoay sa bisan onsa. &ast; Pagipon, pagtíp-oc, pagtin&gtilde;ób
sa bisan onsang m&gtilde;a botang, con sa man&gtilde;a
táuo, arón mahiósa sila. &ast; Paghósay, pagpataláy.

<p>Formativo. = Ang macahátag sa dagoay. &ast; Ang macagáma,
ang macahímo.

<p>Formicante. = Paglábtic sa pulso sa pagcalóya ug sa
pagcalágmit, sa pagcasóbsob caáyo.

<p>Formidable. = Macahahárloc, macalilísang. &ast; Ang dagcóan
oyámot ug labí sa isigcaín&gtilde;on.

<p>Formidoloso. = Táuo n&gtilde;a mahárloc caáyo. &ast; Macahahárloc,
macalilísang. &ast; Matahápon.

<p>Formon. = Tiguíb n&gtilde;a dagcó. &ast; Capandáyan sa pothao,
tombága, &amp;c., sa pagtábas sa m&gtilde;a hostias, &amp;c.,
sa pagcalín&gtilde;in. &ast; Tiguíb n&gtilde;a locob.

<p>Fórmula. = Man&gtilde;a polong n&gtilde;a quinahánglan sa pagásoy
sa bisan onsa. &ast; Pagásoy sa bisan onsa, sa man&gtilde;a
polong lamang n&gtilde;a quinahánglan, sa oaláy capin ug
colang.

<p>Formulario. = Libro n&gtilde;a sinolátan sa m&gtilde;a pagágui ug
sa m&gtilde;a polong n&gtilde;a pagagamíton sa pagbóhat sa
bisan onsa.

<p>Fornelo. = Bagahán n&gtilde;a pothao n&gtilde;a pagalotóan sa socolate.

<p>Fornicacion = Pagcasalá sa laláqui ug sa babáye n&gtilde;a
díli miño, paghiláoas.

<p>Fornicador. = Ang macasalá sa babáye n&gtilde;a díli iang
osáoa, ug sa laláqui n&gtilde;a díli bana nia.

<p>Fornicar. V. <hi>Fornicacion</hi>.

<p>Fornicario. V. <hi>Fornicador</hi>. &ast; Ang nahaton&gtilde;ód sa paghiláoas.

<pb n=245><p>Fornido. = Táuo n&gtilde;a sopang, sa dagcóng hosog.

<p>Fornitura. = Man&gtilde;a corea sa panit ug m&gtilde;a panoaórlan[**panoaórlan?][**corrected. p2]
sa m&gtilde;a cartuchos n&gtilde;a ponó sa pólvora, n&gtilde;a guidála
sa m&gtilde;a soldados.

<p>Foro. = Lugar sa m&gtilde;a hocmánan n&gtilde;a pagasáydan sa
m&gtilde;a hocom sa m&gtilde;a solat sa m&gtilde;a capolon&gtilde;ánan.
&ast; Ang salapí sa nagaábang sa yota, sa baláy, &amp;c.,
n&gtilde;a guibáyad sa tagía.

<p>Forraje. = Compay, dagámi n&gtilde;a malónhao n&gtilde;a ipacáon
sa m&gtilde;a mananáp n&gtilde;a m&gtilde;a cabayo, m&gtilde;a baca, &amp;c.
&ast; Pagcadághan, pagcatápoc sa bisan onsa n&gtilde;a oaláy
polós ug bale[**balo?].

<p>Forrajear. = Paggálab, pagcóha sa compay.

<p>Forro. = Sapao, panápton n&gtilde;a ibótang sa dapit sa licód
sa m&gtilde;a bisti. &ast; Manga[**typo? Man&gtilde;a] papán n&gtilde;a manípis n&gtilde;a iibábao
sa m&gtilde;a papán n&gtilde;a mabága sa m&gtilde;a sacayán, arón
díli madáot. &ast; Man&gtilde;a papán n&gtilde;a mabága n&gtilde;a ilánsang
dapit sa solód sa m&gtilde;a sacayán.

<p>Fortachon. = Táuo n&gtilde;a cosgon caáyo, sopang ug sa
dagcóng hosog.

<p>Fortalecedor. = Ang magapacosóg, ang magapalíg-on.

<p>Fortalecer. = Cosóg, líg-on. &ast; Pagpaísog.

<p>Fortalecimiento. = Pagcalíg-on, pagcacosóg. &ast; V. <hi>Fortalecedor</hi>.

<p>Fortaleza. = Calig-ónan: ang usá sa opát ca virtudes
n&gtilde;a sinogdánan sa maáyong gaoi, n&gtilde;a guin&gtilde;álan
ug cardinales. &ast; Cosóg, gahóm.

<p>Fortepiano. = Tolónggon n&gtilde;a guibotán&gtilde;an sa man&gtilde;a
coldas ug n&gtilde;a pagacabliton[**pacabliton?][**corrected. p2] maín&gtilde;on sa pagcáblit
sa órgano.

<p>Fortificacion[**Fortificación]. = Pagcalíg-on. &ast; Cota n&gtilde;a pagatindógon
ug boháton sa pagpalíg-on sa bisan onsang lugar.
&ast; Quinaádman sa pagbóhat sa m&gtilde;a cota ug sa pagpalíg-on
sa bisan onsang lugar.

<p>Fortificante. = Ang macalíg-on, ang macapacosóg.

<p>Fortificar. = Paglíg-on, pagpacosóg. &ast; Pagbóhat sa m&gtilde;a
cota ug sa bisan onsa n&gtilde;a macalíg-on sa bisan
onsang lugar.

<p>Fortin. = Cota, lantáoan n&gtilde;a pagaboháton arón mahímo
ug dalángpan sa m&gtilde;a soldados.

<p>Fortísimo. = Macosóg, cosgon oyámot. &ast; Malíg-on caáyo.

<p>Fortuitamente. = Sa oalá paabóton ug holáton, sa oalá
hona honáon ug catahápan.

<p>Fortuito. = Ang nahímo, ang nabóhat, ang nasoríl,
ang nahatábo sa oalá holáton ug paabóton, sa oalá
pagatahápan ug húna hunáon.

<p>Fortuna. = Palad n&gtilde;a maáyo. &ast; Onós, pagcahorós sa
han&gtilde;in sa yota con sa dagat. &ast; Baguio.

<p>Forzadamente. = Sa linogsánay, sa pagcalinogsánay.

<p>Forzado. = Ang magabóhat, ang papagbóhaton sa linogsánay.
&ast; Táuo n&gtilde;a saláan n&gtilde;a guihócman[**guihócman?][**corrected. p2] sa paggáod
sa m&gtilde;a sacayán sa hari.

<p>Forzador. = Ang magalógos, magapógos sa lain ug sa
bisan onsa.

<p>Forzal. = Ang cahoy n&gtilde;a calang sa talioála sa dorohá[**dorohá?][**corrected. p2]
ca pagtaláy sa m&gtilde;a n&gtilde;ipon sa m&gtilde;a solod, sa man&gtilde;a
sodlay.

<p>Forzamiento. = Pagcalógos, pagcapógos.

<p>Forzar. = Paglógos, pagpógos, pagpigós, pagcóha sa
linogsánay, ton&gtilde;ód sa gahóm sa m&gtilde;a soldados, sa
m&gtilde;a hin&gtilde;aníban ug sa m&gtilde;a lothang, sa m&gtilde;a cota,
m&gtilde;a baluarte, m&gtilde;a longsod, &amp;c. &ast; Pagpacasalá sa
babáye sa díli onta sia boot, sa linogsánay.

<p>Forzosamente. V. <hi>Forzadamente</hi>.

<p>Forzoso. = Ang díli mahímo n&gtilde;a ibalíbad, n&gtilde;a balibáron.
&ast; Ang quinahánglan n&gtilde;a boháton gayód.

<p>Forzudo. V. <hi>Fortachon</hi>.

<p>Fosfórico. = Bisan onsa n&gtilde;a magcasíga sa can&gtilde;itn&gtilde;ítan.

<p>Fósforo. = Dogá dogá n&gtilde;a macóha sa m&gtilde;a bocóg, n&gtilde;a
magáan caáyo n&gtilde;a matúnao sa tobig n&gtilde;a maínit,
<pb n=246>n&gtilde;a[**image unclear P1][**P2: correct, see thread] may bahó n&gtilde;a caogalín&gtilde;on ug n&gtilde;a masáyon
masónog[**image unclear P1][**P2: correct] ug masíga.

<p>Fósil.[**looks like Fos, but why should it come after fosforo? P1][**P2: corrected, see thread] = Bisan onsa n&gtilde;a macóha sa ilálom sa yota,
sa[**sa? image unclear P1][**P2 corrected] obos na nadógay caáyo dihá, ug n&gtilde;a guicaoád-an
na[**na? image unclear P1][**P2 corrected] sa iang dagoay n&gtilde;a nahaóna, ug nabálhin sa
pagcapóthao[**pagcapothao? image unclear P1][**P2 corrected], tombága, yota, &amp;c.

<p>Foso.[**image unclear P1][**P2 corrected] = Aoang n&gtilde;a hatáas ug halálom n&gtilde;a nagalibót
sa[**sa? image unclear P1][**P2 corrected] m&gtilde;a cota.

<p>Fótula[**? image unclear P1][**P2 corrected]. = Ipos, oc oc.


<div2 id=cFR>
<head>FR</head>

<p>Frac.[**? image unclear P1][**P2: correct] = Sopa n&gtilde;a hataás n&gtilde;a nagabítay ug maáyo dapit
sa licód, ug n&gtilde;a nabalábag ug nacóros coros ang
m&gtilde;a paco paco dapit sa atobán&gtilde;an.

<p>Fracasar.[**?image unclear P1][**P2: correct] = Pagbóong, pagtípac, pagtípic sa bisan onsa.

<p>Fracaso.[**image unclear P1][**P2: correct] = Pagcabóong, pagcatibáoas sa bisan onsa.
&ast; Pagsoríl, paghitábo n&gtilde;a masolóbon, n&gtilde;a min&gtilde;áuon,
n&gtilde;a quinayógtan.

<p>Fraccion.[**as in fraction? image unclear P1][**P2: correct] = Pagcabólag, pagcabáhin sa bisan onsa sa
daghánan n&gtilde;a m&gtilde;a bahin.

<p>Fractura. = Pagcabóong, pagcabalí sa m&gtilde;a bocóg ug
sa bisan onsa.

<p>Fracturar. = Pagbóong, pagbalí sa m&gtilde;a bocóg, sa díli
mabólag ang panit sa onód.

<p>Fragancia. V. <hi>Fragrancia</hi>. &ast; Pagcabóhat sa bisan onsa
n&gtilde;a salá.

<p>Fragante. V. <hi>Fragrante</hi>.

<p>Fragaria. = Tanóm n&gtilde;a italámbal.

<p>Fragata. = Sacayán n&gtilde;a dagcóan sa totólo ca talároc.

<p>Frágil. = Ang masáyon mabóong, mabalí. &ast; Táuo n&gtilde;a
masáyon mahólog sa m&gtilde;a salá, ug labí pa sa man&gtilde;a
sayóp n&gtilde;a laoásnon ug calibotánon. &ast; Ang matápos,
ang masáyon ug madalí matibáoas.

<p>Fragilidad. = Pagcasáyon sa bisan onsa sa pagcabóong
ug pagcabalí. &ast; Pagcasáyon sa paghólog sa man&gtilde;a
salá ug sa pagbóhat sa daótan.

<p>Frágilmente. = Sa pagcasáyon, guican sa pagcalóya.

<p>Fragmento. = Tipac, tipic, bahin sa bisan onsa n&gtilde;a
nabóong, nabalí ug nadógmoc. &ast; Bahin n&gtilde;a nahabílin
sa usá ca libro con sa usá ca solat.

<p>Fragor. = Tonóg, banha, dalógdog, balánsag.

<p>Fragosidad. = Pagcabános, pagcasónson, pagcasíngpon
sa m&gtilde;a cahoy, m&gtilde;a balágon ug m&gtilde;a casagbótan
sa m&gtilde;a caboquíran ug casolópan. &ast; Dalan, n&gtilde;a cabatóan,
capangpán&gtilde;an.

<p>Fragoso. = Lugar n&gtilde;a guibanósan, guisónsonan sa daghánan
n&gtilde;a m&gtilde;a cahoy ug m&gtilde;a casagbótan. &ast; Dalan
n&gtilde;a guiólan&gtilde;an sa m&gtilde;a bató ug m&gtilde;a pangpang.
&ast; Bisan onsa n&gtilde;a macatonóc caáyo.

<p>Fragrancia. = Bahó n&gtilde;a maáyo, cahomót. &ast; Don&gtilde;og ug
n&gtilde;alan n&gtilde;a maáyo.

<p>Fragrante. = Ang mahomót. &ast; (En). = Dihá dihá, sa
pagbóhat gayód, sa maong pagbóhat.

<p>Fragua. = Salsálan.

<p>Fraguador. = Ang magahúna húna sa bisan onsa, ug
labí pa sa m&gtilde;a daótan n&gtilde;a bohat.

<p>Fraguar. V. <hi>Forjar</hi>. &ast; Paghúna húna sa bisan onsa.
&ast; Pagtibóoc, paggáhi sa yota, sa apog, sa yeso, &amp;c.,
n&gtilde;a guibóhat sa m&gtilde;a cota, &amp;c.

<p>Fragura. = <hi>Fragosidad</hi>.

<p>Frailada. = Bohat n&gtilde;a daótan, n&gtilde;a díli maáyo, n&gtilde;a
binóhat sa usá ca Padre n&gtilde;a fraile.

<p>Fraile. = Padre n&gtilde;a religioso. &ast; Isda n&gtilde;a may nauong
maín&gtilde;on in&gtilde;on sa nauong sa táuo. Piniló,
piníco n&gtilde;a dapit sa itáas n&gtilde;a pagaboháton sa m&gtilde;a
sidsid sa m&gtilde;a bisti sa babáye. &ast; Ang pedazo sa
papel n&gtilde;a oalá pagabarlísan ug maáyo sa pagimprenta,
n&gtilde;a guican sa pagcacólang sa tinta, con
<pb n=247>guican ba cay namalá malá na. &ast; Opa sa tobó sa
obos na nacoháan sa dogá sa m&gtilde;a trapiche.

<p>Frailecito. = Doláan sa mga báta n&gtilde;a magáma sa panit
sa liso n&gtilde;a guin&gtilde;álan ug haba, ug n&gtilde;a maín&gtilde;ón
in&gtilde;on sa capilla n&gtilde;a icatábon sa olo sa m&gtilde;a fraile,
sa m&gtilde;a religioso.

<p>Frailería. = Cadaghánan sa m&gtilde;a fraile, sa m&gtilde;a religioso.

<p>Frailero. = Ang higála, ang abian, ang mahagógma,
sa m&gtilde;a frailes.

<p>Frailesco. = Ang nahaton&gtilde;ód sa m&gtilde;a fraile.

<p>Frailía. = Pagcahímtang sa m&gtilde;a fraile, sa m&gtilde;a religioso.

<p>Frailuco. = Ang fraile, ang religioso n&gtilde;a talamáyon,
n&gtilde;a díli tacós n&gtilde;a pagatahóron.

<p>Francalete. = Corea n&gtilde;a guibotán&gtilde;an sa usá ca tomóy
sa galon galon, con sinsing, sa pagdála n&gtilde;a hinógot
ug bináat sa bisan onsa.

<p>Francamente. = Sa pagcaoaláy coti coti, sa pagcahigála,
sa pagcaamigos, sa pagcalólot.

<p>Francés. = Prancés, ang nahaton&gtilde;ód sa Guinharían
sa Prancia ug ang natáuo sa maong Guinharían.

<p>Franciscano. = Padre n&gtilde;a sacop sa caparían ni san[**San? P2]
Francisco. &ast; Ang nahaton&gtilde;ód sa maong caparían.
&ast; Ang may color nga maín&gtilde;on sa color sa bisti
sa m&gtilde;a Padre ni S. Francisco.

<p>Francisco. = N&gtilde;alan sa obán n&gtilde;a m&gtilde;a táuo. &ast; V. <hi>el
anterior</hi>.

<p>Francmasonería. = Catilíngban sa m&gtilde;a táuo n&gtilde;a nanagsigsábot
sila sa lonlon n&gtilde;a m&gtilde;a timáan, nga guicóha
nila sa man&gtilde;a capandáyan sa m&gtilde;a panday sa
cota, maín&gtilde;on sa m&gtilde;a tonton, sa m&gtilde;a escoála, &amp;c.

<p>Franco. = Malólot, homalátag, maghahátag. &ast; Mahaóan,
maháoay, sa oaláy casámoc, sa oaláy caolán&gtilde;an. &ast; Ang
guigàoas[**P3 accent] sa bisan onsa. &ast; Salapí sa Prancia n&gtilde;a vale
maín&gtilde;on sa caháte n&gtilde;a guin&gtilde;álan coliró, cay oaláy
cahoy.

<p>Francolin. = Langgam.

<p>Franela. = Hinábol n&gtilde;a manípis, pino, sa balahíbo
sa m&gtilde;a carnero.

<p>Frangente. = Pagsoríl, paghitábo n&gtilde;a masolóbon ug
quinayógtan, n&gtilde;a oalá paabóton ug húna hunáon.

<p>Frangote. = Pardo, baat sa m&gtilde;a manggad, potús n&gtilde;a
dagcóan.

<p>Franja. = Hinábol n&gtilde;a haíctin sa hilo sa boláoan, sa salapí,
sa lino, &amp;c., n&gtilde;a pagagamíton sa pagdáyan
dayan sa m&gtilde;a bisti.

<p>Franjar. = Pagdáyan dayan sa m&gtilde;a pranja.

<p>Franquear. = Paggáoas sa bisan cansa sa pagbáyad
sa tampa, sa m&gtilde;a tampo, sa m&gtilde;a amot. &ast; Paghátag,
pagtógot sa lain nga bisan onsa, sa pagcalólot. &ast; Pagcóha
sa m&gtilde;a casámoc sa m&gtilde;a caolán&gtilde;an, sa bisan
diin. &ast; Pagbáyad n&gtilde;a daan sa bale sa m&gtilde;a solat
n&gtilde;a ipadála sa lain n&gtilde;a longsod, sa baláy n&gtilde;a
pagadaoátan. &ast; Pagpaságad sa pagbóot, sa lain.

<p>Franqueo. = Pagbáyad sa bale sa m&gtilde;a solat n&gtilde;a ipadála
sa lain n&gtilde;a longsod.

<p>Franqueza. = Pagcagáoas. &ast; Pagcalólot. &ast; Pagcaháoan
sa boot, pagcaoaláy tinágo n&gtilde;a húna húna.

<p>Franquía (ponerse en). = Pagcaándam sa m&gtilde;a sacayán
n&gtilde;a nanagpóndo, sa pagguícan, sa paglayág.

<p>Franquicia. = Pagcagáoas sa bisan cansa sa pagbáyad
sa m&gtilde;a derechos sa m&gtilde;a manggad n&gtilde;a guisolód
ug guigóa nia sa sa m&gtilde;a longsod.

<p>Frasco. = Sodlánan sa salámin, sa salapí, &amp;c., n&gtilde;a
hatáas ug sa diótay n&gtilde;a bába con haíctin n&gtilde;a liog.
&ast; Sorlánan sa pólvora n&gtilde;a iseleba sa m&gtilde;a lothang.

<p>Frase. = Cadaghánan sa m&gtilde;a polong n&gtilde;a icagáma sa
soguílon n&gtilde;a hamóbo. &ast; Pagpamólong sa pagcasambín&gtilde;ay.
&ast; Casangpotánan.

<pb n=248><p>Frasquera. = Caja, caban, cajon cajon n&gtilde;a guibotán&gtilde;an
sa daghan n&gtilde;a m&gtilde;a bohó con sorlánan, n&gtilde;a
pa&gtilde;aan&gtilde;áyan ug pagatipígan sa m&gtilde;a frasco, sa pagdála
sa bisan diin, sa oaláy catáhap sa pagcabóong.

<p>Fraterna. = Pagcabárlong, pagcasáoay, pagcasába n&gtilde;a
maháit ug mabóg-at.

<p>Fraternalmente. = Sa pagcamagsúon.

<p>Fraternidad. = Pagcamagsúon, pagcaán&gtilde;ay, pagcahiósa
sa m&gtilde;a magsúon.

<p>Fraterno. = Ang nahaton&gtilde;ód, ang an&gtilde;ay sa m&gtilde;a magsúon.

<p>Fratricida. = Ang nacapatáy sa iang igsúon, mamomonó
sa igsúon.

<p>Fratricidio. = Pagcabonó, pagpatáy sa bisan cansa sa
iang igsóon.

<p>Fraude. = Limbong.

<p>Fraudulencia. = Idem.

<p>Fraudulentamente. = Sa pagcalímbong, sa limbong, sa
pagcabódhi.

<p>Fraudulento. = Malimbón&gtilde;on, malilímbong, maborhíon,
macálit.

<p>Fray. = Polong n&gtilde;a ióna sa n&gtilde;alan sa m&gtilde;a Padre
n&gtilde;a religioso.

<p>Frazada. = Habol n&gtilde;a balahibóon n&gtilde;a ibótang sa higdáan.

<p>Frecuencia. = Pagcasóbsob, pagcasócot, sa macadághan.

<p>Frecuentador. = Ang magabóhat con mamólong sa masóbsob,
sa masócot, sa macadághan.

<p>Frecuentar. = Pagsócot, pagsóbsob, pagbóhat, pagpamólong
sa macadághan.

<p>Frecuente. = Sa masóbob, sa masócot.

<p>Frecuentemente. = Idem. &ast; Sa macadághan.

<p>Fregadero. = Lugar n&gtilde;a pagabotán&gtilde;an sa m&gtilde;a sorlánan
sa tobig sa paghógas sa m&gtilde;a pinggan.

<p>Fregar. = Hugas. &ast; Nisnis, nosnos.

<p>Fregona. = Babáyeng sologóon n&gtilde;a magasílbi sa cosina
ug magahúgas sa m&gtilde;a pinggan.

<p>Fregonil. = Ang nahaton&gtilde;ód sa babáye n&gtilde;a tighógas
sa m&gtilde;a pinggan.

<p>Freidura. = Pagcaprito, pagcalóto sa bisan onsa, sa
lana con sa manteca, sa tamboc.

<p>Freir. = Pagprito, paglóto sa bisan onsa, sa lana
con sa manteca.

<p>Frenería. = Baláy n&gtilde;a pagabohátan ug pagabaligyáan
sa m&gtilde;a preno, sa m&gtilde;a pothao n&gtilde;a isóol sa bába
sa m&gtilde;a cabayo.

<p>Frenero. = Ang magabóhat sa m&gtilde;a preno.

<p>Frenesí. = Pagcabóang n&gtilde;a guiobánan sa dagcóng
hilánat.

<p>Frenético. = Boang n&gtilde;a loto.

<p>Frenillar. = Pagbáat, pagláoig sa m&gtilde;a gayóng, sa
m&gtilde;a gaod, sa tomóy n&gtilde;a pagacáptan, con pagaondán&gtilde;an
ang paggáod.

<p>Frenillo. = Panit n&gtilde;a nahamótang sa ilálom sa dila
ug n&gtilde;a motoróc sa ton&gtilde;á ton&gtilde;á, n&gtilde;a con moábot
sa tomóy sa maong dila macaólang sa pagsóso ug
sa pagpamólong ug maáyo.

<p>Freno. = Preno, capandáyan sa pothao n&gtilde;a isolód sa
bába sa m&gtilde;a cabayo sa paghópot ug pagpogóng caníla.
&ast; Pagcapogóng sa bisan cansa, arón díli magpaságad
sa págbóhat ug sa pagpamólong.

<p>Frental. = M&gtilde;a caogátan sa agtang, sa bona.

<p>Frente. = Agtang. &ast; Atobán&gtilde;an sa bisan onsa. &ast; Nahaónang
pagtaláy sa m&gtilde;a soldados. &ast; Bona.

<p>Frentero. = Panápton n&gtilde;a mabága n&gtilde;a ibótang sa
agtang sa m&gtilde;a báta, arón díli sila man&gtilde;asámad con
man&gtilde;ahólog sila ugáling.

<p>Fresa. = Bon&gtilde;a sa España.

<pb n=249><p>Fresca. V. <hi>Fresco</hi> hasta <hi>bisan onsa</hi>.

<p>Frescachon. = Ang táuo sa maáyong laoas. &ast; An&gtilde;áyan [**fix]
ug baihónan, sa maáyong pagcaatóbang ug pagcatíndog, [**fix]
mahósog.

<p>Frescal. = Isda n&gtilde;a díli lab-as caáyo, apan n&gtilde;a oalá [**fix]
opód pagalabíhan sa asín.

<p>Frescamente. = Sa bag-o pa, sa pagcabág-o, cadón [**fix]
bag-o. &ast; Sa pagcaoaláy tagád caáyo.

<p>Fresco. = Ang molomabógnao. &ast; Bisan onsa n&gtilde;a bag-ong [**fix]
binóhat.

<p>Frescor. = Molomabógnao, tolotógnao.

<p>Frescura. = Idem. &ast; Lugar n&gtilde;a guinatórcan sa man&gtilde;a [**fix]
cahoy ug m&gtilde;a tanóm n&gtilde;a malángbo, malónhao ug [**fix]
matahóm. &ast; Pagtíao. &ast; Polong n&gtilde;a díli macaigo. &ast; Pagcaoaláy [**fix]
cacógui. &ast; Pagpaságad. &ast; Pagcalínao sa boot, [**fix]
pagcaháoan sa cásing cásing.

<p>Fresno. = Cahoy sa España.

<p>Fresquito. = Tolotógnao, molomabógnao.

<p>Freza. = Tae sa m&gtilde;a mananáp. &ast; Timáan con bohó [**fix]
n&gtilde;a pagaboháton sa mananáp n&gtilde;a nagacachá, nagacóycoy, [**fix]
nagacáycay, nagacáhig, nagaoáhing, nagacopó. [**fix]
&ast; Pagcadógay, túig n&gtilde;a pagadogáyan sa pagcáon [**fix]
sa olod sa igagáma n&gtilde;a calang cutub sa usá [**fix]
ca pagmáta hasta sa pagcatólog pagopód.

<p>Frezar. = Pagcalíbang sa m&gtilde;a mananáp. &ast; Pagcáon,
pagcótcot sa m&gtilde;a dahon n&gtilde;a guinatóla sa olor n&gtilde;a
nacagáma sa igagáma. &ast; V. <hi>Desovar</hi>. &ast; Pagcóycoy, pagcáycay,
pagoáhing, pagcáhig sa m&gtilde;a mananáp ug
pagbóhat sa bohó sa yota. &ast; Paggóa sa m&gtilde;a hógao
sa m&gtilde;a orlan sa m&gtilde;a putiócan.

<p>Friable. = Ang masáyon, tipícon, tipácon ug pagadocdócon.
&ast; Ang masáyon mabóong ug mabalí.

<p>Frialdad. = Pagcatógnao, pagcabógnao. &ast; Pagcalóya,
pagcaoaláy cacúgi sa pagbógat. &ast; Pagcahón&gtilde;og. &ast; Polong
n&gtilde;a oaláy cahológan, n&gtilde;a díli macaígo. &ast; Balos
n&gtilde;a díli maáyo sa m&gtilde;a higála. &ast; Pagcabógnao sa
maáyong boot sa isigcatáuo.

<p>Friamente. = Sa pagcabógnao, sa pagatógnao. &ast; Sa
oaláy caan&gtilde;áyan.

<p>Friático. = Idem. &ast; Hon&gtilde;og, bon&gtilde;og.

<p>Fricacion. = Pagcanósnos, pagcadósdos. &ast; Pagcadóon,
pagcahílot, pagcapíso.

<p>Fricandó. = Guinisal sa m&gtilde;a prancés.

<p>Fricasé = Idem.

<p>Friega. V. <hi>Fricacion</hi>.

<p>Friera. = Saquét sa m&gtilde;a ticód sa m&gtilde;a tiil n&gtilde;a guin&gtilde;álan
ug sabañon, n&gtilde;a guican sa tognao n&gtilde;a dagcó: ang
sinógdan niíning saquéta mao ang pagcacatól n&gtilde;a
maól-ol n&gtilde;a guiobánan sa pagcahobág ug pagsínao
sa panit: sa madógay dogay mobotó ug mogóa ang
tobig tobig con dogá n&gtilde;a molomapolá, ug díli mamaáyo
cutub sa pagsógod sa tiempo sa caínit.

<p>Frígido. = Mabógnao, matógnao.

<p>Fringilago. = Langgam.

<p>Frio. = Tognao. &ast; Táuo n&gtilde;a díli macalíoat sa pagcaquinaía
nia. &ast; Ang díli motábang, molában, mahagógma
sa obán n&gtilde;a m&gtilde;a isigcatáuo nia. &ast; Ang moáyad
ug díli magtagád sa bisan onsa. &ast; Bisan onsa n&gtilde;a
oaláy caan&gtilde;áyan, n&gtilde;a díli macaígo. &ast; Ang oaláy polós,
ang díli tacós n&gtilde;a pagatágdon.

<p>Friolento. = Ang masáyon pagatognáuon.

<p>Friolera. = Bisan onsa n&gtilde;a oaláy polós, sa diótay
n&gtilde;a bale, n&gtilde;a díli tacós n&gtilde;a pagatágdon.

<p>Friolero. V. <hi>Friolento</hi>.

<p>Frisa. = Panápton n&gtilde;a maáyo sa sapao sa m&gtilde;a bisti.

<p>Frisado. = Hinábol sa igagáma n&gtilde;a balahibóon.

<p>Frisar. = Pagbóhat, paghábol sa m&gtilde;a panápton n&gtilde;a
balahibóon. &ast; Pagóyon, pagán&gtilde;ay. &ast; Pagtándig, pagtándi.
&ast; Pagdóol, pagtopál.

<pb n=250><p>Friso. = Ang bahin sa m&gtilde;a cota nga nahaibábao sa
cornisa, n&gtilde;a pagadáyan dayánan sa m&gtilde;a dahon,
sa m&gtilde;a sangá, &amp;c., n&gtilde;a piníntal con liníloc.

<p>Frisuelo. = Otan, balátong.

<p>Fritada. = Cadaghánan sa m&gtilde;a botang n&gtilde;a priníto,
linóto sa lana con sa manteca.

<p>Frito. = Bisan onsa n&gtilde;a priníto.

<p>Frívolamente. = Sa pagcaoaláy polós. &ast; Sa oaláy hingtóngdan,
sa oaláy cahológan.

<p>Frivolidad. = Bisan onsa n&gtilde;a oaláy bale, n&gtilde;a oaláy
polós, n&gtilde;a oaláy hingtóngdan, cahológan ug guinicánan.

<p>Frívolo. = Idem.

<p>Frondosidad. = Pagcalángbo, pagcaán&gtilde;ay sa m&gtilde;a cahoy
ug m&gtilde;a tanóm.

<p>Frondoso. = Cahoy con tanóm n&gtilde;a malángbo, n&gtilde;a an&gtilde;ay,
n&gtilde;a guidaghánan sa m&gtilde;a san&gtilde;á ug m&gtilde;a dahon.

<p>Frontal. = Dayan dayan, bitay bitay, tabil sa panápton
sa igagáma, &amp;c., con tinócod sa m&gtilde;a papán n&gtilde;a
sinápao sa salapí, &amp;c., n&gtilde;a ibótang sa atobán&gtilde;an
sa m&gtilde;a altal sa m&gtilde;a Singbahán.

<p>Frontalera. = Dayan dayan, n&gtilde;a nagalibót sa man&gtilde;a
prontal. &ast; Lugar n&gtilde;a tipigánan ug pagahipósan sa
m&gtilde;a prontal.

<p>Frontera. = Catapósan sa yota sa usá ca Guinharían,
con sa usá ca provincia, caotlánan.

<p>Fronterizo. = Ang anáa sa caotlánan, sa catapósan sa
usá ca Guinharían con provincia. &ast; Ang atbang, bisan
onsang botang n&gtilde;a nagaatóbang sa lain.

<p>Frontero. = Idem desde <hi>ang atbang</hi>. &ast; Ponóan n&gtilde;a magabóot
sa hingsácpan sa prontera.

<p>Frontino. = Mananáp n&gtilde;a may bisan onsang timáan
sa agtang, sa bona.

<p>Frontis. = Atobán&gtilde;an sa m&gtilde;a baláy, m&gtilde;a Singbahán, &amp;c.

<p>Frontispicio. = Idem.

<p>Frontudo. = Táuo con mananáp n&gtilde;a may dagcóng agtang,
dagcóng bona.

<p>Frotacion. V. <hi>Fricacion</hi>.

<p>Frotadura. = Idem.

<p>Frotar. = Nosnos, dosdos, hilot, doon, piso.

<p>Frutal. = Cahoy n&gtilde;a mobónga.

<p>Fructífero. = Ang mobón&gtilde;a.

<p>Fructificacion. = Pagcabón&gtilde;a, pagbón&gtilde;a.

<p>Fructificar. = Pagbón&gtilde;a sa m&gtilde;a cahoy ug sa man&gtilde;a
tanóm. &ast; Pagpolós sa bisan onsa.

<p>Fructuosamente. = Sa may polós, sa may caayóhan.

<p>Fructuoso. = Ang mobón&gtilde;a. &ast; Ang macapolós, ang macaáyo.

<p>Frugal. = Ang mocáon in&gtilde;on da sa casadán&gtilde;an.

<p>Frugalidad. = Casarán&gtilde;an.

<p>Frugívoro. = Táuo con mananáp n&gtilde;a mocáon lamang
sa m&gtilde;a otan ug m&gtilde;a bon&gtilde;a, n&gtilde;a díli mocáon sa
carne.

<p>Fruicion. = Pagcahaágom, pagcahiágom. &ast; Calípay, paghimáya.

<p>Frumenticio. = Ang nahaton&gtilde;ód sa trigo.

<p>Fruncidor. = Ang magaconót.

<p>Fruncimiento. = Pagcaconót.

<p>Fruncir. = Pagconót sa m&gtilde;a daplin sa m&gtilde;a sidsid sa
m&gtilde;a panápton. &ast; Paghípos, pagpiló, pagpíco, pagpadíot
sa bisan onsa. &ast; Pagbóloc sa camatoódan,
arón díli onta madayág. &ast; Pagpaquíta sa bisan cansa
sa pagcaboótan, bisan n&gtilde;a díli boótan n&gtilde;a túod.

<p>Fruslería. = Bisan onsa n&gtilde;a oaláy bale, n&gtilde;a oaláy
polós, n&gtilde;a díli tacós n&gtilde;a pagatágdon. &ast; Polong con
bohat n&gtilde;a oaláy hingtóngdan, cahológan ug cahonón&gtilde;an.

<p>Frustráneo. = Ang oaláy polós sa guitóyo onta. &ast; Bisan
onsa n&gtilde;a caoang.

<pb n=251><p>Frustrar. = Pagdilí sa bisan cansa sa guihólat, sa
guipaábot, sa tacós onta n&gtilde;a ihátag ug itógot canía.
&ast; Pagoalá sa pagláom, sa guilaóman.

<p>Fruta. = Bon&gtilde;a.

<p>Frutaje. = Piníntal n&gtilde;a guibotán&gtilde;an sa m&gtilde;a bon&gtilde;a ug
m&gtilde;a bolac.

<p>Frutal. = Cahoy con tanóm n&gtilde;a mobón&gtilde;a.

<p>Frutero. = Ang mobalígya sa m&gtilde;a bon&gtilde;a. &ast; Sanggáan
sorlánan sa m&gtilde;a bon&gtilde;a. &ast; Pamahíran n&gtilde;a icatábon
sa m&gtilde;a bon&gtilde;a, arón díli ithan ug batúgan sa
m&gtilde;a lan&gtilde;ao.

<p>Frútice. = Cahoy cahoy n&gtilde;a hamóbo n&gtilde;a mosan&gtilde;á
caáyo, in&gtilde;on sa rosal, &amp;c.

<p>Fruticoso. = Tanóm n&gtilde;a guitórcan sa daghan n&gtilde;a man&gtilde;a
san&gtilde;á guican sa m&gtilde;a gamót.

<p>Fruto. = Bon&gtilde;a. &ast; Bisan onsa n&gtilde;a m&gtilde;a caposlánan sa
yota. &ast; Polós, caayóhan.


<div2 id=cFU>
<head>FU</head>

<p>Fu. = Ada, da.

<p>Fucar. = Táuo n&gtilde;a aronáhan, salapían, salapiánon,
dato.

<p>Fuego. = Caláyo. &ast; Init, caínit. &ast; Pagcaínit sa man&gtilde;a
cailíbgon.

<p>Fuelle. = Italáihop sa caláyo. &ast; De fragua, de órgano,
&amp;c. =[** *?] Hasóhas, hasohásan.

<p>Fuente. = Tobód, tobóran. &ast; Pinggan n&gtilde;a dagcó, socadán.
&ast; Samad n&gtilde;a diótay n&gtilde;a pagaboháton pagtóyo
sa pagpáso sa bisan diin n&gtilde;a bahin sa laoas, n&gtilde;a
pagatabónan ug pagahonálan sa adlao adlao n&gtilde;atanán,
ug n&gtilde;a pagadogáyon caáyo, arón gomóa ang
daótan n&gtilde;a dogá sa táuo n&gtilde;a salaquétan. &ast; Sinógdan,
guinicánan, hingtóngdan sa bisan onsa.

<p>Fuer (á). = In&gtilde;on sa batásan.

<p>Fuera. = Sa goa, sa gaoas.

<p>Fuero. = Batásan sa Guinharían. &ast; Gahóm sa man&gtilde;a
ponóan, sa m&gtilde;a hocom, sa ilang m&gtilde;a guinsacópan.
&ast; Lugar n&gtilde;a pagahócman sa m&gtilde;a hocom.

<p>Fuerte. = Malíg-on. &ast; Cosgon, cosógon, sopang, sa
dagcóng hosog. &ast; Mahónit, magáhi, sa magáhing
gaui. &ast; Mapintas, maísog.

<p>Fuertemente. = Sa pagcalíg-on. &ast; Sa pagcacosóg. &ast; Sa
pagcaísog.

<p>Fuerza. = Cosóg, gahóm. &ast; Pagcalógos, pagcapógos.
&ast; Aag[**Ang?] labíng dagcó ug maáyo sa bisan onsa.

<p>Fuga. = Pagcalágueu, pagpaháoa, pagcaoalá.

<p>Fugacidad. = Pagcalágmit, pagcadágmit. &ast; Pagcadilí,
pagcaoalá.

<p>Fugitivo. = Ang malágueu. &ast; Ang malágmit, madágmit.
&ast; Ang natágo, nahóbong, nabalí.

<p>Fulano. = Coan.

<p>Fulgente. V. <hi>Brillador</hi>.

<p>Fulgor. = Pagcasínao. &ast; Pagcasíhag, pagcagíla gila,
casólao. &ast; Casílao.

<p>Fulgurante. = Ang masíhag, ang magagíla gila, ang
may casólao.

<p>Fulgurar. V. <hi>Brillar</hi>. &ast; Paggóa sa casólao, sa bisan diin.

<p>Fúlica. = Langgam n&gtilde;a maín&gtilde;on in&gtilde;on sa manóc.

<p>Fulidor. = Caoatán n&gtilde;a may m&gtilde;a báta n&gtilde;a sologóon
sa pagábli, sa gabíy, sa m&gtilde;a tacop sa m&gtilde;a baláy,
sa m&gtilde;a talambóan, &amp;c.

<p>Fuliginoso. = Maítom, bolín&gtilde;on.

<p>Fulminacion. = Paglínti.

<p>Fulminado. = Ang guilintían.

<p>Fulminar. = Paglínti.

<p>Fulmíneo. = Ang maín&gtilde;on in&gtilde;on sa linti.

<p>Fulminoso. = Idem.

<pb n=252><p>Fulleresco. = Ang nahaton&gtilde;ód sa m&gtilde;a malimbón&gtilde;on,
malilímbong sa sogal.

<p>Fullería. = Pagcalímbong sa m&gtilde;a pagsogál, pagcalaláng
sa paglímbong sa bisan cansa.

<p>Fullero. = Ang magalímbong sa isigcatáuo sa m&gtilde;a sogál.

<p>Fullona. = Pagcaáoay, pagcalális lalis sa pila ca táuo.

<p>Fumada. = Ang asó n&gtilde;a guican sa tagsa ca pagyópyop
sa usá ca tabaco.

<p>Fumador. = Tigtabaco, ang magatabaco, ang magayópyop
sa tabaco.

<p>Fumante. = Ang magaasó.

<p>Fumar. = Pagtabaco, pagyópyop sa tabaco con sa sigariyo.

<p>Fumarada. = V. <hi>Fumada</hi>. &ast; Ang tabaco n&gtilde;a mahorót sa
honsoy, ca cuaco.

<p>Fumarta. = Tanóm.

<p>Fumífero. V. <hi>Fumante</hi>.

<p>Fumigacion. = Pagpalína, palína.

<p>Fumigar. = Idem.

<p>Fumigatorio. = Capandáyan n&gtilde;a icasolód sa asó sa palína,
sa m&gtilde;a laoas sa m&gtilde;a táuo con sa m&gtilde;a mananáp.

<p>Fumorola. = Bohó, lan&gtilde;ob sa yota n&gtilde;a pagaaguian
sa asó n&gtilde;a may bahó sa asufre.

<p>Fumoso. = Ang magaasó caáyo.

<p>Funcion. = Pagcalíhoc sa m&gtilde;a bahin sa laoas, sa m&gtilde;a
bocton, m&gtilde;a paa, &amp;c. &ast; Pagcatóman sa catongdánan
sa caogalín&gtilde;on n&gtilde;a opicio con cahímtang. &ast; Bisan
onsang piesta, dola con combida n&gtilde;a boháton sa
cadaigánan, sa pagcabántog, n&gtilde;a pagatambón&gtilde;an
sa daghánan n&gtilde;a m&gtilde;a táuo.

<p>Funda. = Sodlánan, tabon sa bisan onsa, panápton,
sa panit, &amp;c.

<p>Fundacion. = Pagcasógod sa bisan onsa, pagcatíndog
sa usá ca Sinbahán, sa usá ca baláy, sa usá ca
cofradía, &amp;c. &ast; Sinógdan.

<pb n=253><p>Fundadamente. = Sa pagcaígo, sa matúod.

<p>Fundamental. = Ang guinicánan sa bisan onsa, ang
hingtóngdan, ang guicahonón&gtilde;an.

<p>Fundamentalmente. = Sa pagcalíg-on, sa matúod.

<p>Fundamentar. = Pagbóhat sa m&gtilde;a simientos n&gtilde;a pagatindógan
ug pagahonón&gtilde;an sa m&gtilde;a baláy, sa m&gtilde;a
cota, &amp;c. &ast; Paglíg-on sa bisan onsa.

<p>Fundamento. = Ang simiento n&gtilde;a pagatindógan sa m&gtilde;a
baláy, &amp;c. &ast; Sinógdan, guinicánan. &ast; Hingtóndan sa
bisan onsa. &ast; Lindog sa m&gtilde;a hablon.

<p>Fundería. = Baláy n&gtilde;a pagatonáoan sa tombága.

<p>Fundible. = Ang masáyon pagatonáuon.

<p>Fundíbulo. = Tinócod sa cahoy n&gtilde;a nasílbi niádtong
tiempo sa pagbóhi sa m&gtilde;a lothang n&gtilde;a dagcó.

<p>Fundicion. = Pagcatónao sa tombága, boláoan, pothao, &amp;c.
&ast; V. <hi>Fundería</hi>. &ast; Pagcadághan[**Pageadághan?], cadaghánan sa man&gtilde;a
molde, sa m&gtilde;a marca, sa m&gtilde;a letra n&gtilde;atanán[**,?] sa
m&gtilde;a imprenta.

<p>Fundidor. = Ang may oficio sa pagtónao sa tombága,
pothao, &amp;c.

<p>Fúnebre. = Masolóbon, mamin&gtilde;áuon.

<p>Fúnebremente. = Sa pagcasobó, sa pagcamín&gtilde;ao.

<p>Funeral. = Ang nahaton&gtilde;ód sa m&gtilde;a tolománon ton&gtilde;ód
sa m&gtilde;a minatáy. &ast; Pagcabántog sa m&gtilde;a paglobóng.

<p>Funerala (á la). = Pagdála n&gtilde;a caogalín&gtilde;on sa m&gtilde;a
soldados sa ilang m&gtilde;a posil, sa semana santa, n&gtilde;a
mao ang pagtooáli sa maong posil ug pagatóbang ang
bába nila dapit sa obus, dapit sa yota.

<p>Funerario. = Ang nahaton&gtilde;ód sa puneral.

<p>Funéro. V. <hi>Fúnebre</hi>.

<p>Funestamente. V. <hi>Fúnebremente</hi>. &ast; Sa pagcaoaláy palad,
sa pagcaaláot, sa pagcaanógon.

<p>Funesto. = Masolóbon. &ast; Aláot, anógon.




<div1 id=cG>
<head>G</head>


<div2 id=cGA>
<head>GA</head>


<p>Gabacho. = Ang m&gtilde;a táuo sa obán n&gtilde;a m&gtilde;a longsod
sa Prancia ug ang nahaton&gtilde;ód caníla.

<p>Gaban. = Capote n&gtilde;a may manggas, boctónan, sa panápton
n&gtilde;a mabága, sa tiempo sa tognao.

<p>Gabardina. = Supa n&gtilde;a hatà[**á?]as ug sa haíctin n&gtilde;a manggas
con boctónan.

<p>Gabarra. = Sacayán n&gtilde;a an&gtilde;ay sa layág ug sa gaod.

<p>Gabarro. = Saquét sa m&gtilde;a cabayo, &amp;c. &ast; Saquét sa
m&gtilde;a manóc. &ast; Catongdánan n&gtilde;a guican sa bisan onsa,
ug ang casámoc sa maong catongdánan. &ast; Sayóp
sa man&gtilde;a cuenta n&gtilde;a tinóyo ug bisan n&gtilde;a díli toyóon.

<p>Gabata. = Panácsan n&gtilde;a pagabotán&gtilde;an sa canhíng tiempo
sa can-on sa m&gtilde;a preso.

<p>Gabazo. = Opa sa tobó sa obos na guicahódtan sa
dogá.

<p>Gabela. = Tampo, tampa, amot. &ast; Lugar sa cadaigánan
n&gtilde;a pagatan-áoan sa cadaghánan sa m&gtilde;a dola.

<p>Gabinete. = Catilíngban sa m&gtilde;a dagcóng táuo sa pagsábot
sa m&gtilde;a holosáyon n&gtilde;a labing ona sa Guinharían.
&ast; Solód sa man&gtilde;a baláy sa m&gtilde;a hari ug sa
m&gtilde;a dagcóng tà[**á?]uo, n&gtilde;a pagatológan ug pagahoáyan
nila, ug sa pagsábot, sa tinágo, sa bisan onsa.
&ast; Solód n&gtilde;a diótay sa lasalas, n&gtilde;a guidáyan dayánan
ug maáyo sa man&gtilde;a casangcápan n&gtilde;a mahál.

<p>Gacela. = Mananáp nga[**P3 n&gtilde;a] maín&gtilde;on in&gtilde;on sa osa.

<p>Gaceta. = Papel n&gtilde;a sinolátan n&gtilde;a ipabalà[**á?]od sa masóbsob,
n&gtilde;a pagabotán&gtilde;an sa bisan onsa n&gtilde;a tacós
<pb>n&gtilde;a sabóton ug hibalóan, sa nasoril ug nahatábo
sa m&gtilde;a Guinharían ug m&gtilde;a calongsódan.

<p>Gacetero. = Ang magasólat ug nagabalígya sa m&gtilde;a gaseta.

<p>Gacetista. = Ang mahagógma magbása sa m&gtilde;a gaseta.
&ast; Ang mahagógma magsóguid sa bisan onsa n&gtilde;a
nasóril ug nahatábo.

<p>Gachas. = Can-on n&gtilde;a magáma sa binócboc ug sa
dogós. &ast; Bisan onsa n&gtilde;a minása n&gtilde;a matóbig tobig,
atóle.

<p>Gacho. V. <hi>Encorvada</hi>. &ast; Ang baca con calabáo n&gtilde;a may
son&gtilde;áy n&gtilde;a nabalicó sa dapit sa obus.

<p>Gachon. = Bàta n&gtilde;a parayégon caáyo. &ast; Ang may caan&gtilde;áyan
ug catahóman.

<p>Gachonería. = Pagcaán&gtilde;ay, pagcaáñag, pagcatahóm.

<p>Gachumbo. = Panit n&gtilde;a magáhi sa obán n&gtilde;a m&gtilde;a bon&gtilde;a
sa América.

<p>Gafa. = Taólan n&gtilde;a icalíg-on sa m&gtilde;a salamín n&gtilde;a
guin&gtilde;álan ug anteojos sa m&gtilde;a don&gtilde;an don&gtilde;an con
sa m&gtilde;a dalónggan.

<p>Gafedad. = Pagcapiáng, pagcabacól. &ast; Baláhac, saquét,
samad n&gtilde;a macadonót sa laoas, macapóngcol ug macabalíquig
sa m&gtilde;a todlo sa m&gtilde;a camót.

<p>Gafo. = Ang pongcol sa m&gtilde;a camót. &ast; Ang balahácon[**not clear, balabácon?].

<p>Gaita. = Tolónggon n&gtilde;a pagataihópon.

<p>Gaitería. = M&gtilde;a bisti, m&gtilde;a dayan dayan sa m&gtilde;a panápton
n&gtilde;a guisáctan sa m&gtilde;a color n&gtilde;a poláhon
ug bohi caáyo.

<pb n=254><p>Gaitero. = Ang may opicio sa pagtáihop sa tolónggon
n&gtilde;a guin&gtilde;álan ng[**P3 ug] gaita. &ast; Táuo n&gtilde;a malipáyon
ug matístis, sa díli macaígo sa iang pagcatáuo
ug cahímtang. &ast; V. <hi>Gaitería</hi>.

<p>Gaje. = Sohol n&gtilde;a nahaton&gtilde;ód sa bisan cansang táuo
cay ang iang opicio.

<p>Gajes del oficio. = Calisdánan, m&gtilde;a cabalísa, man&gtilde;a
cabórlay, m&gtilde;a cahágo n&gtilde;a guican sa opicio con
sa cahímtang sa m&gtilde;a táuo.

<p>Gajo. = San&gtilde;á sa m&gtilde;a cahoy. &ast; Sipi sa m&gtilde;a bolig
sa m&gtilde;a saguing, sa m&gtilde;a paras, &amp;c., guin&gtilde;i. &ast; Pagcatagaítay
sa m&gtilde;a caboquílan.

<p>Gala. = Bisti n&gtilde;a mahál, maáyo caáyo. &ast; Pagcaán&gtilde;ay
sa pagbóhat con sa pagpamólong sa bisan onsa.
&ast; Ang labíng piníli ug mahál sa bisan onsa. &ast; Gasa,
hatag sa salapí.

<p>Galafate. = Caoatán n&gtilde;a malalán&gtilde;on.

<p>Galamero. = Olítan.

<p>Galan. = Laláque sa maáyong pagcatíndog, n&gtilde;a hatáas
ug an&gtilde;áyan. &ast; Ang nahagógma ug nagaáli ali
sa usá ca babáye. &ast; Ang magabisti sa m&gtilde;a bisting
maáyo.

<p>Galanamente. = Sa pagcalaláqui, sa pagcaán&gtilde;ay, sa
pagcaníndot, sa pagcaáyo.

<p>Galancia. = Gamót n&gtilde;a italámbal, sa tanóm sa maong
n&gtilde;alan.

<p>Galano. = Ang guidáyan dayan ug maáyo. &ast; Ang guian&gtilde;áyan.

<p>Galante. = Maábi abíhon, matístis, tigtíao, malipáyon.

<p>Galanteador. = Ang mahagógma, ang magaáli ali sa
m&gtilde;a babáye.

<p>Galantear. = Pagpatigáyon sa pagcábig ug pagcóha
sa maáyong boot sa bisan cansa.

<p>Galanteo. = Pagcaáli sa m&gtilde;a babáye ug pagcóha sa
ilang maáyong boot.

<p>Galantería. = Polong con bohat n&gtilde;a abi abíhon. &ast; Pagcaán&gtilde;ay,
pagcaníndot, pagcatahóm, pagcatíndog, dagoay
n&gtilde;a maáyo. &ast; Pagcalólot, pagcahomalátag.

<p>Galápago. = Iuon. &ast; Cahoy n&gtilde;a pagalingcóran sa punta
sa daro. &ast; Hormahan sa tesa. &ast; Tingga, pothao,
tombága, &amp;c., n&gtilde;a tinorta, n&gtilde;a trinoso, n&gtilde;a baol.
&ast; Táuo n&gtilde;a malalán&gtilde;on, tolotampalásan.

<p>Galardon. = Gala, gasa, regalo, balos.

<p>Galardonador. = Ang magabálos, magbabálos.

<p>Galardonar. = Pagbálos ton&gtilde;ód sa m&gtilde;a buhat con m&gtilde;a
pahanóngdan sa bisan cansa.

<p>Galbana. = Catacá, pagcaoaláy cacógui, pagcalóya sa
laoas.

<p>Galbanado. = Ang may color sa gálbano.

<p>Gálbano. = Tagoc n&gtilde;a mapolá polá n&gtilde;a italámbal, ug
n&gtilde;a guican sa tanóm sa maong n&gtilde;alan.

<p>Galbanoso. = Matalác-on, matác-hon.

<p>Galega. = Tanóm n&gtilde;a italámbal.

<p>Galena. = Yota n&gtilde;a guitórcan sa tingga.

<p>Galénico. = Ang nahaton&gtilde;ód sa Galeno ug sa iang
guitóon.

<p>Galenista. = Ang mahagógma ug moángcon sa pagtolón-an
ni Galeno.

<p>Galeo. = Isda sa dagat n&gtilde;a dolodagcó, ug n&gtilde;a mabóhi
hasta sa dogay sa goa sa tobig.

<p>Galeón. = Sacayán n&gtilde;a dagcó.

<p>Galeota. = Sacayán n&gtilde;a pagabotán&gtilde;an sa m&gtilde;a gaod.

<p>Galeote. = Ang guihócman ug guicastigo sa paggáod
sa m&gtilde;a sacayán.

<p>Galera. = Sacayán n&gtilde;a may layág ug pagagaódan opod.
&ast; Galín&gtilde;an n&gtilde;a dagcó, carro n&gtilde;a may opát ca malín&gtilde;in
con rueda. &ast; Baláy n&gtilde;a pagasódlan sa m&gtilde;a babáye
n&gtilde;a daótan, maólag ug sa maláo-ay n&gtilde;a batásan.

<p>Galerada. = Ang lolan n&gtilde;a mahorót sa usá ca galera.
&ast; Ang m&gtilde;a polong n&gtilde;a guihósay sa tagsa ca galera
<pb n=255>sa m&gtilde;a imprenta, ug ang panigíngnan n&gtilde;a magáma
sa pagsáoay sa m&gtilde;a sayóp, sa oalá pa mahósay
sa pagcapliego, sa oalá pa soháyon ang m&gtilde;a nauong
sa tagsa ca pliego.

<p>Galerero. = Ang magahópot ug magabóot, ang capitan
sa galera.

<p>Galería. = Solód n&gtilde;a hatáas ug maháoay n&gtilde;a guibotán&gtilde;an
sa daghánan n&gtilde;a m&gtilde;a talambóan, ug n&gtilde;a
guidáyan dayánan sa m&gtilde;a cuadro, m&gtilde;a laráoan ug
m&gtilde;a casangcápan n&gtilde;a mahál. &ast; Dalan sa ilálom sa
yota sa m&gtilde;a lugar n&gtilde;a pagacoháan sa boláoan, sa
salapí, sa tombága, &amp;c. &ast; Talambóan sa m&gtilde;a olín
sa m&gtilde;a sacayán.

<p>Galerno. = Han&gtilde;in n&gtilde;a mahínay.

<p>Galfarro. = Laláqui n&gtilde;a tapólan, sa daótan n&gtilde;a batásan.

<p>Galga. = Baye sa iró n&gtilde;a guin&gtilde;alán ug galgo.

<p>Galgo. = Iró n&gtilde;a modalágan caáyo, maáyo sa pagpan&gtilde;áyam.

<p>Galgueño. = Ang maín&gtilde;on in&gtilde;on sa galgo.

<p>Gálico. = Saquét n&gtilde;a matacód, n&gtilde;a macóha sa pagpacasalá
sa m&gtilde;a táuo, sa paghiláoas.

<p>Galicoso. = Ang may saquét sa gálico.

<p>Galimatías. = Pagpamólong n&gtilde;a mabóloc, n&gtilde;a díli pagasabóton
ug maáyo.

<p>Galináceo. = Ang nahaton&gtilde;ód sa m&gtilde;a manóc.

<p>Galio. = Tanóm n&gtilde;a italámbal, ug n&gtilde;a may gahóm
sa pagtibúoc sa gatas.

<p>Galizabra. = Sacayán.

<p>Galocha. = Sapín sa cahoy con sa pothao sa paglácat
sa tobig n&gtilde;a natibúoc guican sa dagcóng tognao,
sa m&gtilde;a tobígan, sa cayanán&gtilde;an, &amp;c.

<p>Galon. = Hinábol n&gtilde;a malíg-on ug haíctin sa hilo, sa
igagáma, sa boláoan, sa salapí, &amp;c., n&gtilde;a icadáyan
dayan sa m&gtilde;a bisti, &amp;c. &ast; Tinábas n&gtilde;a cahoy n&gtilde;a
itápot sa m&gtilde;a quilid sa m&gtilde;a sacayán, dapit sa
goa ug hadóol sa pagaabótan sa tobig sa guilolánan
na.

<p>Galoneadura. = Pagdáyan dayan n&gtilde;a binóhat sa man&gtilde;a
galon.

<p>Galonear. = Pagdáyan dayan sa bisan onsa sa man&gtilde;a
galon.

<p>Galopar. = Pagcaógog sa paglácat sa m&gtilde;a cabayo,
m&gtilde;a baca, &amp;c.

<p>Galopeado. = Bisan onsang bohat n&gtilde;a binóhat sa madalí
ug pagcadíli maáyo. &ast; Ang castigo n&gtilde;a guidáoat
sa bisan cansa, sa pagpócpoc ug pagsómbag
canía.

<p>Galopear. V. <hi>Galopar</hi>.

<p>Galopillo. = Tanor, táuo n&gtilde;a nagasílbi sa cosína,
sa dapóg.

<p>Galopin. = Báta n&gtilde;a guitáptan sa mangíl-ad, malágsot
ug magísing bisti. &ast; Tampalásan, ang oaláy don&gtilde;og
n&gtilde;a maáyo ug caólao. &ast; Táuo n&gtilde;a batid n&gtilde;a macaíla
sa calibótan. &ast; Malalán&gtilde;on.

<p>Galopinada. = Pagcatampalásan, bohat con polong sa
táuo n&gtilde;a oaláy caólao.

<p>Galopo. V. <hi>Galopin</hi> desde <hi>tampalásan</hi>.

<p>Galopito. = Ang pisó n&gtilde;a malóya, salaquétan, n&gtilde;a
díli motóbo.

<p>Galladura. = Ang tolo n&gtilde;a mapolá caáyo, maín&gtilde;on
sa tolo sa dogó, n&gtilde;a natalioála sa poghac sa man&gtilde;a
itlog sa m&gtilde;a manóc, n&gtilde;a mao ang sinógdan ug
guinicánan sa pisó.

<p>Gallarda. = Sayáo, pagsabáy sa España.

<p>Gallardamente. = Sa pagcaán&gtilde;ay.

<p>Gallardear. = Pagbóhat sa bisan onsa sa pagcaán&gtilde;ay.

<p>Gallardete. = Tinábas n&gtilde;a haíctin ug diótay caáyo
sa daplin con sa tomóy, sa dapit sa obos, n&gtilde;a ibótang
sa tomóy sa m&gtilde;a talároc sa m&gtilde;a sacayán ug sa
<pb n=256>bisan asa, ug silbi sa dayan dayan ug sa timáan
sa bisan onsa.

<p>Gallardía. = Pagcaán&gtilde;ay sa laoas sa m&gtilde;a táuo, maáyong
pagcatíndog. &ast; Pagcahanáyac sa pagbóhat sa
bisan onsa n&gtilde;a macóli.

<p>Gallardo. = Baihónan, an&gtilde;áyan. &ast; Maísog, cásing casín&gtilde;an.
&ast; Dagcó. &ast; Mahál, hamíli, bilídhon.

<p>Gallareta. = Langgam.

<p>Gallaron. = Langgam.

<p>Gallear. = Pagpan&gtilde;asáoa sa m&gtilde;a manóc. &ast; Pagsínggit,
pagpamólong sa hataás n&gtilde;a tin&gtilde;og, sa man&gtilde;a
masíngcang polong.

<p>Galleta. = Sodlánan sa vino, sa tobig, sa soca, &amp;c.
&ast; Tinapay n&gtilde;a oaláy binhi ug tinosta, n&gtilde;a maáyo
sa balon sa m&gtilde;a sacayán.

<p>Gallillo. = Tiláoc.

<p>Gallina. = Manóc n&gtilde;a baye. &ast; Taláoan.

<p>Gallinaza. = Ang iti sa m&gtilde;a manóc. &ast; Langgam sa Indias.

<p>Gallinería. = Lugar n&gtilde;a pagabaligyáan sa m&gtilde;a manóc.
&ast; Cadaghánan sa m&gtilde;a manóc. &ast; Pagcatálao.

<p>Gallinero. = Ang magapatigáyon sa pagpálit ug pagbalígya
sa m&gtilde;a manóc. &ast; Lugar n&gtilde;a pagahipósan
ug pagabatógan sa gabíy sa m&gtilde;a manóc. &ast; Bocág,
tancal n&gtilde;a pagasódlan sa m&gtilde;a manóc sa pagdála
sa bisan asa. &ast; Lugar n&gtilde;a pagatíngban ug pagatigóman
sa daghánan n&gtilde;a m&gtilde;a babáye.

<p>Gallinoso. = Taláoan, maharlócon.

<p>Gallipavo. = Langgam n&gtilde;a maághop, sa América.

<p>Gallipuente. = Tolay sa m&gtilde;a cahoy con m&gtilde;a caoáyan,
n&gtilde;a pagatabónan sa m&gtilde;a sagbot ug dagámi.

<p>Gallito. = Ang molabí ug molábao sa bisan díin, sa
obán n&gtilde;a m&gtilde;a isigcaín&gtilde;on nia.

<p>Gallo. = Manóc n&gtilde;a laqui. &ast; Isda sa dagat.

<p>Gallocresta. = Tanóm n&gtilde;a italámbal.

<p>Gallofa. = Can-on n&gtilde;a ipanghátag sa m&gtilde;a pobres,
sa m&gtilde;a han&gtilde;ol. &ast; Bisan onsa n&gtilde;a silbi sa otan
con sa ensalada. &ast; Soguílon n&gtilde;a oláy lamí, sa oaláy
casayóran ug cahológan.

<p>Gallofear. = Pagquiglímos. &ast; Pagsóroy soroy sa oaláy
cacógui sa pagbóhat.

<p>Gallofero. = Pobres, han&gtilde;ol. &ast; Tapólan, ang díli boot
magbóhat cay naánad sa pagquiglímos ug sa pagsóroy soroy.

<p>Gama. = Ang baye sa gamo. &ast; Papán con papel n&gtilde;a
pagasolátan sa m&gtilde;a timáan sa música ug sa pagán&gtilde;ay
sa tin&gtilde;óg somála sa punto.

<p>Gamarra. = Corea n&gtilde;a guican sa m&gtilde;a cincha, sa bacos,
sa m&gtilde;a siya sa m&gtilde;a cabayo, ug n&gtilde;a mosómay sa
doghan ug guihícot sa m&gtilde;a corea sa preno, arón
díli moyán&gtilde;od ang maong m&gtilde;a cabayo.

<p>Gamarza. = Tanóm, dagámi.

<p>Gambalua. = Ang laláqui n&gtilde;a hatáas, maníoang ug n&gtilde;a
oaláy caan&gtilde;áyan.

<p>Gamela. V. <hi>Banasta</hi> y <hi>Canasta</hi>.

<p>Gamella. = Pasón&gtilde;an, pasáoan, dolang n&gtilde;a dagcó,
lam-áoan n&gtilde;a pagabotán&gtilde;an sa lalog, sa can-on sa
m&gtilde;a mananáp, ug n&gtilde;a pagahogásan sa bisan onsa.

<p>Gamellon. = Sodlánan n&gtilde;a dagcó n&gtilde;a pagatipígan sa
m&gtilde;a ubas, sa m&gtilde;a paras.

<p>Gamezno. = Ang nati sa gamo.

<p>Gamo. = Mananáp n&gtilde;a maín&gtilde;on in&gtilde;on sa osa.

<p>Gamon. = Tanóm n&gtilde;a italámbal.

<p>Gamonito. = Salíngsing n&gtilde;a motoróc sa libót sa ponóan
sa tanóm con sa cahoy.

<p>Gamuza. = Mananáp n&gtilde;a maín&gtilde;on in&gtilde;on sa canding n&gtilde;a
ihálas.

<p>Gana. = Caíbog, gogma.

<p>Ganadería. = Cadaghánan sa m&gtilde;a mananáp, sa man&gtilde;a
hayópan. &ast; Pagpatigáyon sa pagpálit ug pagbalígya
sa m&gtilde;a hayópan.

<pb n=257><p>Ganadero. = Tagía sa m&gtilde;a hayópan, sa m&gtilde;a mananáp.

<p>Ganado. = M&gtilde;a mananáp n&gtilde;a aghop, hayópon, man&gtilde;a
baca, m&gtilde;a carnero, m&gtilde;a baboy, m&gtilde;a canding, &amp;c.
&ast; Cadaghánan sa m&gtilde;a potiócan sa tagsa ca odlan.

<p>Ganador. = Ang modáog sa sogál, an&gtilde;[**ang without ~ on this page] may caposlánan
sa pagcomercio.

<p>Ganancia. = Daog, tobo, polós, caposlánan.

<p>Ganancial. = M&gtilde;a catigayónan n&gtilde;a natígom cotob sa
pagcamíño sa usá[**not clear] ca magtiáyon.

<p>Ganancioso. = Ang may daog, ang may polós sa iang
pagpatigáyon, sa iang pagcomercio, &amp;c. &ast; Ang macagpolós,
ang mohátag sa ganansia, sa tobo.

<p>Ganapan. = Táuo n&gtilde;a magapatigáyon ug man&gtilde;íta sa
cabohían sa pagdála, pagbála ug paghácot, sa luyo
ug sa luyo, sa guipadála ug guipahácot canía.

<p>Ganar. = Daog, pagdáoat sa polós, sa caposlánan sa
bisan onsa. &ast; Pagcóha sa usá ca longsod, cota, baluarte,
&amp;c., sa pagpan&gtilde;óbat canía. &ast; Paglabí, paglabáo.
&ast; Pagóna.

<p>Ganchero. = Ang magadólong sa m&gtilde;a gaquit n&gtilde;a guinaságuib
sa m&gtilde;a sobá con sa dagat, ug magadála
sa usá ca tocón n&gtilde;a guitaólan sa tomóy sa usá
ca cao-it.

<p>Gancho. = Cao-it, sab-it. &ast; Sogcod n&gtilde;a balicó sa tomóy
n&gtilde;a caláptan. &ast; Ang maga laláng sa pagcábig ug
pagcóha sa isigcatáo, sa pagbóhat sa bisan onsa.

<p>Ganchoso. = Ang guibotán&gtilde;an sa m&gtilde;a sab-it, sa man&gtilde;a
cao-it.

<p>Gandujar. = Pagconót. &ast; V. <hi>Encorvar</hi>.

<p>Gandul. = Tampalásan, táuo n&gtilde;a tigsóroy soroy lamang
sa oaláy cacógui sa pagbóhat, sa daótan ug man&gtilde;íl-ad
n&gtilde;a batásan, tapólan.

<p>Ganforro. = Idem.

<p>Ganga. = Langgam. &ast; Bisan onsa n&gtilde;a macóha ug madán&gtilde;at
sa oaláy cabódlay, sa masáyon.

<p>Gangoso. = Pon&gtilde;ag, n&gtilde;ohóon, sagongsón&gtilde;on.

<p>Gangrena. = Sinógdan sa pagcadonót sa onód sa laoas.

<p>Gangrenarse. = Pagdonót sa laoas, sa m&gtilde;a samad.

<p>Gangrenoso. = M&gtilde;a samad n&gtilde;a nadonót.

<p>Ganguear. = Pagsagóngsong, pagn&gtilde;óho.

<p>Gangueo. = Pagcasagóngsong, pagcan&gtilde;óho.

<p>Ganguil. = Sacayán n&gtilde;a panagátan sa dagcóng lauod.

<p>Ganoso. = Ang maíbog, ang nahagógma.

<p>Gansa. = Gaquét n&gtilde;a baye.

<p>Gansaron. = Laláqui n&gtilde;a hatáas, maníoang ug díli an&gtilde;áyan.

<p>Ganso. = Gaquét nga laqui.

<p>Gante. = Panápton n&gtilde;a potíon n&gtilde;a guin&gtilde;álan ug crudo.

<p>Gañan. = Táuo n&gtilde;a boquídnon, borong, n&gtilde;a nagabóhat
sa yota, nagacále, nagabónglay, nagadáro, &amp;c.

<p>Gañido. = Pagósig sa m&gtilde;a iró con pagabonálan.

<p>Gañir. = Idem. &ast; Pagtín&gtilde;og sa m&gtilde;a langgam. &ast; Pagtín&gtilde;og
sa m&gtilde;a táuo sa pagcapágao.

<p>Gañote. = Alaguían sa totónlan sa m&gtilde;a mananáp, n&gtilde;a
pagaguinhaoáan ug pagaaguían sa tin&gtilde;og.

<p>Garabatada. = Pagcacáo-it sa bisan onsa. &ast; Pagbolobárlis
sa pluma sa oaláy casayóran, pagbóhat sa
daótan n&gtilde;a letra, paglicó licó sa m&gtilde;a soguílon.

<p>Garabato. V. <hi>Gancho</hi>. &ast; Pagcaán&gtilde;ay sa laoas, pagcaháyon
hayon sa m&gtilde;a babáye n&gtilde;a macaáyo caníla bisan
n&gtilde;a molomalágsot sila ug dagóay, bisan díli maáyo
ang ilang nauong. &ast; M[~ga] letra ug m&gtilde;a solat n&gtilde;a
malágsot. &ast; M&gtilde;a paglíhoc sa m&gtilde;a camót ug man&gtilde;a
todlo n&gtilde;a díli an&gtilde;ay.

<p>Garabito. = Lingcóranan n&gtilde;a hatáas ug balong balong
sa m&gtilde;a táuo n&gtilde;a nagabaligya sa m&gtilde;a saoang, sa
m&gtilde;a bon&gtilde;a, &amp;c.

<p>Garambaina. = Dayan dayan n&gtilde;a malágsot ug n&gtilde;a díli
angay, sa m&gtilde;a bisti, sa m&gtilde;a tabil, &amp;c.

<p>Garante. V. <hi>Fiador</hi> hasta <hi>salioálo</hi>.

<pb n=258><p>Garantía. V. <hi>Fianza</hi>.

<p>Garantir. V. <hi>Fiar</hi>.

<p>Garañon. = Borricong dagcó n&gtilde;a pagabatónan ug maáyo
arón lomíoat.

<p>Garapiña. = Pagcatibúoc sa tobig, &amp;c., n&gtilde;a magaoloógdo
n&gtilde;a tolotaguídyot.

<p>Garapiñar. = Pagtibúoc sa tobig, &amp;c., sa paggáma sa
m&gtilde;a oloógdo n&gtilde;a dolodiótay.

<p>Garapiñera. = Sorlánan sa pagtibúoc sa m&gtilde;a ilímnon.

<p>Garapita. = Layá, sahid sa mabános ug diótay n&gtilde;a
m&gtilde;a bohó, sa pagcóha sa m&gtilde;a isdang magamáy.

<p>Garbanzal. = Yota n&gtilde;a guitámnan sa m&gtilde;a garbansos.

<p>Garbanzo. = Tanóm n&gtilde;a mobon&gtilde;a sa m&gtilde;a garbansos,
ug ang maong bon&gtilde;a.

<p>Garbear. = Pagparáyeg sa bisan cansa, arón pagaíngnon
n&gtilde;a an&gtilde;áyan ug baihónan.

<p>Garbillador. = Ang magaalíg-ig, ang magapálid sa trigo,
sa homáy, &amp;c.

<p>Garbillar. = Palid, pagalíg-ig sa homáy, sa daoa, &amp;c.

<p>Garbillo. = Nigo sa pagalíg-ig.

<p>Garbo. V. <hi>Gallardía</hi>.

<p>Garboso. V. <hi>Gallardo</hi>.

<p>Garbullo. = Pagcabóloc, pagcagobót, pagcagobóc sa
daghánan n&gtilde;a m&gtilde;a táuo n&gtilde;a nahasácot.

<p>Garceta. = Langgam, talábon. &ast; Ang m&gtilde;a tomóy n&gtilde;a
nahaóna sa m&gtilde;a son&gtilde;áy sa m&gtilde;a osa.

<p>Garda. = Pagcabáilo, pagcatagílis sa bisan onsa.

<p>Garduña. = Mananáp n&gtilde;a magasóbad sa m&gtilde;a pisó, &amp;c.,
sa gabíy.

<p>Garduño. = Caoatán, maninicás.

<p>Garfa. = Cocó n&gtilde;a balicó sa m&gtilde;a mananáp n&gtilde;a cocan.

<p>Garfada. = Pagcóha sa bisan onsa m&gtilde;a mananáp n&gtilde;a
may cocó n&gtilde;a balicó.

<p>Garfear. = Paghólog sa m&gtilde;a cao-it, m&gtilde;a sab-it, sa
sobá con sa dagat, sa pagcóha sa bisan onsa sa
ilálom sa tobig.

<p>Gargajeada. = Pagcacolíh-ad.

<p>Gargajear. = Pagcolíh-ad, coghad, colhíad.

<p>[** looks like 'C']Gargajiento. = Táuo n&gtilde;a nagacolíh-ad sa masóbsob,
ug nagalóa sa daghan n&gtilde;a laoay n&gtilde;a mahágcot.

<p>Gargajo. = Ang laoay n&gtilde;a mahágcot n&gtilde;a guilóa sa m&gtilde;a
táuo sa pagcolíh-ar[**ad?], quinolíh-ad. &ast; Ang báta sa
malágsot n&gtilde;a dágoay, n&gtilde;a oalá tomóbo.

<p>Garganchon. V. <hi>Gargüero</hi>.

<p>Garganta. = Liog, totónlan. &ast; Ang labíng manípis ug
haíctin sa m&gtilde;a caboquídan. &ast; Ang bahin n&gtilde;a labíng
manípis sa m&gtilde;a columna, sa m&gtilde;a balaustre. &ast; Sa bisan
onsa n&gtilde;a liníloc, &amp;c.

<p>Gargantada. = Ang tobig, vino, &amp;c[**missing .? P2], n&gtilde;a guisóca con
n&gtilde;a guican sa totónlan sa macausá ug sa mabáscog.

<p>Gargantear. = Pagcanta sa pagláin lain sa tin&gtilde;og, ogoy
ogoy. &ast; Pagtóg-an sa táuo sa hingbalóan nia con guipanagsáquet
na.

<p>Gargantilla. = Dayan dayan n&gtilde;a guisáb-ong sa m&gtilde;a
babáye sa ilang liog, cuentas, tolóng, toloy toloy,
dahog.

<p>Gárgara. = Pagcabóloc boloc, pagcabolócboc, pagcacága.

<p>Gargarismo. = Idem. &ast; Ang tobig, vino, &amp;c., n&gtilde;a igabóloc
boloc.

<p>Gargarizar. = Boloc boloc, bolócboc, caga.

<p>Gargüero ó Garguero. = Totónlan.

<p>Gariofilea. = Tanóm.

<p>Garita. = Balong balong, balay balay n&gtilde;a diyótay n&gtilde;a
dalángpan sa m&gtilde;a bantay. &ast; Calibán&gtilde;an sa osá[**usá?] con
sa daghánan n&gtilde;a m&gtilde;a lingcodánan.

<p>Garitero. = Ang tagía sa baláy n&gtilde;a pagasogálan sa
baraja. &ast; Ang sogaról n&gtilde;a moádto sa masóbsob sa
baláy n&gtilde;a pagasogálan. &ast; Tabon tabon[**tábon?], cagon cagon
sa m&gtilde;a caoatán.

<pb n=259><p>Garito. = Lugar n&gtilde;a pagatambón&gtilde;an sa pagsogál sa
m&gtilde;a sogaról.

<p>Garla. = Pagpamólong, solti, soguílon.

<p>Garlador. = Tigpólong, hinoguilánon caáyo sa oaláy
lamí ug hingtóngdan.

<p>Garlante. = Idem.

<p>Garlito. = Bobo. &ast; Bonóan sa m&gtilde;a bongsod. &ast; Galao,
lit-ag. &ast; M&gtilde;a paglaláng sa pagdáot sa isigcatáuo.

<p>Garlopa. = Sepiyo n&gtilde;a hatáas, sa pagsepiyo ug sa
paghínlo sa m&gtilde;a cahoy.

<p>Garnacha. = Bisti n&gtilde;a halagpád, hatáas ug manggásan,
boctónan. &ast; Catilíngban con pagcaobán sa m&gtilde;a táuo
n&gtilde;a nanagsóroy soroy sa m&gtilde;a calongsóran sa pagbóhat
sa m&gtilde;a dola.

<p>Garo. = Isda. &ast; Ang dugá n&gtilde;a guican sa m&gtilde;a isda
n&gtilde;a inasínan.

<p>Garra. = Camót con tiil sa m&gtilde;a mananáp ug sa m&gtilde;a
langgam.

<p>Garrafa. = Sorlánan sa vino, sa tobig, &amp;c., sa salamín,
sa tombága, &amp;c., n&gtilde;a malín&gtilde;in ug halagpád, sa hatáas
ug haíctin n&gtilde;a liog.

<p>Garrafal. = Calaínan sa bon&gtilde;a sa España n&gtilde;a guin&gtilde;álan
ug guindas. &ast; Bisan onsa n&gtilde;a dagcó caáyo.

<p>Garrama. = Tampo, tampa, amot n&gtilde;a guipamáyad sa
m&gtilde;a dagcóng táuo n&gtilde;a turco sa ilang m&gtilde;a hari.
&ast; Quináoat.

<p>Garramar. = Pagpan&gtilde;áoat, pagticás, pagcáhas.

<p>Garrancha. = Espada, cales, campílang.

<p>Garrancho. = San&gtilde;á sa cahoy n&gtilde;a nabalí, nasánggi,
nasán&gtilde;i.

<p>Garrapata. = Otol, cató.

<p>Garrapato. = Barlis n&gtilde;a pagaboháton sa pluma, sa
oaláy tuyo ug sa oaláy hingtóngdan.

<p>Garrar. = Pagsíbog, pagánod sa sacayán sa obos na
nahólog ang sinípit, cay oalá somacát.

<p>Garrido. = Matahóm, maníndot, maáñag, maáyo caáyo.

<p>Garroba ó Algarroba. = Ang bon&gtilde;a sa tanóm sa maong
n&gtilde;alan. &ast; Calaínan sa balátong n&gtilde;a molomaíton, n&gtilde;a
ipacáon sa m&gtilde;a salapáti.

<p>Garrobal. = Yota n&gtilde;a guitámnan sa m&gtilde;a algarrobas.

<p>Garron. = Ang tahód sa m&gtilde;a langgam.

<p>Garrotazo. = Pagcalámbos, pagcabónal.

<p>Garrocha. = Cahoy n&gtilde;a hatáas n&gtilde;a guitaólan sa tomóy
sa usá ca pothao maín&gtilde;on sa pothao sa isi con sa
salapáng.

<p>Garrote. = Cahoy n&gtilde;a díli dagcó caáyo ug díli opód
hatáas. &ast; Castigo n&gtilde;a guipanghátag sa m&gtilde;a hocom
sa m&gtilde;a saláan n&gtilde;a dagcó, sa pagpatáy canila sa usá
ca capandáyan n&gtilde;a pothao n&gtilde;a magalóoc caníla. &ast; Pagcatóltol
sa m&gtilde;a pisi n&gtilde;a guibáat sa bisan onsa. &ast; Pagcabáat
n&gtilde;a mahógot caáyo sa m&gtilde;a bocton ug man&gtilde;a
paa. &ast; Pagcalábag.

<p>Garrotillo. = Pagcahobág sa totónlan.

<p>Garrucha. = Motón.

<p>Garrudo. = Ang may m&gtilde;a paa n&gtilde;a dagcó.

<p>Gárrulo. = Táuo n&gtilde;a tigpólong, hinoguilánon caáyo.
&ast; Langgam n&gtilde;a motín&gtilde;og sa masóbsob.

<p>Garrulla. = Ang m&gtilde;a ubas, m&gtilde;a paras n&gtilde;a nanaglobó,
n&gtilde;a nan&gtilde;ahólog sa m&gtilde;a bolig. &ast; Pagcasácot,
pagcagobót sa bisan onsa, con sa m&gtilde;a táuo.

<p>Garza. = Talábon.

<p>Garzo. = Ang color n&gtilde;a azul.

<p>Garzon. = Olitáo n&gtilde;a sopang, sa dagcóng hosog, n&gtilde;a
an&gtilde;áyan, sa maáyong pagcatíndog.

<p>Garzota. V. <hi>Garza</hi>. &ast; Dayan dayan n&gtilde;a binóhat sa m&gtilde;a
balahíbo n&gtilde;a maníndot n&gtilde;a ibótang sa m&gtilde;a calo.

<p>Gasa. = Panápton n&gtilde;a manípis, fino ug masíhag caáyo.

<p>Gastable. = Ang arang horton, ang arang gamíton.

<p>Gastado. = Ang malóya. &ast; Ang guicoháan, ang napánas,
ang ponas, ang nahorót.

<pb n=260><p>Gastador. = Maosícon. &ast; Soldado n&gtilde;a guin&gtilde;álan ug
gastador, n&gtilde;a may opicio sa panglóngcab sa man&gtilde;a
cota, m&gtilde;a baluarte, &amp;c.

<p>Gastamento. = Pagcahorót sa bisan onsa.

<p>Gastar. = Pagpálit sa bisan onsa sa salapí, pagoalá,
paphorót[**paghorot? P2] sa salapí, sa pagpálit sa bisan onsa. &ast; Paghorót
sa bisan onsa. &ast; Pagtibáoas, pagoalá, pagláglag.
&ast; Pagpánas, pagpónas. &ast; Pagdáot.

<p>Gasto. = Pagcahorót. &ast; Salapí n&gtilde;a guigasto sa pagpálit
sa bisan onsa.

<p>Gata. = Iríng n&gtilde;a baye.

<p>Gatada. = Polong con bohat n&gtilde;a malalán&gtilde;on.

<p>Gatallon. = Tampalásan.

<p>Gatazo. = Iríng n&gtilde;a dagcó. &ast; Limbong sa pagcóha
sa salapí con sa bisan onsa sa isigcatáuo.

<p>Gateado. = Ang may color sa balahíbo sa m&gtilde;a iríng.
&ast; Cahoy sa América n&gtilde;a magáhi ug mabóg-at caáyo
ug masáyon pagasináoan.

<p>Gatear. = Pagcámang. &ast; Pagcómos.

<p>Gatera. = Bohó n&gtilde;a guitagána sa bisan diin arón omágui
ang m&gtilde;a iríng.

<p>Gatería. = Cadaghánan sa m&gtilde;a iríng.

<p>Gatesco. = Ang nahaton&gtilde;ód sa iríng.

<p>Gatillazo. = Pagpócpoc, pagcahólog sa pothao n&gtilde;a macacaláyo
sa m&gtilde;a posil, sa pagtóctoc sa batong santícan.
&ast; Pagcaoalá sa pagláom sa bisan cansa, pagcadíli
matóman ang guilaóman.

<p>Gatillo. = Capandáyan n&gtilde;a pothao sa pagíbot sa m&gtilde;a
n&gtilde;ipon ug sa m&gtilde;a bagang. &ast; Pothao n&gtilde;a magapahólog
sa santic sa m&gtilde;a posil, sa pagbóhi caníla,
con magacaláyo sa pagtóctoc sa batong santícan.
&ast; Báta n&gtilde;a caoátan, maninicás.

<p>Gato. = Iríng n&gtilde;a laqui. &ast; Poyo poyo, pontél n&gtilde;a
pagasódlan ug tipigánan sa salapí. &ast; Caoatán, maninicás.
&ast; Capandáyan n&gtilde;a pothao sa pagcúmpit.
sa[**Sa? P2.] cahoy, sa pothao, sa tombága, &amp;c., con may
quinahánglan. &ast; Man&gtilde;an&gtilde;áhas.

<p>Gatuna. = Tanóm.

<p>Gatuno. = Ang nahaton&gtilde;ód sa m&gtilde;a iríng, ang an&gtilde;ay
caníla.

<p>Gatuña. = Tanóm n&gtilde;a italámbal.

<p>Gatuperio. = Pagcasácot sa daghánan n&gtilde;a m&gtilde;a botang.

<p>Gaudeamus. = Polong n&gtilde;a linatín. &ast; Calípay, himáya,
combidang dagcó, pagcadághan sa m&gtilde;a calán-on ug
m&gtilde;a ilímnon.

<p>Gaveta. = Cajon cajon n&gtilde;a honos honos, sa man&gtilde;a
papelera, &amp;c.

<p>Gavia. = Jalua n&gtilde;a cahoy, tancal n&gtilde;a pagabilanggóan
sa m&gtilde;a boang n&gtilde;a dagcó, bohó n&gtilde;a pagatámnan
sa m&gtilde;a cahoy. &ast; M&gtilde;a layág, m&gtilde;a mastelero ug m&gtilde;a
verga n&gtilde;a mosonód sa m&gtilde;a taládoc n&gtilde;a mayor sa
m&gtilde;a sacayán.

<p>Gaviero. = Ang táuo, ang grumete n&gtilde;a magahópot ug
magabántay sa gavia.

<p>Gavilan. = Banóg. &ast; Ang barlis n&gtilde;a diótay ug manípis
sa catapúsan sa m&gtilde;a letra. &ast; M&gtilde;a pothao n&gtilde;a,[**spec?] nahamótang,
sa pagcadágoay sa crus, sa m&gtilde;a polóan
con caláptan sa m&gtilde;a espada.

<p>Gavilla. = Baat, binán&gtilde;an sa m&gtilde;a dagámi sa trigo,
sa humáy, &amp;c. &ast; Catilíngban sa m&gtilde;a táuo n&gtilde;a obos,
n&gtilde;a nan&gtilde;obót ug nanagsácot sila.

<p>Gavillada. = Cadaghánan sa m&gtilde;a manggad ug sa bisan
onsa n&gtilde;a m&gtilde;a quináoat.

<p>Gavillador. = Táuo n&gtilde;a pan&gtilde;ólo n&gtilde;a magatígom sa
m&gtilde;a caoatán.

<p>Gaviota. = Langgam.

<p>Gaya. = Barlis, boloc n&gtilde;a nagacaláin lain ug color.

<p>Gayadura. = Dayan dayan sa m&gtilde;a bisti, &amp;c., sa m&gtilde;a
barlis n&gtilde;a nagacaláin lain ug color.

<pb n=261><p><hi rend=sc>Gayar</hi>. = Pagdáyan dayan sa bisan onsa sa m&gtilde;a barlis,
sa m&gtilde;a boloc n&gtilde;a nagcaláin[**nagacaláin?] lain ug color.

<p>Gayomba. = Tanóm.

<p>Gayuba. = Tanóm n&gtilde;a italámbal.

<p>Gaza. = Pinótol sa pisi n&gtilde;a dagcó n&gtilde;a guilíbot ug
guilícos sa m&gtilde;a moton sa pagbitay[**pagbítay?] caníla sa bisan
diin.

<p>Gazapera. = Bálay bálay sa m&gtilde;a conejos, n&gtilde;a ilang
dalángpan ug pagabatónan sa ilang m&gtilde;a anac. &ast; Lugar
n&gtilde;a tinágo n&gtilde;a pagatíngban sa m&gtilde;a táuo, sa
pagbóhat sa m&gtilde;a bohat n&gtilde;a díli maáyo caáyo.

<p>Gazapina. = Catilíngban sa m&gtilde;a táuo sa malágsot ug
man&gtilde;íl-ad n&gtilde;a batásan.

<p>Gazapo. = Conejo n&gtilde;a diótay pa. &ast; Táuo n&gtilde;a malalán&gtilde;on.
&ast; Bacac n&gtilde;a dagcó.

<p>Gazmiar. = Pagólit.

<p>Gazmiarse. = Gaoad, hanólsol.

<p>Gazmoñería. = Pagparáyeg sa bisan cansa, arón pagaíngnon
n&gtilde;a maáyo sia, n&gtilde;a quinaadmánon, man&gtilde;iloóyan,
&amp;c.

<p>Gazmoño. = Táuo n&gtilde;a parayégon, arón pagaíngnon sa
obán n&gtilde;a maáyong táuo sia.

<p>Gaznápiro. = Coliró, hon&gtilde;og.

<p>Gaznatada. = Pagpócpoc sa camót, sa liog, sa totónlan.

<p>Gaznate. = Totónlan.

<p>Gazofilacio. = Lugar n&gtilde;a guitigóman sa m&gtilde;a limos,
sa pohónan ug sa m&gtilde;a dona sa Singbahán sa Jerusalém.

<p>Gazpacho. = Sopa n&gtilde;a pagaboháton sa m&gtilde;a tipic n&gtilde;a
pan, n&gtilde;a hinolóman sa tobig n&gtilde;a sináctan sa suca,
lana ug seboyas.

<p>Gazuza. = Gotóm n&gtilde;a dagcó.


<div2 id=cGE>
<head>GE</head>

<p>Gelatina. = Matám-is, sabáo, &amp;c., n&gtilde;a espeso, mahágcot
caáyo. &ast; Ang dogá sa obán n&gtilde;a m&gtilde;a bon&gtilde;a
n&gtilde;a pagaboháton ug matám-is n&gtilde;a espeso, mahágcot
ug masíhag.

<p>Gelido. = Ang mabógnao caáyo, ang natibúoc guican
sa dagcóng tognao.

<p>Gemela. = Bulac.

<p>Gemelo. = Calóha.

<p>Gemido. = Pagcabachó, pagcaagólo.

<p>Gemidor. = Tigbachó, tigagólo, ang nagabachó, nagaagólo.

<p>Géminis. = Timáan sa zodiaco n&gtilde;a nahaton&gtilde;ód sa bolan
sa mayo[**Mayo? P2]. &ast; Haclop, hampol n&gtilde;a pagaboháton sa
pintura n&gtilde;a maputí n&gtilde;a guin&gtilde;álan ug albayalde,
sa talo n&gtilde;a tinúnao, sa lana n&gtilde;a rosado ug sa tobig.

<p>Gemir. = Pagagólo, pagbachó. &ast; Pagtín&gtilde;og sa man&gtilde;a
mananáp ug pagtonóg sa bisan onsa, maín&gtilde;on sa
m&gtilde;a pagbachó sa m&gtilde;a táuo.

<p>Genciana. = Tanóm n&gtilde;a italámbal.

<p>Genealogía. = Cadaghánan sa m&gtilde;a guinicánan, sa m&gtilde;a
guinlioátan sa usá ca táuo.

<p>Genealogista. = Ang táuo n&gtilde;a nahilábot sa pagsáyod
sa m&gtilde;a guinicánan sa m&gtilde;a táuo.

<p>Generable. = Ang arang ilíoat.

<p>Generacion. = Ang paglíoat. &ast; Ang m&gtilde;a lioat sa usá
ca guinicánan. &ast; Cadaghánan sa m&gtilde;a táuo. &ast; N&gtilde;atanán
n&gtilde;a bohi.

<p>General. = Ang solód n&gtilde;a pagatón-an sa m&gtilde;a quinaádman,
escolahán. &ast; Ang ponóan sa tagsa ca pan&gtilde;obátan
sa m&gtilde;a soldados. &ast; Ang ponóan n&gtilde;a labí ug
dagcóan sa m&gtilde;a caparían.

<p>Generala. = Pagcagobóc, pagtóctoc sa m&gtilde;a tambol,
arón managátang ang m&gtilde;a soldados sa lugar n&gtilde;a
pagaatán&gtilde;an.

<pb n=262><p>Generalato. = Opicio con cahímtang sa pagcaponóan
sa m&gtilde;a caparían, ug ang túig, ang tiempo n&gtilde;a
pagadogáyan sa ilang opicio.

<p>Generalidad. = Pagcadághan, cadaghánan sa bisan onsa.

<p>Generalísimo. = Ang ponóan n&gtilde;a labí sa obán n&gtilde;a man&gtilde;a
ponóan sa m&gtilde;a soldados.

<p>Generalizar. = Pagbántog, pagbaláod, pagsóguid sa cadaigánan
sa bisan onsa.

<p>Generante. = Ang magalíoat.

<p>Generativo. = Ang may gahóm sa paglíoat.

<p>Genérico. = Ang an&gtilde;ay sa daghan n&gtilde;a m&gtilde;a calaínan.

<p>Género. = Ang an&gtilde;ay ug macasácop sa daghan n&gtilde;a
m&gtilde;a táuo con botang. &ast; Manggad.

<p>Generosidad. = Pagcadato, pagcahamíli n&gtilde;a guican sa
m&gtilde;a tigúlang, sa m&gtilde;a guinlioátan. &ast; Pagcalólot. &ast; Pagcabáscog
sa cásing cásing, sa m&gtilde;a bohat n&gtilde;a macóli
ug malisód.

<p>Generoso. = Táuo n&gtilde;a hamíli, bilídhon, sa maáyong
guinicánan. &ast; Malólot, homalátag. &ast; Bisan onsa n&gtilde;a
mahál, maáyo labí sa isigcaín&gtilde;on.

<p>Genetliaca. = Quinaádman, tolohóan n&gtilde;a bacácon sa
pagtágna sa palad sa m&gtilde;a táuo, ton&gtilde;ód sa adlao
ug sa horas n&gtilde;a guicatauóhan níla.

<p>Genial. = Ang an&gtilde;ay ug ang nahaton&gtilde;ód sa gaui, sa
cagaoían, sa batásan sa bisan cansa.

<p>Genialidad. = Ang batásan n&gtilde;a an&gtilde;ay sa gaoi n&gtilde;a quinaía
sa tagsa ca táuo.

<p>Genialmente. = In&gtilde;on sa an&gtilde;ay sa gaoi sa tagsa ca
táuo.

<p>Geniazo. = Gaoi n&gtilde;a maísog.

<p>Genio. = Gaui, cagaoían, batásan. &ast; N&gtilde;alan n&gtilde;a guihátag
sa canhíng tiempo sa m&gtilde;a dioatáhan sa usá
ca dios dios n&gtilde;a magbobóhat sa n&gtilde;atanán.

<p>Genista. = Tanóm.

<p>Genital. = Quinatáuo, boto, utin, laís.

<p>Genitivo. = Ang arang maglíoat.

<p>Gente. = M&gtilde;a táuo. &ast; Cadaghánan sa m&gtilde;a soldados.
&ast; Banay, pagcacaobánan.

<p>Gentecilla. = M&gtilde;a táuo n&gtilde;a obos, sa molomalágsot
n&gtilde;a batásan.

<p>Gentil. = Dioatáhan, táuo n&gtilde;a díli cristianos. &ast; Táuo
n&gtilde;a cosgon, an&gtilde;áyan, baihónan, sa maáyong pagcatíndog.
&ast; Sologóon sa m&gtilde;a hari.

<p>Gentileza. V. <hi>Gallardía</hi>. &ast; Pagábi abi.

<p>Gentilicio. = Ang nahaton&gtilde;ód sa m&gtilde;a táuo ug sa man&gtilde;a
Guinharían. &ast; Ang nahaton&gtilde;ód sa m&gtilde;a banay, sa
m&gtilde;a lioat con calioátan.

<p>Gentílico. = Ang nahaton&gtilde;ód sa m&gtilde;a dioatáhan, sa
m&gtilde;a táuo n&gtilde;a díli cristianos.

<p>Gentilidad. = Relígion n&gtilde;a daótan ug bacácon sa man&gtilde;a
dioatáhan. &ast; Cadaghánan sa m&gtilde;a dioatáhan.

<p>Gestilismo. = Idem.

<p>Gentilizar. = Pagdioáta, pagnonót sa m&gtilde;a toloóhan n&gtilde;a
bacácon, sa m&gtilde;a dioatáhan.

<p>Gentilmente. = Sa pagcaán&gtilde;ay, sa caan&gtilde;áyan. &ast; In&gtilde;on
sa batásan sa m&gtilde;a dioatáhan.

<p>Gentío. = Pagcadághan, cadaghánan, catilíngban sa
m&gtilde;a táuo.

<p>Gentualla. = M&gtilde;a táuo n&gtilde;a tacós pasipád-an, man&gtilde;a
táuo n&gtilde;a labíng talamáyon.

<p>Gentuza. = Idem.

<p>Genuflexion. = Pagcalohód sa usá ca tohod.

<p>Genuino. = Ogalin&gtilde;on[**Ogalín&gtilde;on?], caogalín&gtilde;on. &ast; Táuo n&gtilde;a díli
coti cotíhan, sa maháoan n&gtilde;a boot.

<p>Geografía. = Quinaádman n&gtilde;a magaásoy sa pagcabótang
sa n&gtilde;atanán n&gtilde;a yota sa calibótan.

<p>Geográficamente. = In&gtilde;on sa nahamótang sa geografía.

<p>Geográfico. = Ang nahaton&gtilde;ód sa geografía, sa quinaádman
n&gtilde;a nagaásoy sa pagcabótang sa m&gtilde;a longsod,
&amp;c., sa tibuoc n&gtilde;a calibútan.

<pb n=263><p>Geógrafo. = Ang maálam sa geografia.

<p>Geología. = Quinaádman sa magaásoy sa pagcabótang
sa n&gtilde;atanán n&gtilde;a motoróc ug magáma sa luyo ug
sa luyo, sa bisan diin sa calibótan.

<p>Geomancía. = Quinaádman n&gtilde;a bacácon, toloóhan n&gtilde;a
daótan, n&gtilde;a guican sa pagcabótang sa m&gtilde;a binóhat
n&gtilde;a hingcaplágan sa yota, sa m&gtilde;a barlis, &amp;c.,
n&gtilde;a pagaboháton sa maong yota.

<p>Geometría. = Quinaádman n&gtilde;a magaásoy sa cadagcóon
ug sa m&gtilde;a socod sa n&gtilde;atanán.

<p>Geométricamente. = In&gtilde;on sa an&gtilde;ay sa geometría.

<p>Geométrico. = Ang nahaton&gtilde;ód sa geometría, sa quinaádman
n&gtilde;a igacaíla sa cadadagcóon ug sa socod sa
n&gtilde;atanán.

<p>Geranio. = Tanóm, dagámi n&gtilde;a in&gtilde;on sa dalópang.

<p>Gerifalte ó Garifalco. = Langgam. &ast; Lothang n&gtilde;a holohatáas
sa diótay n&gtilde;a bohó. &ast; Caoatán.

<p>Gérmen. = Sinógdan, guinicánan sa bisan onsa. &ast; Binhi.

<p>Germinacion. = Pagcatoróc.

<p>Germinar. = Toróc.

<p>Gerundiada. = Polong n&gtilde;a talamáyon n&gtilde;a tacós pasipád-an.

<p>Gestero. = Ang magaláin lain sa nauong, ang magcolíot.

<p>Gesticulacion. = Pagcaláin sa nauong, pagcaculíot, pagcahímot.

<p>Gesticular. = Pagláin sa nauong, pagculíot, paghímot,
paguíng uing, pagosán&gtilde;ab.

<p>Gesto. = Nauong, baihon. &ast; Culíot, uing uing, himot,
osán&gtilde;ab.


<div2 id=cGI>
<head>GI</head>

<p>Giganta. = Tanóm.

<p>Gigante. = Táuo n&gtilde;a hatáas oyámot, labíng hatáas sa
obán n&gtilde;a m&gtilde;a isigcatáuo nía. &ast; Ang magalabáo sa
obán sa cosóg, sa quinaádman, sa boot, &amp;c.

<p>Gigánteo. = Ang nahaton&gtilde;ód sa m&gtilde;a gigante.

<p>Gigantesco. = Idem.

<p>Gigantez. = Pagcadagcó, pagcatáas n&gtilde;a guilabíhan oyámot.

<p>Gigantilla. = Táuo táuo n&gtilde;a diótay sa gigante, n&gtilde;a
may dagcóng olo.

<p>Giganton. = Laráoan, táuo táuo n&gtilde;a dagcó, hatáas
caáyo, n&gtilde;a ipagóa sa m&gtilde;a dola ug m&gtilde;a piesta sa
m&gtilde;a longsod.

<p>Gimnasio. = Lugar n&gtilde;a pagatón-an, sa cadaigánan, sa
m&gtilde;a nagacaláin lain n&gtilde;a m&gtilde;a quinaádman.

<p>Gimotear. V. <hi>Gemir</hi>.

<p>Gimoteo. V. <hi>Gemido</hi>.

<p>Ginebra. = Ilímnon, aguardiente n&gtilde;a guináma sa man&gtilde;a
nagacaláin lain n&gtilde;a m&gtilde;a panácot. &ast; Pagcagobót, pagcasámoc,
pagcagobóc. &ast; Banha, sabá, m&gtilde;a pagsinggít[**pagsínggit?]
n&gtilde;a nagacabóloc boloc. &ast; Capandáyan n&gtilde;a guigáma
sa daghánan n&gtilde;a m&gtilde;a cahoy, n&gtilde;a mabánha
ug matonóg caáyo.

<p>Gineta. = Mananáp n&gtilde;a maín&gtilde;on sa iríng.

<p>Gingidio. = Tanóm, dagámi.

<p>Girada. = Pagtóyoc sa m&gtilde;a táuo n&gtilde;a nanagsabáy sa
tomóy lamang sa usá ca tiil.

<p>Girándula. = Malín&gtilde;in, bacolóng n&gtilde;a guilibótan sa
m&gtilde;a bomba n&gtilde;a sinódlan sa pólvora, arón mobotó
sa pagcaólos olos.

<p>Girante. = Ang magatóyoc, ang magalibót.

<p>Girar. = Toyoc, libót, licos. &ast; Pagpadála sa man&gtilde;a
papel, sa m&gtilde;a solat, sa bisan diin n&gtilde;a longsola
ug sa bisan cansa, arón domáoat sa salapí n&gtilde;a nahamótang
sa maong m&gtilde;a solat, ug arón magabáyad
sa tobo n&gtilde;a hingtóngdan in&gtilde;on sa batásan.

<pb n=264><p>Girasol. = Tanóm n&gtilde;a magatóyoc somála sa pagcatóyoc
ug paglibót sa adlao.

<p>Giratorio. V. <hi>Girante</hi>.

<p>Giro. = Pagcatóyoc, pagcalibót. &ast; V. <hi>Girar</hi>, desde <hi>pagpadála</hi>.

<p>Gitanada. = Bohat con polong n&gtilde;a an&gtilde;ay sa man&gtilde;a
gitano. &ast; Paglímbong, polong n&gtilde;a iálam alam ug
malalán&gtilde;on, sa pagcóha ug pagdán&gtilde;at sa guitóyo.

<p>Gitanamente. = Sa m&gtilde;a polong n&gtilde;a an&gtilde;ay sa man&gtilde;a
gitano, sa m&gtilde;a polong n&gtilde;a limbón&gtilde;on, malalán&gtilde;on.

<p>Gitanear. = Pagpamólong sa m&gtilde;a polong n&gtilde;a lingbón&gtilde;on
ug malalán&gtilde;on, sa pagdán&gtilde;at sa guitóyo
sa guipanghináot.

<p>Gitanería. = Pagcaábi abi, pagálam alam n&gtilde;a ondan,
malalán&gtilde;on ug malimbón&gtilde;on n&gtilde;a an&gtilde;ay sa man&gtilde;a
gitano.

<p>Gitano. = Lioat, calioátan, catilíngban sa m&gtilde;a táuo
n&gtilde;a oaláy pinoyánan n&gtilde;a malíg-on, ug n&gtilde;a nanagsóroy
soroy sila sa oaláy honóng sa m&gtilde;a calongsóran:
matud n&gtilde;a guican sila sa man&gtilde;a táuo n&gtilde;a
egipcios. &ast; Ang maálam magcábig ug magcóha sa
cabobót-on sa lain. &ast; Ang maálam maglímbong, mag-*ólo
olo.


<div2 id=cGL>
<head>GL</head>

<p>Gladiator. = Táuo n&gtilde;a nagaáoay sa iang isigcatáuo,
sa tiempo sa m&gtilde;a romanos, hasta sa pagcamatáy
sa iang contra.

<p>Gladiol. = Espada n&gtilde;a haíctin. &ast; Tanóm.

<p>Glándula. = Losay.

<p>Glasé. = Panápton, hinábol sa igagáma n&gtilde;a sináctan
sa boláoan con sa salapí, n&gtilde;a masínao ug matahóm
caáyo.

<p>Glasto. = Tanóm.

<p>Glaucio. = Tanóm.

<p>Glauco.[**typo corrected by P2] = Quinháson, tooay.

<p>Gleba. = Ang yota n&gtilde;a tibúoc n&gtilde;a guicále ug guisácoat
sa daro.

<p>Globo. = Malín&gtilde;in. &ast; Poyo poyo n&gtilde;a dagcó sa papel
con sa panápton, n&gtilde;a pagapón-an sa asó con sa
han&gtilde;in ug ipalopád. &ast; Malín&gtilde;in sa cahoy, &amp;c., n&gtilde;a
pagapintálan sa m&gtilde;a bitóon, &amp;c., ug guin&gtilde;álan ug
globo celeste con lan&gtilde;ítnon. &ast; Malín&gtilde;in maín&gtilde;on sa
gniín&gtilde;on[**guiín&gtilde;on?] carón, n&gtilde;a pagapintálan sa yota ug m&gtilde;a
dagat, sa m&gtilde;a sobá, &amp;c., ug guin&gtilde;álan ug globo
terráqueo con sa calibótan.

<p>Globoso. = Bisan onsa n&gtilde;a malín&gtilde;in.

<p>Glóbulo. = Malín&gtilde;in n&gtilde;a diótay.

<p>Globuloso. = Ang nahímo sa m&gtilde;a malín&gtilde;in n&gtilde;a diótay.

<p>Gloria. = Don&gtilde;og n&gtilde;a maáyo, sangyao. &ast; Paghimáya
sa Lan&gtilde;it, cabolahánan, paghimayáan, caboháyan,
caolgánan. &ast; Calípay. &ast; Cacóguing dagcó. &ast; Pagcaámbong,
pagcahamili[**pagcahamíli?], pagcahalángdon. &ast; Pagcaníndot,
pagcatahóm, pagcaáñag. &ast; Panápton n&gtilde;a manípis caáyo
ug masíhag.

<p>Gloriarse. = Pagándac, pagparáyeg. &ast; Paglípay[**Paglipay?], paghimáya.

<p>Glorieta. = Lugar n&gtilde;a guitagána sa m&gtilde;a tanáman, sa
m&gtilde;a jardin, sa pagcáon ug sa paglín&gtilde;ao lin&gtilde;ao: osáhay
guiátpan sa m&gtilde;a linálang cahoy n&gtilde;a guicoyatótan
sa m&gtilde;a paras, sa m&gtilde;a balágon, &amp;c.

<p>Glorificacion. = Pagcadáyeg, pagcaológ, pagcadáyao.

<p>Glorificador. = Ang magadáyeg, ang magaológ, ang
magadáyao, tigdáyeg, tigológ, tigdáyao. &ast; Ang Dios
n&gtilde;a mohátag sa paghimáya sa Lan&gtilde;it.

<p>Glorificante. = Idem.

<p>Glorificar. = Dayeg, dayao, ológ. &ast; Paghátag sa cabolabánan[**cabolahánan?],
sa paghimáya, sa caolgánan, sa cabo-*háyan
<pb n=265>sa Lan&gtilde;it sa bisan cansa: an&gtilde;ay lamang sa
Dios.

<p>Gloriosamente. = Sa paghimáya. &ast; Sa maáyong don&gtilde;og.

<p>Glorioso. = Tacós sa maáyong don&gtilde;og, tacós sa m&gtilde;a
pagdáyeg, sa m&gtilde;a pagológ. &ast; Ang mopóyo sa Lan&gtilde;it,
ang boláhan. &ast; Ang maandácon, ang guilabíhan
sa paráyeg. &ast; Mahimayáon.

<p>Glosa. = Pagásoy sa bisan onsang polong n&gtilde;a macóli
ug malisód n&gtilde;a pagasabóton. &ast; Pagmátn&gtilde;on n&gtilde;a ibótang
sa m&gtilde;a solat ug m&gtilde;a cuenta, ton&gtilde;ód sa bisan
onsang caculían nila.

<p>Glosar. = Idem.

<p>Glosario. = Diccionario, libro n&gtilde;a sinolátan sa m&gtilde;a
pagásoy sa m&gtilde;a polong n&gtilde;a malisód pagatoquíbon.

<p>Gloton. = Hin&gtilde;áon caáyo, olítan, hacógan, dalóan.

<p>Glotonear. = Pagcáon sa masóbsob ug sa dagcóng
caíbog.

<p>Glotonería. = Idem.

<p>Gluten. = Bisan onsa n&gtilde;a mahágcot caáyo, n&gtilde;a icatápot,
igapílit sa bisan onsa, cola, ipilílit.

<p>Glutinosidad. = Pagcahágcot, pagcapílit.

<p>Glutinoso. V. <hi>Gluten</hi>.


<div2 id=cGN>
<head>GN</head>

<p>Gnómon. = Ang pothao n&gtilde;a nagatórlo sa m&gtilde;a horas
sa horásan sa adlao.

<p>Gnomónica. = Quinaárman n&gtilde;a magaásoy sa pagbóhat
sa m&gtilde;a horásan sa adlao.


<div2 id=cGO>
<head>GO</head>

<p>Gobernacion. V. <hi>Gobierno</hi>.

<p>Gobernador. = Magholópot, ponóan, magbobóot, magbolóot,
maghohópot.

<p>Gobernante. = Idem.

<p>Gobernar. = Hopot, pagbóot.

<p>Gobierno. = Pagcahópot, pagcabóot, pagcaalíma. &ast; Opicio
con cahímtang sa pagcamagbobóot, sa pagcaponóan.
&ast; Ang yota n&gtilde;a hingsácpan sa gahóm ug
sa pagbóot sa m&gtilde;a ponóan. &ast; Pa&gtilde;cadógay[**note accent. P2] sa gahóm
sa m&gtilde;a ponóan.

<p>Gobio. = Isda.

<p>Goce. = Pagcaágom, pagcalípay.

<p>Gocha. = Baboy n&gtilde;a baye, anáyon.

<p>Gocho. = Baboy n&gtilde;a laqui.

<p>Godeño. = Dato, salapían, arunáhan.

<p>Gofo. = Boang boang, coliró, hon&gtilde;og. &ast; Táuo n&gtilde;a
hamóbo.

<p>Gola. = Totónlan, alaguían sa can-on ug sa ilímnon.

<p>Goleta. = Sacayán sa doróha ca talároc ug may layág
n&gtilde;a guin&gtilde;álan ug cangreja.

<p>Golfo. = Dagat sa talioála sa dohá ca yota. &ast; Dagcóng
dagat, lauod.

<p>Golilla. = Dayan dayan n&gtilde;a maítom n&gtilde;a pagasapáoan
sa panápton n&gtilde;a mapotí[** unclear][**i think this is right. p2] ug masíhag, n&gtilde;a guilibót
sa liog sa m&gtilde;a hocom sa m&gtilde;a audiencia, sa m&gtilde;a
hocmánan n&gtilde;a labí. &ast; Ang hocom con ang táuo n&gtilde;a
nagabisti niána.

<p>Golondrera. = Tapoc sa m&gtilde;a soldados.

<p>Golondrina. = Sayao. &ast; Isda n&gtilde;a mopoyó sa cahiládman
sa dagat.

<p>Golondrinera. = Tanóm, dagámi n&gtilde;a guin&gtilde;álan ug
golondrina.

<p>Golondrino. = Sayao n&gtilde;a laqui, táuo n&gtilde;a tigsóroy soroy,
n&gtilde;a nagabolobáhin sa pinoyánan, n&gtilde;a tiglálin
caáyo. &ast; Hobág n&gtilde;a motoróc sa ilog.

<p>Golondro. = Caíbog sa bisan onsa.

<pb n=266><p>Golosamente. = Sa pagcaólit, sa caólit.

<p>Golosina. = Calán-on n&gtilde;a pagaolítan, matám-is, m&gtilde;a
bon&gtilde;a, &amp;c.

<p>Golosinar. = Pagólit.

<p>Golosinear. = Idem.

<p>Goloso. = Olítan.

<p>Golpe. = Pocpoc, toctoc, bacbac, pocsag, bonal, lambos,
dacdac, pacáng, tampoc, hantoc, docol, hacdol,
ogdang, balágsa, hagsa, lapdos. &ast; Cadaghánan
sa bisan onsa. &ast; Casáquet, calisdánan, cayógot n&gtilde;a
ahat.

<p>Golpeadero. = Lugar n&gtilde;a pagabacbácan, pagabonálan,
pagalambósan, &amp;c.

<p>Golpeador. = Ang nagabónal, nagabácbac, nagapócpoc,
nagalámbos.

<p>Golpear. V. <hi>Golpe</hi>.

<p>Gollería. = Calán-on n&gtilde;a mahál caáyo, pagcóti sa pagcáon.
&ast; M&gtilde;a calán-on n&gtilde;a guilabíhan.

<p>Gollero. = Caoatán n&gtilde;a man&gtilde;áoat sa m&gtilde;a catilíngban
sa m&gtilde;a táuo sa pagcahagóot nila.

<p>Gollete. = Ang totónlan, dapit sa olo. &ast; Liog n&gtilde;a
hatáas ug haíctin sa obán n&gtilde;a m&gtilde;a sorlánan, m&gtilde;a
boteya, m&gtilde;a damajuana, &amp;c. &ast; Asintos sa m&gtilde;a hábito
sa m&gtilde;a sologóon sa m&gtilde;a caparían n&gtilde;a guin&gtilde;álan
ug donado.

<p>Golloría. V. <hi>Gollería</hi>.

<p>Goma. = Tagoc sa m&gtilde;a cahoy ug m&gtilde;a tanóm. &ast; Hobág
sa olo, sa totónlan, sa m&gtilde;a bocton ug sa m&gtilde;a paa.

<p>Gomarra. = Manóc n&gtilde;a baye.

<p>Gomarrero. = Caoatán sa m&gtilde;a manóc.

<p>Gomarron. = Pisó sa m&gtilde;a manóc.

<p>Gomia. = Táuo n&gtilde;a hin&gtilde;áon caáyo, n&gtilde;a magalámoy sa
m&gtilde;a calán-on n&gtilde;a guihátag canía sa madalí caáyo
ug sa dagcóng caíbog. &ast; Ang macahorót, ang macatibáoas
sa bisan onsa. &ast; Polong n&gtilde;a igacahárloc sa
m&gtilde;a báta.

<p>Gomosidad. = Ang an&gtilde;ay sa tagoc ug sa bisan onsa
n&gtilde;a mahágcot, n&gtilde;a mapílit.

<p>Góndola. = Sacayán n&gtilde;a pagagaóran.

<p>Gonorrea. = Saquét n&gtilde;a nahamótang sa pagágui sa
masóbsob sa tobig tobig n&gtilde;a maísog ug mahápdos
caáyo sa alaguían[**alaguian?] sa ihi.

<p>Gordiflon. = Ang matámboc caáyo apan sa mahómoc
n&gtilde;a onód.

<p>Gordo. = Matámboc, sopang, sa dagcóng hosog, dagcó.
&ast; Bisan onsa n&gtilde;a may daghan a&gtilde;a manteca con
tamboc. &ast; Ang dagcóan oyámot ug n&gtilde;a nagalabí ug
milabáo sa obán n&gtilde;a isigcaín&gtilde;on. &ast; Táuo n&gtilde;a arunáhan,
salapían. &ast; Ang manteca, tamboc con sebo
sa m&gtilde;a mananáp.

<p>Gordolobo. = Tanóm n&gtilde;a italámbal.

<p>Gordura. = Tamboc, pagcatámboc.

<p>Gorjeador. = Ang nagalírog lirog sa tin&gtilde;og sa pagcanta.

<p>Gorjear. = Paglírog lirog, pagláin lain sa tin&gtilde;og sa
nagacanta. &ast; Pagsógod sa pagtín&gtilde;og sa m&gtilde;a báta.

<p>Gorjeo. = Pagcalírog lirog, pagcaláin lain sa tin&gtilde;og.

<p>Gorgojo. = Bocboc.

<p>Gorgojoso. = Bisan onsa n&gtilde;a guibócboc.

<p>Gorgoritear. V. <hi>Gorjear</hi>.

<p>Gorgoritos. V. <hi>Gorjeo</hi>.

<p>Gorgorotada. = Ang tobig, vino, &amp;c., n&gtilde;a guirnom
sa usá ca pagtolón.

<p>Gorgotero. = Táuo n&gtilde;a magabalígya sa m&gtilde;a tolotagídyot.

<p>Gorguera. = Dayan dayan n&gtilde;a ibótang sa liog ug n&gtilde;a
pagaboháton sa panápton n&gtilde;a potíon n&gtilde;a guicónot
conot.

<p>Gorguz. = Bangcao, salapáng, paná, odyong n&gtilde;a isalibáy.

<pb n=267><p>Gorigori. = Polong n&gtilde;a pagagamíton sa m&gtilde;a táuo arón
panigíngnan nila ang pagcanta n&gtilde;a min&gtilde;áuon ton&gtilde;ód
sa m&gtilde;a minatáy.

<p>Gorja. = Liog, totónlan.

<p>Gorjal. = Bisti sa m&gtilde;a saserdote n&gtilde;a guilibót sa liog.

<p>Gorra. = Bisti sa m&gtilde;a táuo n&gtilde;a itábon sa olo. &ast; Calo
calo sa m&gtilde;a soldados.

<p>Gorrero. = Ang magbobóhat sa m&gtilde;a gorra. &ast; Ang mahagógma
mosóroy soroy sa m&gtilde;a cabaláyan arón
pacánon sia.

<p>Gorrin ó gorrino. = Baboy n&gtilde;a diótay ug bisan n&gtilde;a
dagcó na.

<p>Gorrinera. = Alad, tangcal n&gtilde;a pagabilanggóan, n&gtilde;a
pagahipósan sa m&gtilde;a baboy.

<p>Gorrion. = Langgam.

<p>Gorrionera. = Lugar n&gtilde;a dalángpan sa m&gtilde;a táuo n&gtilde;a
daótan, sa man&gtilde;íl-ad n&gtilde;a batásan.

<p>Gorrista. = Ang mocáon sa masóbsob sa m&gtilde;a baláy
sa iang isigcatáuo, sa díli sia magbáyad.

<p>Gorro. = Birrete, calo calo sa panápton n&gtilde;a igatábon
sa olo.

<p>Gorron. V. <hi>Gorrista</hi>. &ast; Bató n&gtilde;a magáhi malín&gtilde;in ug
mahínlo. &ast; Táuo n&gtilde;a daótan, sa man&gtilde;íl-ad n&gtilde;a
batásan, n&gtilde;a mahagógma magpoyó ug magobán obán
sa m&gtilde;a babáyeng bigáon, maólag, honay.

<p>Gorrona. = Babáyeng bigáon, daótan, maólag, honay.

<p>Gorronal. = Lugar n&gtilde;a ponó sa m&gtilde;a batóng magáhi
ug mahínlo.

<p>Gorrullo. = Tapoc n&gtilde;a malín&gtilde;in sa gapas, sa balahíbo[**,?]
sa carnero, &amp;c.

<p>Gota. = Tolo. &ast; Saquét n&gtilde;a nahamótang sa pagcahobág
sa m&gtilde;a loha loha sa m&gtilde;a camót ug sa m&gtilde;a
tiil n&gtilde;a maól-ol oyámot, gugtas, lugtas.

<p>Goteado. = Ang guitolóan.

<p>Gotear. = Pagtólo. &ast; Paghátag sa bisan onsa, sa maghínay
hinay sa inánam anam.

<p>Gotera. = Tolo, pagtólo sa masóbsob sa bisan diin,
pagágui sa atóp sa tobig sa olan.

<p>Goteron. = Tolo n&gtilde;a dagcóan caáyo.

<p>Gotoso. = Táuo n&gtilde;a mobáti sa saquét sa gota, sa gugtas,
sa lugtas.

<p>Gozar. = Agom. &ast; Paglípay, paghimáya.

<p>Gozne. = Looat, loat.

<p>Gozo. = Calípay, himáya. &ast; Siga n&gtilde;a nahímo con masónog
ang m&gtilde;a cahoy n&gtilde;a manípis ug mamalá caáyo.
&ast; Pan&gtilde;adyéon[** n or u ?][**p2 thinks n.], garay n&gtilde;a maampóon n&gtilde;a ibótang
sa catapósan sa m&gtilde;a novena.

<p>Gozosamente. = Sa calípay, sa himáya, sa pagcalípay.

<p>Gozoso. = Malipáyon, ang nalípay, ang nahimáya, ang
guiábot sa maáyong boot.

<p>Gozque. = Iróng diótay n&gtilde;a maósig caáyo.


<div2 id=cGR>
<head>GR</head>

<p>Grabado. = Quinaádman n&gtilde;a nagaásoy sa paglíloc ug
sa pagbóhat sa m&gtilde;a dagoay dagoay sa m&gtilde;a cahoy,
sa tombága, sa pothao, &amp;c.

<p>Grabador. = Ang táuo n&gtilde;a magalíloc.

<p>Grabadura. = Pagcalíloc.

<p>Grabar. = Liloc.

<p>Gracejo. = Pagcatístis sa pagpamólong.

<p>Gracia. = Hatag nga[** typo for n&gtilde;a ?] guihátag sa Dios sa m&gtilde;a táuo,
arón panománon nila ang ilang m&gtilde;a catongdánan,
ug arón pagadan&gtilde;áton nila ang paghimáya sa Lan&gtilde;it.
&ast; Hatag n&gtilde;a diósnon. &ast; Pagcaán&gtilde;ay sa baihon, sa
dagoay, sa obán n&gtilde;a m&gtilde;a táuo. &ast; Calóoy n&gtilde;a guibóhat
sa isigcatáuo sa oaláy pahanóngdan. &ast; Pagcatístis
sa pagpamólong. &ast; Caan&gtilde;áyan sa pagbóhat
<pb n=268>con sa pagpamólong. &ast; Ang n&gtilde;álan sa tagsa tagsa
ca táuo. &ast; Pagcahigála, pagcaábian sa isigcatáuo.

<p>Graciable. = Táuo n&gtilde;a malóoy sa isigcatáuo ug maáyo
n&gtilde;a pagadángpan.

<p>Graciola. = Tanóm, dagámi n&gtilde;a mapáit ug italámbal.

<p>Graciosamente. = Sa pagcaán&gtilde;ay, sa pagcatístis. &ast; Sa
oaláy balus ug bayad.

<p>Graciosidad. = Catahóm, catahóman, pagcahíngpit, pagcaníndot,
pagcaáñag sa bisan onsa. &ast; Pagcamahál.
&ast; Ang macalípay ug magapahimáya sa nagatán-ao.

<p>Gracioso. = Táuo n&gtilde;a matístis sa m&gtilde;a dula sa m&gtilde;a
comedia. &ast; Bisan onsa n&gtilde;a maáyo, maníndot ug
maáñag n&gtilde;a macalípay ug macalípat sa magasolóng.
&ast; Ang masáyon malóoy sa isigcatáuo. &ast; Calóoy, bisan
onsa n&gtilde;a pagaboháton sa puro calóoy. &ast; Táuo n&gtilde;a
malipáyon sa iang solte, sa iang m&gtilde;a soguílon.

<p>Grada. = Ang ang. &ast; Lugar n&gtilde;a pagaduáoan ug pagasoguilánan
sa m&gtilde;a binócot sa m&gtilde;a convento, sa
m&gtilde;a monja. &ast; Tinócod n&gtilde;a papán, tolónban n&gtilde;a ibótang
sa tiílan sa m&gtilde;a altal. &ast; Cadaghánan sa m&gtilde;a
ang ang n&gtilde;a binóhat sa atobán&gtilde;an sa m&gtilde;a pultáhan,
sa ganháan sa m&gtilde;a baláy sa m&gtilde;a dagcóng táuo.
&ast; Tinócod sa m&gtilde;a cahoy n&gtilde;a pagasangláran sa m&gtilde;a
sacayán sa pagbólit ug pagáyo caníla.

<p>Gradado. = Ang may ang ang, ang guiáng án&gtilde;an.

<p>Gradar. = Pagdátag, pagpanódlay sa yota sa human
na ang pagdáro, sa capandáyan n&gtilde;a guin&gtilde;álan ug
sorlay.

<p>Gradería. = Cadaghánan sa m&gtilde;a ang ang, ug labí
pa sa m&gtilde;a ang ang sa pagsáca sa m&gtilde;a altal.

<p>Gradilla. = Hagdan hagdan n&gtilde;a diótay n&gtilde;a madála
sa luyo ug sa luyo. &ast; Hormáhan sa pagbóhat sa
m&gtilde;a ladriyos.

<p>Gradiolo ó Gladiolo. = Tanóm, dagámi.

<p>Grado. = Ang ang. &ast; Pagcatáas con pagcaóbos sa opicio
con cahímtang sa tagsa ca táuo. &ast; Ang isip sa pagcacaobánan
sa m&gtilde;a táuo n&gtilde;a ipahanon&gtilde;ód sa m&gtilde;a
lioat n&gtilde;a guican sa maong apóhan. &ast; Camatoódan
ug don&gtilde;og n&gtilde;a ihátag sa m&gtilde;a Universidad, sa m&gtilde;a
escoláhan, sa m&gtilde;a táuo n&gtilde;a quinaadmánon sila sa
bisan onsa n&gtilde;a quinaádman. &ast; Ang usá sa toló ca
gatús ug canóman ca bahin sa tagsa ca círculo con
malín&gtilde;in. &ast; Ang m&gtilde;a pagórden sa m&gtilde;a táuo n&gtilde;a
nanalsílbi sa Singbahán n&gtilde;a guin&gtilde;álan ug menores.

<p>Graduación. = Ang pagbáhin sa bisan onsa sa man&gtilde;a
grados.

<p>Gradual. = Ang modagcó, ang motóbo sa mahínay
hinay, sa anam anam.

<p>Gradualmente. = Sa pagcahínay hinay.

<p>Graduando. = Ang haróol pagaexamináhon sa bisan onsang
quinaádman, sa Universidad.

<p>Graduar. = Paghátag sa tagsa ca botang sa caogalín&gtilde;on
n&gtilde;a hingtóngdan.

<p>Gráfila. = Ang barlis n&gtilde;a nagalibót sa daplin sa salapí,
sa pisos, sa sicápat, &amp;c.

<p>Graja. = Ooác n&gtilde;a baye.

<p>Grajea. = M&gtilde;a matám-is n&gtilde;a diótay ug n&gtilde;a nagacaláin
lain ug dagoay ug sa m&gtilde;a color.

<p>Grajo. = Ooác.

<p>Grama. = Tanóm, dagámi n&gtilde;a italámbal, balíli.

<p>Gramática. = Quinaádman sa pagpamólong ug pagsólat
ug maáyo, in&gtilde;on sa an&gtilde;ay. &ast; Pagestudio sa pinamólong
n&gtilde;a linatín.

<p>Gramatical. = Ang nahaton&gtilde;ód sa gramática.

<p>Gramaticalmente. = Maín&gtilde;on sa an&gtilde;ay sa m&gtilde;a tolomán-on
sa gramática.

<p>Gramático. = Ang nagaestudio ug nagatóon sa gramática.

<p>Gramaticon. = Ang magapacaálam sa gramática, ang
nagaestudio sa gramática lamang.

<pb n=269><p>Gran. = Dagcó, dagcóan. &ast; Ang nagaóna, ang molabí,
ang molabáo sa bisan onsa.

<p>Grana. = Tiempo, túig n&gtilde;a igaonód sa m&gtilde;a oháy sa
trigo, sa humáy, &amp;c. &ast; Panápton n&gtilde;a mapolá caáyo.

<p>Granada. = Ang bon&gtilde;a sa cahoy n&gtilde;a guin&gtilde;álan ug
granado. &ast; V. <hi>Bomba</hi>, desde <hi>malín&gtilde;in</hi>.

<p>Granadera. = Ang poyo poyo, ang pontél n&gtilde;a panit
n&gtilde;a guidála sa m&gtilde;a soldados, n&gtilde;a pagasódlan nila
sa m&gtilde;a granada n&gtilde;a isalibáy sa camót.

<p>Granadero. = Soldado n&gtilde;a guipíli ton&gtilde;ód sa iang pagcaán&gtilde;ay
sa laoas ug sa iang pagcatáas.

<p>Granadilla. = Bolac sa tanóm n&gtilde;a guin&gtilde;álan ug pasionaria.

<p>Granadillo. = Cahoy sa América.

<p>Granado. = Cahoy n&gtilde;a magabón&gtilde;a sa granadas. &ast; Mahál,
hamíli, bilídhon. &ast; Piníli. &ast; Catin&gtilde;aláhan, hibóln&gtilde;an.
&ast; Ondan, ang may onód.

<p>Granar. = Pagonód sa m&gtilde;a liso sa m&gtilde;a oháy sa trigo,
sa homáy, &amp;c.

<p>Granate. = Bató n&gtilde;a mapolá n&gtilde;a díli mahál caáyo.

<p>Granazon. = Pagcaonód sa m&gtilde;a liso sa m&gtilde;a oháy.

<p>Grande. = Dagcó, dagcóay, dagcóan.

<p>Grandemente. = Sa pagcaáyo, sa pagcahíngpit, maáyo
caáyo, sa toman oyámot.

<p>Grandeza. = Pagcadagcó, cadagcóon. &ast; Gahóm. &ast; Pagcahalángdon,
pagcahamíli, pagcabilídhon. &ast; Catilíngban,
cadaghánan sa m&gtilde;a dagcóng táuo sa man&gtilde;a
Guinharían.

<p>Grandilocuencia. = Pagpamólong sa m&gtilde;a piníling polong.

<p>Grandilocuo. = Ang mamólong sa m&gtilde;a piníling polong.

<p>Grandillon. = Ang guilabíhan sa pagcadagcó.

<p>Grandiosamente. = Sa pagcadináto, sa pagcabántog caáyo.

<p>Grandiosidad. = Pagcabántog, pagcamahál.

<p>Grandioso. = Dagcó, bantog, mahál.

<p>Grandor. = Cadagcóon, pagcadagcó sa bisan onsa.

<p>Graneado. = Ang nalobó, ang nagáma sa lonlon n&gtilde;a
liso.

<p>Granear. = Pagsáb-oag sa m&gtilde;a liso.

<p>Granel (á). = Homáy, trigo, maís, &amp;c., n&gtilde;a tinápoc
ug linobó.

<p>Granero. = Tangcal, pensa, lugar n&gtilde;a pagatipígan
ug pagahipósan sa trigo, homáy, &amp;c. &ast; Provincia,
longsod, con yota n&gtilde;a guidaghánan sa trigo, humáy,
&amp;c.

<p>Granillo. = Polós, caposlánan sa bisan onsa n&gtilde;a pagagamíton.

<p>Granito. = Bató n&gtilde;a maáyo sa pagbóhat sa man&gtilde;a
baláy, m&gtilde;a cota, m&gtilde;a Singbahán, &amp;c. &ast; Ang itlog
sa olód n&gtilde;a magagáma sa igagáma.

<p>Granizada. = Pagcadághan sa olan n&gtilde;a tibúoc sa m&gtilde;a
tolo n&gtilde;a dagcó ug malín&gtilde;in.

<p>Granizar. = Pagólan sa m&gtilde;a tolo n&gtilde;a dagcó, tibúoc
ug malín&gtilde;in. &ast; Pagbalíbag, pagsalibáy sa bisan onsa
sa mabáscog ug sa macósog.

<p>Granizo. = Olan n&gtilde;a tibúoc sa m&gtilde;a tolong dagcó ug
malin&gtilde;in[**malín&gtilde;in].

<p>Granja. = Baol, cabalánan n&gtilde;a guilibótan sa cota con
sa pared, n&gtilde;a guibotán&gtilde;an sa solód sa m&gtilde;a baláy
n&gtilde;a pagapóyan sa m&gtilde;a mamomóo.

<p>Granjear. = Pagpatóbo, pagdagcó sa puhónan, pagbóhat
ug maáyong cacógui sa m&gtilde;a hayópan. &ast; Pagcóha
sa cabobót-on, sa pagcapalángga, sa pagcahigála
sa isigcatáuo.

<p>Granjeo. = Pagcatóbo, pagcadógang sa pohónan.

<p>Granjería. = Polós, caposlánan sa m&gtilde;a bon&gtilde;a sa m&gtilde;a
cabalánan, sa m&gtilde;a hayópan ug sa bisan onsa.

<p>Granjero. = Ang magbalántay sa granja.

<p>Grano. = Liso, losoc, lugás. &ast; Binhi sa humáy, &amp;c.
&ast; Bisan onsa n&gtilde;a diótay, magamáy, malín&gtilde;in con
<pb n=270>molomalín&gtilde;in. &ast; Hobág n&gtilde;a motoróc sa laoas sa
m&gtilde;a táuo ug sa m&gtilde;a mananáp.

<p>Granoso. = Ang guilibótan sa m&gtilde;a liso liso, sa m&gtilde;a
hobág hobág.

<p>Granuja. = Ang m&gtilde;a ubas, ang m&gtilde;a paras n&gtilde;a linobó,
n&gtilde;a nabólag sa bolig, sa botay. &ast; Ang liso
sa solód sa m&gtilde;a ubas ug sa obán n&gtilde;a m&gtilde;a bon&gtilde;a,
n&gtilde;a mao ang binhi.

<p>Granujado[** Granujado?][**corrected. P2]. V. <hi>Granoso</hi>.

<p>Granujiento. = Idem.

<p>Granujo. = Hobág.

<p>Granza. = Binlod, tictic.

<p>Granzones. = Tahóp.

<p>Granzoso. = Ang may daghan binlod, daghan tictic.

<p>Grao. = Baybáyon n&gtilde;a pondóhan, laoígan ug maáyo
n&gtilde;a pagacaoásan.

<p>Grapa. = Pothao, tombága, salapí, &amp;c., n&gtilde;a holohalagpád
ug manípis, n&gtilde;a mahalánsang sa isicadáplin
sa pagpalíg-on sa bisan onsa n&gtilde;a nalíqui, nabóoac,
nalótac.

<p>Grasa. = Manteca, tamboc, sebo. &ast; Bolíng sa m&gtilde;a
bisti.

<p>Grasiento. = Ang ponó, ang guidíhog, ang guihílog
sa manteca, sa tamboc. &ast; Ang bolín&gtilde;on caáyo.

<p>Grasera. = Sorlánan sa manteca, sa tamboc.

<p>Grasilla. = Binócboc sa tagoc n&gtilde;a ibó-bo sa papel
n&gtilde;a pagasolátan. &ast; Tagoc n&gtilde;a mahomót ug masíhag
n&gtilde;a matólo sa cahoy n&gtilde;a guin&gtilde;álan ug enebro,
n&gtilde;a maáyo sa pagpasínao sa m&gtilde;a casangcápan sa
cahoy, m&gtilde;a siya, m&gtilde;a lamesa, &amp;c[** .]

<p>Graso. V. <hi>Grasiento</hi>.

<p>Grata. = Capandáyan n&gtilde;a pagagamíton sa m&gtilde;a panday
sa paghínis sa bisan onsa n&gtilde;a guitapótan nila sa
boláoan, n&gtilde;a guibulaoánan nila.

<p>Gratamente. = Sa calípay, sa maáyong boot, sa paghimóot.

<p>Gratar. = Pagpólog, paglórag, paghátag sa color sa
m&gtilde;a hias n&gtilde;a boláoan, pagpasínao sa m&gtilde;a hias
n&gtilde;a boláoan, con sa salapí n&gtilde;a guibolaoánan.

<p>Gratificacion. = Balos, gala, gasa.

<p>Gratificar. = Pagbálos. &ast; Paggása, paggála. &ast; Pagóyon,
pa&gtilde;án&gtilde;ay[**unusual accent on first g. P2] sa cabobót-on, sa pagbóot sa lain.

<p>Gratil. = Daplin sa layág n&gtilde;a modápat sa verga.
&ast; Catáson, cahitáson sa verga n&gtilde;a pagatapótan ug
ug pagatacgósan sa layág.

<p>Gratis. = Polong n&gtilde;a linatín sa lonlon n&gtilde;a calóoy.

<p>Gratisdato. = Ang guihátag sa lonlon n&gtilde;a calóoy, sa
oaláy pahanóngdan.

<p>Gratitud. = Pagcatamód sa m&gtilde;a calóoy.

<p>Grato. = Malalím, ang may lamí n&gtilde;a maáyo. &ast; Ang
guihigógma, ang guipalángga.

<p>Gratuitamente. V. <hi>Gratis</hi>.

<p>Gratuito. V. <hi>Gratisdato</hi>.

<p>Gratulacion. = Pagcalípay.

<p>Gratular. = Paglípay, pagpaquíta sa calípay ton&gtilde;ód
sa maáyong palad sa isigcatáuo.

<p>Gratulario. = Polong ug solat n&gtilde;a icapadayág sa calípay
sa bisan cansa ton&gtilde;ód sa maáyong palad sa
isigcatáuo.

<p>Gravámen. = Catongdánan sa pagbáyad con sa pagbóhat
sa bisan onsa.

<p>Gravar. = Pagbótang sa bisan onsa n&gtilde;a catongdánan.
&ast; Pagsámoc.

<p>Grave. = Ang mabóg-at. &ast; Dagcóan caáyo, sa dagcóng
hingtóngdan. &ast; Malígdong, maámbong. &ast; Macóli, malisód.
&ast; Samoc, casamócan. &ast; Tin&gtilde;og, tonóg n&gtilde;a
dagcó.

<p>Gravedad. = Pagcabóg-at sa bisan onsa. &ast; Pagcalígdong,
pagcaámbong. &ast; Pagcadagcó, pagcalabí, pagcalabáo,
pa&gtilde;cacápin.[**note accent on g. P2]

<pb n=271><p>Gravitacion. = Pagcabóg-at.

<p>Gravitar. = Pagbóg-at.

<p>Gravoso. = Ang macasámoc, ang macaólang, ang macaalin&gtilde;ása.
&ast; Ang díli maántos.

<p>Graznar. = Iac, iyac, iyágac, iágac, oloc, doloy,
pagtín&gtilde;og sa m&gtilde;a langgam.

<p>Graznido. = Pagíac, pagíyac, pagiyágac, pagdóloy, pagtín&gtilde;og
sa obán n&gtilde;a m&gtilde;a langgam. &ast; Pagcanta n&gtilde;a
díli an&gtilde;ay.

<p>Greda. = Yota n&gtilde;a molomapotí ug mahágcot, n&gtilde;a maáyo
sa pagbónal sa m&gtilde;a panápton n&gtilde;a mabága. &ast; Anápog.

<p>Gredal. = Yota n&gtilde;a may greda, yota n&gtilde;a guidaghánan
sa greda.

<p>Gredoso. = Ang nahaton&gtilde;ód ug maín&gtilde;on sa greda,
sa anápog.

<p>Gregal. = Ang moobán guihápon sa m&gtilde;a isigcaín&gtilde;on.
&ast; M&gtilde;a hayópan n&gtilde;a nanagpanón.

<p>Greguería. = Pagcabóloc sa m&gtilde;a pag sínggit n&gtilde;a don&gtilde;an,
n&gtilde;a díli maásoy caáyo.

<p>Gregüescos. = Salooál.

<p>Gremio. = Catilíngban sa m&gtilde;a táuo sa usá ca opicio
con cahímtang, n&gtilde;a pagahóptan sa m&gtilde;a hingtóngdan
n&gtilde;a ponóan.

<p>Greña. = Ang bohóc n&gtilde;a napágpag, napálpag, nagobót,
n&gtilde;a díli maáyo ang pagcasórlay. &ast; Bisan onsa
n&gtilde;a nagobót caáyo.

<p>Gresca. = Banha, sabá, pagáoay.

<p>Grey. = Panón sa m&gtilde;a hayópan, sa m&gtilde;a canding,
m&gtilde;a carnero, &amp;c. &ast; Catilíngban sa m&gtilde;a binónyagan
sa ilálom sa gahóm sa m&gtilde;a ponóan sa santa Iglesia.

<p>Grieta. = Liqui, lotac.

<p>Grietado. = Ang nalótac, ang nalíqui.

<p>Grietoso. = Ang ponó sa m&gtilde;a lotac, m&gtilde;a liqui.

<p>Grifo. V. <hi>Greña</hi>.

<p>Grifon. = Pinótol n&gtilde;a tombága n&gtilde;a malín&gtilde;in ug may
iang caogalín&gtilde;on n&gtilde;a yaoe, n&gtilde;a alaguían sa vino,
sa tobig, &amp;c., sa m&gtilde;a sorlánan.

<p>Grigallo. = Langgam.

<p>Grilla. = Grillo n&gtilde;a baye, bohagá n&gtilde;a baye.

<p>Grillar. = Pagsalíngsing sa trigo, sa homáy, sa seboyas,
&amp;c.

<p>Grillera. = Ang bohó ug ang haloa n&gtilde;a pinoyánan
sa m&gtilde;a bohagá.

<p>Grillero. = Ang magabótang ug magatángtang sa m&gtilde;a
sepiyo, sa m&gtilde;a singsing n&gtilde;a pothao n&gtilde;a guitáod
sa m&gtilde;a tiil sa m&gtilde;a saláan n&gtilde;a dagcó.

<p>Grillete. = Singsing n&gtilde;a pothao n&gtilde;a pagasoólan sa
tiil sa m&gtilde;a saláan.

<p>Grillo. = Bohagá n&gtilde;a laqui. &ast; Guitib sa bisan onsa
n&gtilde;a guipógas sa pagsógod na sa pagtoróc, sepiyo
n&gtilde;a puthao[**pothao? P2] sa m&gtilde;a saláan.

<p>Grima. = Casocó, capon&gtilde;ót. &ast; Calísang, cacógmat, cahárloc.

<p>Grímpola. = Casi casi. &ast; Bandela n&gtilde;a hatáas ug haíctin
n&gtilde;a itáod, sa m&gtilde;a tomóy sa m&gtilde;a sacayán.

<p>Griñon. = Panápton n&gtilde;a guitábon sa olo ug sa nauong
sa m&gtilde;a binócot, sa m&gtilde;a monja.

<p>Gris. = Color n&gtilde;a sacót sa mapotí ug sa maítom.
&ast; Tognao, catógnao.

<p>Grita. = M&gtilde;a pagsínggit n&gtilde;a nagacabóloc boloc, m&gtilde;a
masíncang polong. &ast; Pagcatóoao pagcapóoao, pagcatiábao
pagcasiyágit.

<p>Gritar. = Singgit, tooao, pooao, tiábao, hogyao, solíáo[**solíao?],
ioic, gasod, insay, iac, iyac, colágo, baóhag,
antíao.

<p>Grito. = Idem.

<p>Griton. = Ang magasínggit, ang magatiábao, magatóoao,
&amp;c.

<p>Grofa. = Babáye n&gtilde;a bigáon.

<p>Gromo. = Orlot sa m&gtilde;a cahoy, salingsín&gtilde;an.

<pb n=272><p>Gropos[**.] = Panápton, hilo, igagáma n&gtilde;a ibótang sa
m&gtilde;a tinteróhan.

<p>Grosca. = Saoa, bitin n&gtilde;a malála caáyo.

<p>Grosellero. = Cahoy n&gtilde;a diótay.

<p>Groseramente. = Sa pagcaoaláy pagtáhod, ug catahá,
sa pagcacólang sa maáyong pagtódlo.

<p>Grosería. = Pagcaoaláy catahá ug pagtáhod.

<p>Grosero. = Mabága, bastos. &ast; Táuo n&gtilde;a oalá torlóan ug
maáyo, n&gtilde;a colang sa pagtáhod ug catahá. &ast; Borong,
boquírnon, ihaláson loog.

<p>Grosor. = Cabalágon, guibágon sa bisan onsa.

<p>Grosura. = Pagcatámboc sa manteca, sa baboy, sa
sebo, &amp;c.

<p>Gruero. = Langgam n&gtilde;a manágit.

<p>Gruesa. = Ang isip sa napólo ng[**ug] dohá ca tinagpólo
ug dohá, sa bisan onsa, napolo ug dohá ca docenas.

<p>Grueso. = Dagcó, matámboc, sopang, sa dagcóng hosog.
&ast; Húna húna n&gtilde;a cabós, hamóbo. &ast; Ang labíng
dagcó ug malíg-on sa bisan onsa.

<p>Gruir. = Pagtín&gtilde;og sa m&gtilde;a talábon, sa m&gtilde;a doong.

<p>Grulla. = Doong, talábon.

<p>Grullada. = Cadaghánan sa m&gtilde;a opiciales sa justicia
n&gtilde;a magaobán obán sa m&gtilde;a alcalde, sa m&gtilde;a gobernadorcillo,
sa pagsóroy soroy nila sa longsod,[**.]

<p>Grullo. = Alguasil, mananácop.

<p>Grumete. = Crumete, gomaláod, gomalayóng, táuo n&gtilde;a
magasilbi sa m&gtilde;a sacayán.

<p>Grumo. = Ang tobig, dogó, vino, &amp;c., n&gtilde;a natibúoc.
&ast; Bisan onsa n&gtilde;a natápoc, midóol ug nahagóot maín&gtilde;on
n&gtilde;a ang m&gtilde;a ubas sa bolíg, &amp;c. &ast; Ang m&gtilde;a
odlot ug m&gtilde;a salingsín&gtilde;an sa m&gtilde;a cahoy ug sa
m&gtilde;a tanóm.

<p>Gruñente. = Baboy.

<p>Gruñido. = Pagíoic, pagtín&gtilde;og sa baboy.

<p>Gruñidor. = Ang nagaíoic. &ast; Pagbagólbol, pagbagótbot.
&ast; Ang man&gtilde;áoat sa m&gtilde;a baboy.

<p>Gruñir. = Ioic. &ast; Bogóbol, bagótbot.

<p>Grupa. = Bangcúang, quinabangcuán&gtilde;an, ang laoas
sa cabayo nayon sa m&gtilde;a payod.

<p>Grupada. = Onos n&gtilde;a dagcó sa olan ug han&gtilde;in n&gtilde;a
mabáscog.

<p>Grupo. = Tapoc sa bisan onsa, sa m&gtilde;a táuo, sa m&gtilde;a
mananáp, sa m&gtilde;a bató, &amp;c.

<p>Gruta. = Lan&gtilde;ob, bohó sa ilálom sa yota.


<div2 id=cGU>
<head>GU</head>

<p>Guacamayo. = Langgam sa América, maín&gtilde;on in&gtilde;on
sa loro, papagayo.

<p>Guacia. = Cahoy n&gtilde;a guin&gtilde;álan opód ug acacia, ug
ang tagoc nia.

<p>Guachapear. = Pagbónal sa m&gtilde;a tiil sa tobig n&gtilde;a nadánao.
&ast; Pagtonóg sa bisan onsa sa pothao, sa tombága,
&amp;c., n&gtilde;a guicaloágan sa m&gtilde;a langsang n&gtilde;a
guilángsang.

<p>Guachapeli. = Cohoy sa Guayaquil n&gtilde;a magáhi caáyo.

<p>Guadaña. = Songdan n&gtilde;a hatáas, dagcó, halagpád ug
balicó. &ast; Galab, sanggot.

<p>Guadañero. = Ang nagagálab sa dagámi sa guadaña.

<p>Guadapero. = Táuo, tanod[**tanód] n&gtilde;a nagahátod sa can-on
sa m&gtilde;a táuo n&gtilde;a nan&gtilde;álab sa trigo, sa homáy, &amp;c.

<p>Guadarnés. = Lugar n&gtilde;a pagatipígan ug pagabotán&gtilde;an
sa m&gtilde;a siya ug obán pang m&gtilde;a casangcápan sa
m&gtilde;a cabayo, ug ang táuo n&gtilde;a magabántay niána.

<p>Guadramaña. = Bacac, limbong.

<p>Guardúa. = Cauáyan sa Perú n&gtilde;a ponó sa tobig dapit
sa solód.

<p>Gualda. = Tanóm, dagámi.

<pb n=273><p>Gualdrapa. = Panápton n&gtilde;a guitábon sa m&gtilde;a payod
sa m&gtilde;a cabayo. &ast; Tinábas n&gtilde;a nabítay sa bisti sa
m&gtilde;a táuo.

<p>Gualdrapazo. = Paghámpac sa m&gtilde;a layág sa m&gtilde;a sacayán
sa m&gtilde;a talároc sa tiempo sa linao.

<p>Gualdrapear. = Pagbótang sa bisan onsa n&gtilde;a m&gtilde;a
botang sa pagcasinohí, ang olo sa usá dapit sa
tiílan sa usá.

<p>Gualdrapero. = Ang guibistíhan sa m&gtilde;a noog.

<p>Guanaco. = Mananáp dagcó pa sa cabayo, sa América.

<p>Guano. = Tanóm, dagámi sa América. &ast; Iti sa usá ca
calaínan sa m&gtilde;a langgam, n&gtilde;a macúha sa m&gtilde;a polo
n&gtilde;a guin&gtilde;ánlan ug Chinchas.

<p>Guantada. = Sagpá, tagpá, sombag.

<p>Guante. = Bisti sa m&gtilde;a camót sa tiempo sa tognao,
sa panápton con sa panit, n&gtilde;a guibotán&gtilde;an sa m&gtilde;a
solódlan n&gtilde;a hingtóngdan sa m&gtilde;a todlo. &ast; Camót.

<p>Guantería. = Lugar.[**,?] baláy n&gtilde;a pagabohátan ug pagabaligyáan
sa m&gtilde;a guante.

<p>Guantero. = Ang magabóhat ug magabalígya sa m&gtilde;a
guante.

<p>Guañin. = Boláoan n&gtilde;a obos, sa diótay n&gtilde;a bili.

<p>Guapear. = Pagpaquíta sa caísog, sa dagcóng cásing
cásing, sa m&gtilde;a cahigayónan, sa m&gtilde;a calisdánan.
&ast; Pagándac. &ast; Pagparáyeg sa m&gtilde;a bisti.

<p>Guapeza. = Caísog, gahóm sa cásing cásing sa m&gtilde;a
calisdánan. &ast; Paráyeg sa pagbisti.

<p>Guapo. = Cásing casín&gtilde;an, maísog, ang oaláy cahárloc
ug catáhap sa m&gtilde;a cadáot, sa m&gtilde;a calisdánan.
&ast; Parayégon, an&gtilde;áyan sa m&gtilde;a bisti. &ast; Ang mahagúgma
ug magaáli ali, ang magamorál sa m&gtilde;a babáye.

<p>Guapote. = Táuo n&gtilde;a maáyo, sa mahósay n&gtilde;a boot.[**,?]
sa maáyong gaoi, cagaoían.

<p>Guarda. = Bantay. &ast; Pagcalában, pagcatábang, pagpadán&gtilde;op.
&ast; Pagcatóman sa batásan, sa catongdánan.
&ast; Ang binócot n&gtilde;a nagaobán obán sa pagbántay
ug pagátang sa m&gtilde;a laláqui n&gtilde;a manolód sila sa
m&gtilde;a convento sa m&gtilde;a monja.

<p>Guardabosque. = Magbalántay, bantay sa m&gtilde;a solóp.

<p>Guardacabras. = Baquero, bantay sa m&gtilde;a canding.

<p>Guardacanton. = Holohalígueng hamóbo sa cota n&gtilde;a
ipadápat sa m&gtilde;a esquina, arón díli madáot sa m&gtilde;a
rueda sa m&gtilde;a coche, sa m&gtilde;a caro, m&gtilde;a galín&gtilde;an,
sa pagdalágan, pagtóyoc ug paglíso nila.

<p>Guardacartuchos. = Cajon cajon n&gtilde;a pagasódlan sa
m&gtilde;a cartucho n&gtilde;a ponó sa pólvora.

<p>Guardacostas. = Ang sacayán n&gtilde;a nagaláoang laoang,
nagasoróy soróy sa m&gtilde;a dagat n&gtilde;a hingtóngdan
sa m&gtilde;a pondóhan, arón díli magtomód ang m&gtilde;a
sacayán n&gtilde;a caáoay ug n&gtilde;a nagalólan sa m&gtilde;a manggad,
&amp;c., n&gtilde;a guinadilí sa hari.

<p>Guardadamas. = Táuo n&gtilde;a may opicio sa m&gtilde;a baláy
sa m&gtilde;a hari sa pagobán obán n&gtilde;a haróol sa coche
n&gtilde;a sináquian sa m&gtilde;a dama, sa m&gtilde;a babáye n&gtilde;a
hamíli, n&gtilde;a m&gtilde;a sologóon sa asáoa sa hari, arón
díli pagasoltíhan ug pagacagoláan sa bisan cansa.
&ast; Táuo n&gtilde;a magahípos ug magahósay sa m&gtilde;a casangcápan
sa solód sa asáoa sa hari con sa haring babáye,
sa human na ang m&gtilde;a piesta.

<p>Guardadamente. = Sa pagcatinágo, sa pagcacógui, sa
dagcóng pagcabántay.

<p>Guardador. = Ang magabántay, ang magatípig, bomalántay,
magbalántay, mabantáyon, ang magahípos.
&ast; Ang macógi. &ast; Mitinománon, ang magatóman sa
bisan onsa. &ast; Ang hicáoan, ang daginótan.

<p>Guardajoyas. = Ang magabántay ug magahípos sa m&gtilde;a
hias sa m&gtilde;a baláy sa m&gtilde;a hari, ug ang lugar
n&gtilde;a pagatipígan niána.

<p>Guardalado. = Sandígan n&gtilde;a ibótang sa luyo ug sa
luyo sa m&gtilde;a tuláy arón díli mahólog ang muágui.

<pb n=274><p>Guardamangier. = Pensa, lugar n&gtilde;a pagabotán&gtilde;an ug
pagatipígan sa m&gtilde;a calán-on sa m&gtilde;a baláy sa m&gtilde;a
hari, ug ang táuo n&gtilde;a magabántay niána.

<p>Guardamanó. = Dayan dayan n&gtilde;a guibótang sa polóan
sa m&gtilde;a espada n&gtilde;a macasalípod sa camót, ug macaságang
sa m&gtilde;a pagtágbas.

<p>Guardapolvo. = Panápton, papán, &amp;c., n&gtilde;a icatábon
sa bisan onsa, arón díli hológan sa agbon, sa hogao.

<p>Guardar. = Bantay, tipig, ayo. &ast; Himáto, toman. &ast; Hicao,
daguínot. &ast; Sagang, licay. &ast; Tagána, tagám,
tahap.

<p>Guardario. = Langgam.

<p>Guardaropa. = Lugar n&gtilde;a pagatipígan ug pagahipósan
sa m&gtilde;a bisti, sa m&gtilde;a panápton sa m&gtilde;a baláy sa
m&gtilde;a hari, ug ang táuo n&gtilde;a magabántay ug magatípig
sa m&gtilde;a bisti.

<p>Guardatimones. = Ang m&gtilde;a lothang n&gtilde;a itáod sa m&gtilde;a
talambóan sa m&gtilde;a olín sa m&gtilde;a sacayán, sa luyo
ug sa luyo sa bansálan, sa timon.

<p>Guardería. = Pagcabántay.

<p>Guardia. = Bantay. &ast; Cadaghánan sa m&gtilde;a soldados con
sa m&gtilde;a táuo n&gtilde;a nonagbántay sa bisan cansa ug
sa bisan onsa.

<p>Guardian[**guardián?]. = Ang nagabántay, magatípig ug magahópot
sa bisan onsa. &ast; Ang ponóan sa m&gtilde;a convento sa
caparían ni S. Francísco[**accent unclear].

<p>Guardilla. = Pinoyánan, solód n&gtilde;a catapósan sa m&gtilde;a
baláy n&gtilde;a nayon sa atóp.

<p>Guardin. = Pisi n&gtilde;a igabítay ug igapogóng sa m&gtilde;a
tacop sa m&gtilde;a pultahán sa m&gtilde;a lothang sa m&gtilde;a
sacayán. &ast; Ang pisi n&gtilde;a icapogóng sa timon.

<p>Guardoso. = Ang magabántay sa iang caogalín&gtilde;on n&gtilde;a
pohónan, sa iang m&gtilde;a casangcápan, &amp;c. &ast; Táuo
n&gtilde;a hicáoan, daguinótan.

<p>Guarecer. = Paglában, pagtábang, pagságang, pagpadán&gtilde;op.
&ast; Pagpalíg-on, pagbántay, pagalíma, paghópot
ug maáyo sa bisan onsa, arón madógay.

<p>Guarida. = Lugar n&gtilde;a pagadángpan sa m&gtilde;a mananáp,
sa m&gtilde;a caoatán, &amp;c. &ast; Lugar n&gtilde;a pagaadtóan sa
bisan cansa, sa masóbsob. &ast; Dalángpan.

<p>Guarin. = Bactin n&gtilde;a oláhi, catapúsan sa usá ca pagánac
sa anáyon.

<p>Guarismo. = Tagsa ca número.

<p>Guarnecer. = Pagdáyan dáyan sa m&gtilde;a bisti ug sa
bisan onsa. &ast; Paglobóng sa man&gtilde;a batóng mahál sa
boláoan, sa salapí, &amp;c. &ast; Pagtáod sa m&gtilde;a pothao
con tombága n&gtilde;a ibótang sa polóan sa m&gtilde;a espada,
n&gtilde;a salípdan ug pagatagóan sa camót. &ast; Pagbótang
sa tapoc sa m&gtilde;a soldados n&gtilde;a tinórlo sa
ilang ponóan, sa pagbántay sa bisan onsang lugar.
&ast; Pagtáod sa m&gtilde;a casangcápan sa m&gtilde;a cabayo, &amp;c.,
sa pagbótar sa m&gtilde;a coche.

<p>Guarnicion. = Dayan dayan n&gtilde;a itápot sa m&gtilde;a bisti,
m&gtilde;a tabil, &amp;c. &ast; Bohó sa boláoan, sa salapí, &amp;c.,
n&gtilde;a pagaan&gtilde;áyan ug pagalóbn&gtilde;an sa m&gtilde;a motia,
m&gtilde;a batóng mahál, &amp;c. &ast; M&gtilde;a pothao con tombága
n&gtilde;a ibótang sa polóan sa m&gtilde;a espada n&gtilde;a tagóan
ug salípdan sa camót. &ast; M&gtilde;a soldados n&gtilde;a tinórlo
sa pagbántay sa bisan onsang lugala. &ast; M&gtilde;a corea, &amp;c.,
n&gtilde;a itáod sa cabayo, &amp;c., sa paggóyod ug pagbótar
sa m&gtilde;a coche.

<p>Guarnicionero. = Ang magabóhat, magbóhat sa m&gtilde;a
guarnicion.

<p>Guarniel. = Poyo poyo sa panit n&gtilde;a solórlan sa papel,
sa salapí, &amp;c.

<p>Guarra. = Baboy n&gtilde;a baye.

<p>Guarro. = Baboy n&gtilde;a laqui.

<p>Guaya. = Pagcabáchó[**Pagcabácho?], pagcaagólo.

<p>Guayaba. = Bayábas.

<p>Guayabo. = Cahoy n&gtilde;a mobon&gtilde;a sa bayábas.

<pb n=275><p>Guayacan. = Cahoy.

<p>Guayaco. = Cahoy n&gtilde;a matágoc caáyo ug italámbal.

<p>Gubernativamente. = Sa pagbóot, sa paghócom, sa pagsentencia
sa m&gtilde;a ponóan, sa díli pagatágdan ang
m&gtilde;a tolománon sa batásan, sa m&gtilde;a leyes.

<p>Gubernativo. = Ang nahaton&gtilde;ód sa paghópot ug pagbóot
sa m&gtilde;a ponóan, sa m&gtilde;a hocom.

<p>Gubia. = Locob.

<p>Guedeja. = M&gtilde;a tapoc tapoc sa bohóc. &ast; Ang m&gtilde;a
balahíbo sa leon, sa iang liog.

<p>Guerra. = Aoay, pagpan&gtilde;óbat, paglális, pagsócol.
&ast; Pagcabátoc.

<p>Gerreador. = Ang magaáoay, ang mogóbat.

<p>Gerreante. = Idem.

<p>Gerrear. = Pagáoay, pagpan&gtilde;óbat, paglális, pagsócol.
&ast; Pagbátoc.

<p>Guerrero. V. <hi>Guerreador</hi>.

<p>Guerrilla. = Tapoc sa m&gtilde;a soldados n&gtilde;a magaóna
sila sa paglacát, sa pagpan&gtilde;íta sa caáoay ug sa
pagpan&gtilde;óbat.

<p>Guia. = Magoóna, mando, magtotórlo, panogót. &ast; Ogbos
sa m&gtilde;a cahoy ug man&gtilde;a tanóm.

<p>Guiador. = Idem hasta <hi>ogbos</hi>.

<p>Guiar. = Ona, mando, torlo.

<p>Guija. = Batóng diótay ug mahínlo.

<p>Guijarral. = Lugar n&gtilde;a guidaghánan sa m&gtilde;a batóng
magáhi ug mahínlo.

<p>Guijarrazo. = Pagbonó sa bató.

<p>Guijarreño. V. <hi>Guijarral</hi>.

<p>Guijarro. = Batóng magáhi ug mahínlo, bantíling, lagit,
lag-it.

<p>Guijarroso. V. <hi>Guijarral</hi>.

<p>Guijeño. = Idem. &ast; Magahí, matíga.

<p>Guijo. = Cadaghánan sa m&gtilde;a batóng magámay ug
magáhi, n&gtilde;a icatámbac ug icaáyo sa m&gtilde;a cadalánan.

<p>Guijoso. = Lugar n&gtilde;a guidaghánan sa m&gtilde;a bató n&gtilde;a
magamáy ug diótay.

<p>Guileña. = Tanóm.

<p>Guilla. = Panúig n&gtilde;a guidaghánan sa homáy, sa
maís, &amp;c.

<p>Guillame. = Sepiyo n&gtilde;a haíctin n&gtilde;a pagagamíton sa
m&gtilde;a panday sa cahoy con may quinahánglan.

<p>Guillote. = Ang tagía sa m&gtilde;a baol. &ast; Tapólan, táuo
n&gtilde;a díli macógui. &ast; Táuo n&gtilde;a masáyon pagalimbón&gtilde;an
ug pagaólo olóhon.

<p>Guillotina. = Capandáyan n&gtilde;a pagagamíton sa Francia
sa pagpónggot, sa pagpótol sa olo sa m&gtilde;a saláan.

<p>Guillotinar. = Pagpatáy sa m&gtilde;a táuo, sa pagpótol
caníla so olo.

<p>Guinchar. = Pagtólpoc, pagsóntoc.

<p>Guincho. = Capandáyan sa pagsóntoc, sa pagtólpoc.

<p>Guinda. = Bon&gtilde;a sa España maín&gtilde;on sa dagoay sa
longboy, malalím caáyo. &ast; Pagcatáas sa m&gtilde;a talároc
sa m&gtilde;a sacayán.

<p>Guindaleta. = Pisi sa pagcabága sa usá ca todlo. &ast; Holohalígue
n&gtilde;a pagabitáyan sa tinbán&gtilde;an sa m&gtilde;a panday
sa salapí.

<p>Guindaleza. = Pisi n&gtilde;a dagcó ug hatáas n&gtilde;a pagamíton[**pagagamíton? P2]
sa m&gtilde;a sacayán.

<p>Guindamarina. = Timáan sa pagcahigála n&gtilde;a nanagsighátag
sa m&gtilde;a sacayán n&gtilde;a nagacasógat sa dagat,
sa pagpaóbus nila ug diriót sa ilang m&gtilde;a bandela.

<p>Guindar. = Pagbótang, pagtáod sa itáas sa bisan onsa.

<p>Guindilla. = Sile n&gtilde;a mahálang caáyo, quilícot.

<p>Guindillo. = Tanóm sa m&gtilde;a jardines.

<p>Guindo. = Cahoy n&gtilde;a mobón&gtilde;a sa m&gtilde;a guinda.

<p>Guiñada. = Pagcaquiló quiló, pagcalíray, pagcaquírhat.

<p>Guiñador. = Ang nagaquiló quiló, ang nagaquídhat.

<p>Guiñapo. = Panápton n&gtilde;a noog. &ast; Táuo sa malágsot
n&gtilde;a bisti, n&gtilde;a guibistíhan sa m&gtilde;a noog.

<pb n=276><p>Guiñar. = Quiló, quidhat. &ast; Paglíoag lioag, pagatóbang
sa dolong sa m&gtilde;a sacayán sa loyo ug sa loyo.

<p>Guiñarol. = Ang guiquiló quilóan, ang guiquirhátan.

<p>Guiño. V. <hi>Guiñada</hi>.

<p>Guiñon. = Idem.

<p>Guion. = Ang crus n&gtilde;a moóna sa m&gtilde;a caparían, con
magaprocesion sila, cay ilang hingtóngdan n&gtilde;a timáan.
&ast; Ang bandera n&gtilde;a liníquit n&gtilde;a ipaóna sa
m&gtilde;a procesion. &ast; Ang barlis n&gtilde;a diótay n&gtilde;a ibótang
sa catapósan sa dalan sa m&gtilde;a solat, con díli
ogáling mahorót ang tibúoc n&gtilde;a polong.

<p>Guirigay. = Pinamólong n&gtilde;a nabóloc, n&gtilde;a malisód caáyo
sabóton.

<p>Guirnalda. = Porong porong.

<p>Guisado. = Gninisál[**Guinisál], linása, tinóla.

<p>Guisandero. = Ang magaguisál, ang magalóto sa m&gtilde;a
sod-an.

<p>Guisante. = Balátong n&gtilde;a diot diot sa garbanso.

<p>Guisar. = Pagguisál, paglása, pagtóla, paglóto sa m&gtilde;a
sod-an. &ast; Pagáyo, pagsóhay, paghósay sa bisan onsa.

<p>Guiso. V. <hi>Guisado</hi>.

<p>Guisote. = Guinisál n&gtilde;a díli maáyo, n&gtilde;a colang sa
lalím ug lamí.

<p>Guita. = Pisi, lobid n&gtilde;a magamáy.

<p>Guitarra. = Guitarra, sesta.

<p>Guitarrero. = Ang magabóhat, magaáyo ug magabalíg-ya
sa m&gtilde;a sesta.

<p>Guitarrilla. = Sestang diótay.

<p>Guitarrillo. = Idem.

<p>Guitarron. = Sestang dagcó. &ast; Táuo n&gtilde;a malalán&gtilde;on,
tampalásan.

<p>Guiton. = Táuo n&gtilde;a tapólan, n&gtilde;a naánad sa pagsóroy
soroy sa m&gtilde;a calongsódan sa pagquiglímos, sa díli
boot magcógui sa pagbóhat.

<p>Guitonear. = Pagsóroy soroy, pagtápol, paglícay sa
pagbóhat.

<p>Guitonería. = Pagcasóroy soroy, pagcatápol.

<p>Gula. = Pagcaólit, pagcáon ug pagínom labí sa casarán&gtilde;an.

<p>Guloso. = Ang mucáon ug moínom labí sa casarán&gtilde;an.

<p>Gullería. V. <hi>Gollería</hi>.

<p>Gulloría. = Langgam n&gtilde;a diótay. &ast; V. <hi>Gollería</hi>.

<p>Gúmena. = Pisi n&gtilde;a dagcó sa pagsácoat sa m&gtilde;a sinípit
ug sa bisan onsa n&gtilde;a mabóg-at, sa m&gtilde;a sacayán.

<pb n=277><p>Gumía. = Hin&gtilde;aníban, puñal, baladao.

<p>Gurrufero. = Cabayo n&gtilde;a malágsot ug sa daótan n&gtilde;a
batásan.

<p>Gurrumina. = Pagpaságad n&gtilde;a guilabíhan. &ast; Paghátag
sa gusto sa pagcalácad na sa hingtóngdan n&gtilde;a asáoa.

<p>Gurrumino. = Ang bana n&gtilde;a magapapaságad[**magapaságad?] sa iang
asáoa, n&gtilde;a magapaquíta canía sa guilabíhan ug sa
díli tacós n&gtilde;a pagpalángga.

<p>Gurullada. = Tapoc sa m&gtilde;a táuo n&gtilde;a nanagobán obán
sa paglacát.

<p>Gurullo. = Ogdo sa bisan onsa.

<p>Gurupa. V. <hi>Grupa</hi>.

<p>Gurvio. V. <hi>Corvo</hi>.

<p>Gusanear. = Quibot quibot, quipot quipot.

<p>Gusanera. = Samad ug bisan onsa n&gtilde;a guiódlan. &ast; Cailíbgon
n&gtilde;a labí macasámoc sa húna húna.

<p>Gusaniento. = Ang may olod, ang guiórlan.

<p>Gusano. = Olod. &ast; Táuo n&gtilde;a obos.

<p>Gusarapiento. V. <hi>Gusaniento</hi>.

<p>Gusarapo. = M&gtilde;a olod, m&gtilde;a mananáp n&gtilde;a magamáy,
n&gtilde;a nagacaláin lain ug dagoay, n&gtilde;a motóbo sa tobig
ug sa m&gtilde;a lugar n&gtilde;a mabasá basá. &ast; Oaya oaya,
oya oya.

<p>Gustable. = Ang nahaton&gtilde;ód sa ititiláo, itililáo.

<p>Gustadura. = Pagcatiláo, pagcatagámtam.

<p>Gustar. = Tiláo, tagámtam. &ast; Pagbóot, paghigógma,
pagpanghináot.

<p>Gustillo. = Pagcalalím. &ast; Lamí n&gtilde;a molomaísog, n&gtilde;a
mahabílin sa bába ug sa totónlan sa bisan onsa
n&gtilde;a guicáon.

<p>Gusto. = Ititiláo. &ast; Itililáo: ang usá sa lilíma ca balatían
sa laoas. &ast; Ang lamí sa m&gtilde;a calán-on. &ast; Caíbog,
panghimóot, calípay. &ast; Pagbóot n&gtilde;a caogalín&gtilde;on.

<p>Gustosamente. = Sa pagcalalím, sa pagcalamí. &ast; Sa caogalín&gtilde;on
n&gtilde;a pagbóot.

<p>Gustoso. = Malalím. &ast; Malipáyon, ang nalipáy, ang guiábot
sa maáyong boot. &ast; Ang macalípay, macalín&gtilde;ao,
macalípat.

<p>Gutagamba. = Tagoc n&gtilde;a malálag, sa oaláy bahó ug
molomaáslom: silbi sa pagtámbal ug sa pagpasínao
sa m&gtilde;a cahoy.

<p>Gutámbar. = Tagoc n&gtilde;a malálag.

<p>Gutural. = Ang nahaton&gtilde;ód sa totónlan.

<p>Guturalmente. = Sa pagcasagóngsong.




<div1 id=cH>
<head>H</head>


<div2 id=cHA>
<head>HA</head>

<p>Ha. = Abá, Abáa.

<p>Haba. = Tanóm ug ang iang bon&gtilde;a. &ast; M&gtilde;a hobág hobág
n&gtilde;a magáhi ug macatól usáhay. &ast; Habas, hobág n&gtilde;a
motoróc sa bába sa m&gtilde;a cabayo, &amp;c., n&gtilde;a macaólang
caníla sa pagcáon.

<p>Habano. = Tabaco ug bisan onsa sa Habana.

<p>Haber. = Dona, aróna, may, naa, anía.

<p>Haberado. = Aronáhan, salapían, salapiánon.

<p>Habichuela. = Judía, balátong.

<p>Hábil. = Quinaadmánon, man&gtilde;ialáman, táuo n&gtilde;a masáyon
magabóhat sa bisan onsa.

<p>Habilidad. = Caálam, quinaárman. &ast; Pagcasáyon sa pagbóhat
sa bisan onsa.

<p>Habilitacion. = Pagcaásoy, pagcahímo sa bisan cansang
táuo sa pagbóhat sa bisan onsa.

<p>Habilitado. = Ang soldado n&gtilde;a guitódlo ug guitógnan
sa pagdáoat sa salapí ug sa obán n&gtilde;a quinahánglan
sa m&gtilde;a isigcasoldados nia.

<pb><p>Habilitar. = Pagíla sa bisan cansa sa psgcatacós[**pagcatacós? P2] sa
pagdáoat sa bisan onsang opicio con sa lain n&gtilde;a
bohat. &ast; Pagsángcap sa bisan cansa sa m&gtilde;a quinahánglan.

<p>Hábilmente. = Sa quinaádman, sa caálam, sa pagcaboótan,
sa salabótan.

<p>Habitable. = Ang maáyo pagapóy-an.

<p>Habitacion. = Pinoyánan, pagapóy-an, guinpóy-an.

<p>Habitador. = Ang magapoyó, ang molópio sa bisan
diin.

<p>Habitante. = Idem.

<p>Habitar. = Poyó, pagpoyó.

<p>Hábito. = Bisti n&gtilde;a caogalín&gtilde;on. &ast; Ang bisti sa m&gtilde;a
Padreng religioso. &ast; Gaui, cagauían, batásan.

<p>Habitual. = Bisan onsa n&gtilde;a guibáti, guihúna húna,
guipamólong ug guibóhat sa masóbsob, sa masócot,
sa canónay, ug ang guican lamang sa batásan, sa
pagcaánad.

<pb n=278><p>Habitualmente. = Sa canónay, sa masóbsob, sa masócot,
ton&gtilde;ód sa batásan, sa pagcaánad.

<p>Habituar. = Anád, pagbatásan.

<p>Habitud. = Pagcaán&gtilde;ay, pagcaóyon sa usá ca botang
sa lain n&gtilde;a botang.

<p>Habla. = Pinamólong, tin&gtilde;og, tinin&gtilde;ógan.

<p>Hablador. = Tigsoguílon, hinoguilánon, tabían.

<p>Habladorcillo. = Tolotabían.

<p>Habladorzuelo. = Idem.

<p>Habladuría. = Polong, soguílon, n&gtilde;a caoang, n&gtilde;a oaláy
hingtóngdan, n&gtilde;a díli macaígo.

<p>Hablanchin. V. <hi>Hablador</hi>.

<p>Hablantin. V. <hi>Habladorcillo</hi>.

<p>Hablar. = Pagpólong, pagsoguílon, pagcagóla, pagsólti,
pagtín&gtilde;og.

<p>Hablilla. = Solosoguílon, bacac n&gtilde;a nabolobántog sa
longsod.

<p>Habon. = Hobág in&gtilde;ón[**in&gtilde;on?] sa dagoay sa habas.

<p>Haca. = Cabáyong diótay, hamóbo.

<p>Hacanea. = Cabayo dolodagcó sa haca ug dolodíot sa
cabayong túod.

<p>Hacedero. = Ang maáyong pagaboháton, himóon, gamon.

<p>Hacedor. = Ang magabóhat, ang macagáma, ang macahímo,
magbobóhat. &ast; Ang magabántay sa man&gtilde;a
cabalánan, sa m&gtilde;a hayópan, &amp;c. &ast; Ang Dios.

<p>Hacendado. = Táuo n&gtilde;a guidaghánan sa m&gtilde;a yota ug
sa m&gtilde;a cabalánan.

<p>Hacendar. = Paghátag sa bisan cansa sa m&gtilde;a yota
con m&gtilde;a cabalánan. &ast; Pagpálit sa m&gtilde;a baol, m&gtilde;a oma.

<p>Hacendera. = Bohat n&gtilde;a pagatambón&gtilde;an sa mga[**m&gtilde;a] táuong
tanán sa longsod.

<p>Hacendero. = Ang macógi sa pagtóbo, sa pagdógang
sa catigayónan sa iang panimaláy[**missing .? P2]

<p>Hacendoso. = Macógi, cacoguíhan sa m&gtilde;a catongdánan,
ug sa pagpatigáyon sa pohónan. &ast; Man&gtilde;ibohátan.

<p>Hacer. = Bohat, himo, gama. &ast; Pagándam, pagtagána,
pagpatigáyon.

<p>Hácia. = Dapit.

<p>Hacienda. = Ang yota n&gtilde;a guibohátan. &ast; Pohónan, cadaghánan
sa m&gtilde;a manggad, sa m&gtilde;a dona, sa m&gtilde;a
casangcápan.

<p>Hacina. = Tapoc sa m&gtilde;a baat, sa man&gtilde;a bogcos, sa
m&gtilde;a binán&gtilde;an.

<p>Hacinador. = Ang magatápoc.

<p>Hacinamiento. = Pagcatápoc.

<p>Hacinar. = Pagtápoc, pagógdo, pagtin&gtilde;ób, pagtígom.

<p>[**haci before hach]
Hacha. = Candelang dagcó, calócod. &ast; Ooásay, oásay,
palácol.

<p>Hachazo. = Pagpócpoc, pagbónal sa oásay, sa palácol.

<p>Hachear. = Pagsápsap sa m&gtilde;a cahoy sa oásay, sa
palácol.

<p>Hachero. = Candelero n&gtilde;a hatáas n&gtilde;a pagatolpócan ug
pagabotán&gtilde;an sa m&gtilde;a candelang dagcó. &ast; Ang magasápsap
sa oásay.

<p>Hacho. = Soló.

<p>Hachon. = Idem.

<p>Hado. = Pagcatóman sa guibóot sa Dios cutob sa oaláy
sinógdan. &ast; Guinicánan sa caayóhan ug sa cadaótan,
n&gtilde;a díli ang Dios, in&gtilde;on sa pagtóo sa m&gtilde;a dioatáhan.

<p>Halagador. = Ang magaálam alam, ang mosámbag sa
maáyong suguílon.

<p>Halagar. = Alam alam. &ast; Pagpaquíta sa bisan cansa
sa m&gtilde;a timáan sa maáyong boot, sa m&gtilde;a polong
con sa m&gtilde;a bohat. &ast; Pagólo olo. &ast; Pagdáyeg.

<p>Halago. = Pagcaálam alam, bisan onsa n&gtilde;a guibóhat
ug guipamólong sa pagpaquíta sa lain sa maáyong
buot. &ast; Pagcadáyeg. &ast; Pagólo olo.

<p>Halagüeñamente. = Sa pagcaálam alam sa m&gtilde;a polong
n&gtilde;a mahómoc, mahínay.

<pb n=279><p>Halagüeño. = Ang macaálam alam. &ast; Ang macacábig
sa pagcahómoc, sa pagcahínay hinay, ang macabíhag[**typo maca-*bíhag]
sa cabobót-on, sa cásing[**,?] cásing.

<p>Halar. = Pagbótar sa m&gtilde;a pisi.

<p>Halcon. = Langgam n&gtilde;a manágit.

<p>Halda. = Ang bisti n&gtilde;a hatáas, saya, &amp;c., cutub sa
haoac hasta sa tiil[**missing í?]. &ast; Poyo poyo, pontél n&gtilde;a hatáas[**typo ha-*táas]
ug halagpád.

<p>Haldear. = Paglacát sa madalí sa m&gtilde;a táuo n&gtilde;a nanagbísti[**typo na-*nagbísti]
sa m&gtilde;a bisting hatáas.

<p>Halieto. = Langgam n&gtilde;a manágit.

<p>Hálito. = Pagguinháoa n&gtilde;a guincan sa bába sa m&gtilde;a
táuo ug sa m&gtilde;a mananáp. &ast; Alísn&gtilde;ao, alísbo sa
bisan onsa. &ast; Paghoyóp n&gtilde;a mahínay sa han&gtilde;in.

<p>Hallador. = Ang macáplag, ang macabálag, ang macaquíta[**typo maca-*quíta].

<p>Hallar. = Quita, caplag, balag. &ast; Tagbo, tabo, sogát.
&ast; Pagsolóng, pagtán-ao. &ast; Pagpaquigsáyod, pagsósi.[**, ?]
pagíla guican sa maáyong paghúna húna.

<p>Hallazgo. = Pagcáplag, pagquíta, paghibálag. &ast; Ang
hingquít-an, hingcaplágan, hingbálgan. &ast; Gala n&gtilde;a
ihátag sa tagía sa bisan onsa n&gtilde;a naoalá, sa nacáplag[**typo na-*cáplag]
niána.

<p>Hamaca. = Doyan.

<p>Hamaquero. = Ang nagayáyong sa bisan cansa n&gtilde;a
payáyong sa doyan.

<p>Hambre. = Gotom. &ast; Caíbog, ganas sa pagcáon.

<p>Hambrear. = Pagpagótom sa bisan cansa sa pagdilí
canía sa m&gtilde;a calán-on, paggótom.

<p>Hambriento. = Ang guigótom, ang gotmon, ang gotómon[**typo go-tómon].

<p>Hambron. = Idem.

<p>Hampo ó Hampon. = Maísog, mapíntas, cásing casín&gtilde;an[**typo casí-*n&gtilde;an].

<p>Hanega. V. <hi>Fanega</hi>.

<p>Haragan. = Tapólan, ang nagalícay sa m&gtilde;a cahágo,
sa pagbóhat.

<p>Haranganamente. = Sa Pagcatápol.

<p>Haraganear. = Pagtápol, pagsóroy soroy, paglícay sa
pagbóhat.

<p>Haraganería. = Pagcatápol, pagcalícay sa pagbóhat.

<p>Harapo. = Tinábas n&gtilde;a bitay sa m&gtilde;a bisti sa m&gtilde;a
táuo.

<p>Harina. = Binócboc.

<p>Harinado. = Binócboc n&gtilde;a sináctan sa tobig.

<p>Harinero. = Ang magapatigáyon sa pagpálit ug sa pagbalígya[**typo pag-*balígya]
sa binócboc.

<p>Hartar. = Bosog, ponó. &ast; Bodlay, alin&gtilde;ása, pool[**missing ´?].

<p>Hartazgo. = Pagcabósog ton&gtilde;ód sa pagcáon n&gtilde;a guilabíhan[**typo gui-*labíhan].

<p>Harto. = Ang nabósog. &ast; Igo, sa pagcaígo sa pagcatóman[** typo pagca-*tóman].

<p>Hartura. = Pagcabósog. &ast; Pagcadághan, cadaghánan,
daghan, daghánan. &ast; Pagcatóman n&gtilde;a hingpit sa bisan
onsang caíbog, sa bisan onsa n&gtilde;a guipanghináot.

<p>Hasta. = Cutub.

<p>Hastío. = Pagcasóm-ol. &ast; Pagcapóol. &ast; Casocó, panoyó.

<p>Hatajar. = Pagbáhin sa m&gtilde;a hayópan sa m&gtilde;a panón.

<p>Hatajo. = Panón n&gtilde;a diótay sa m&gtilde;a hayópan. &ast; Pagcadághan[**typo Pag-*cadághan],
cadaghánan.

<p>Hatear. = Paghípos sa bisan cansa sa iang bisti,
pagándam sa balon ug sa obán n&gtilde;a m&gtilde;a quinahánglan[**typo quina-*hánglan],
sa magalacát.

<p>Hatería. = Ang balon n&gtilde;a ihátag[**ibátag?], igo sa pila ca adlao,
sa m&gtilde;a baquero, sa m&gtilde;a magbalántay sa m&gtilde;a hayópan[**typo hayó-*pan].
&ast; Ang m&gtilde;a noog, m&gtilde;a balon ug obán pang
m&gtilde;a quinahánglan n&gtilde;a guidála sa m&gtilde;a baquero,
sa pagbántay nila sa m&gtilde;a hayópan.

<p>Hatero. = Ang nagahátod sa balon sa m&gtilde;a baquero,
ug ang m&gtilde;a mananáp n&gtilde;a pagabalsáhan niána.

<pb n=280><p>Hato. = Panón sa m&gtilde;a mananáp, sa m&gtilde;a hayópan. &ast; Lugar
n&gtilde;a pagahoáyan ug pagahigdáan sa m&gtilde;a baquero,
sa pagbántay nila sa m&gtilde;a hayópan. &ast; V. <hi>Hatería</hi>
hasta <hi>ang m&gtilde;a noog</hi>. &ast; Catilíngban, tapoc sa
m&gtilde;a táuo n&gtilde;a daótan, sa man&gtilde;íl-ad n&gtilde;a batásan.
&ast; Pagcadághan, cadaghánan.

<p>Haya. = Cahoy n&gtilde;a hatáas.

<p>Hayo. = Cahoy ug diótay, hamóbo, sa Indias.

<p>Haz. = Bogcos, baat, binán&gtilde;an.

<p>Haza. = Yota n&gtilde;a maáyo n&gtilde;a pagabohátan ug pagapogásan.

<p>Hazaña. = Bohat n&gtilde;a catin&gtilde;aláhan, hibóln&gtilde;an, banságon,
bantógon. &ast; Buhat n&gtilde;a man&gtilde;íl-ad, daótan.

<p>Hazañero. = Ang magabóhat sa m&gtilde;a bohat n&gtilde;a catin&gtilde;aláhan.

<p>Hazañosamente. = Sa dagcóng cásing cásing, sa pagcatin&gtilde;ála.

<p>Hazañoso. V. <hi>Hazañero</hi>.

<p>Hazmereir. = Táuo n&gtilde;a ton&gtilde;ód sa iang dagoay ug batásan
mahímo sia ug hin&gtilde;alatáoan ug doláan sa obán.

<p>Hazteallá. = Pagcaísog sa gaui.


<div2 id=cHE>
<head>HE</head>

<p>He. = Agó, agá, agoróy. &ast; Onsa?

<p>Hebdómada. = Semana, cadaghánan sa pitó ca túig.

<p>Hebdomadario. = Ang Padre n&gtilde;a tinórlo sa pagsógod
sa m&gtilde;a pagpan&gtilde;ádye ug sa pagtóman sa obán n&gtilde;a
m&gtilde;a tolománon sa tagsa ca semana, sa coro sa
m&gtilde;a catedral ug sa m&gtilde;a conbento.

<p>Heben. = Táuo ug bisan onsa n&gtilde;a oaláy polós.

<p>Hebilla. = Galong galong, sab-it sa pothao con sa
tombága n&gtilde;a nagacaláin lain ug dagoay. &ast; Saplot.

<p>Hebra. = Lugás, gobhay, nahot. &ast; Guhay.

<p>Hecatomba, hecatombe. = Paghálad sa usá ca gatús ca
baca, n&gtilde;a guipanaghálad[**guipanghálad?] sa m&gtilde;a dioatáhan sa ilang
m&gtilde;a dios dios.

<p>Hechicería. = Bohat n&gtilde;a bacácon, daótan, contra sa isigcatáuo,
guican sa gahóm sa yaoa, in&gtilde;on sa pagtúo[**pagtúyo?]
sa m&gtilde;a táuo n&gtilde;a obos ug n&gtilde;a colang sa salabótan.
&ast; Pagcalómay.

<p>Hechicero. = Lomáyan, ang nagabóhat sa m&gtilde;a bohat
n&gtilde;a bacácon cay boot magdáot sa isigcatáuo. &ast; Táuo
n&gtilde;a ton&gtilde;ód sa iang catahóm ug pagcaán&gtilde;ay guihigógma
sa obán, ug nagacábig ug nagabíhag sa cabobót-on
ug cásing cásing sa isigcatáuo.

<p>Hechizar. = Paglómay, pagbóhat sa m&gtilde;a bohat n&gtilde;a daótan,
guican sa gahóm sa yaoa, sa pagdáot sa isigcatáuo,
sa iang laoas ug sa iang quinabóhi. &ast; Bisan
onsa n&gtilde;a magacábig ug magabíhag sa cabobót-on
ug sa cásing cásing sa táuo, ton&gtilde;ód sa pagcatahóm,
pagcaníndot ug pagcaán&gtilde;ay.

<p>Hechizo. = Bisan onsang bohat, n&gtilde;a an&gtilde;ay sa man&gtilde;a
dioatáhan. &ast; M&gtilde;a lana, m&gtilde;a dahon, m&gtilde;a gamót, &amp;c.,
n&gtilde;a guinagámit sa obán n&gtilde;a m&gtilde;a táuo, sa pagdán&gtilde;at
sa ilang tuyo, somála sa ilang m&gtilde;a toloúhan
n&gtilde;a bacácon. &ast; Dahóla, lomay, hoclog tanggal, tagádlom.
&ast; Táuo ug bisan onsa n&gtilde;a tacós n&gtilde;a higogmáon,
n&gtilde;a moágao ug magabíhag sa cásing cásing
sa m&gtilde;a táuo, ton&gtilde;ód sa pagcatahóm, pagcaníndot
ug pagcaáñag nia.

<p>Hecho. = Bohat. &ast; Salá, sayóp. &ast; Bisan onsa n&gtilde;a guiásoy,
guisáyod ug guisoguílon.

<p>Hechura. = Pagcabóhat. &ast; Binóhat sa bisan cansa ug
labí pa sa Dios. &ast; Pagcabótang sa bisan onsa, sa
m&gtilde;a laoas, sa m&gtilde;a baláy, sa m&gtilde;a bató, sa man&gtilde;a
cahoy, &amp;c. &ast; Dagoay, baihon sa bisan onsa. &ast; Ang
sohol n&gtilde;a ibáyad sa mananáhi ton&gtilde;ód sa pagtahí
sa bisan onsang bisti.

<pb n=281><p>Hedentina. = Bahó n&gtilde;a daótan ug maísog, ug ang lugar
n&gtilde;a guibahóan.

<p>Heder. = Pagbahó sa man&gtilde;íl-ad ug maísog n&gtilde;a bahó,
pagángso, pagpán-os, paglángto, paglángsa, pagláng-og,
pagánghit. &ast; Pagbán&gtilde;-og.

<p>Hediondamente. = Sa pagcabahó.

<p>Hediondez. = Pagcabahó.

<p>Hediondo. = Mobahó, &amp;c. &ast; Táuo n&gtilde;a macasámoc, macabórlay,
macaalin&gtilde;ása.

<p>Hedor. = Bahó n&gtilde;a daótan ug maísog.

<p>Hegira. = Sinógdan sa pagísip sa m&gtilde;a moros sa m&gtilde;a
túig, n&gtilde;a mao cutub sa pagcalágueu ni Mahoma sa
longsod sa Meca n&gtilde;adto sa Medina.

<p>Helada. = Pagcatibúoc sa vino, sa tobig, &amp;c.,[**typo &amp;c,] guican
sa dagcóng tognao.

<p>Heladizo. = Tobig, vino, &amp;c., n&gtilde;a matibúoc.

<p>Helado. = Ang mabógnao caáyo. &ast; Táuo n&gtilde;a hingcolbáan,
n&gtilde;a natin&gtilde;ála caáyo. &ast; Ang borong, ang boquídnon,
ang díli maálam magatóbang sa isigcatáuo.
&ast; Bisan onsa n&gtilde;a natibúoc guican sa dagcóng tugnao.

<p>Helamiento. V. <hi>Helada</hi>.

<p>Helar. = Pagtibúoc sa tubig, sa vino, &amp;c., ton&gtilde;ód
sa tugnao n&gtilde;a dagcó. &ast; Pagpahárloc, pagcólba sa
bisan cansa.

<p>Helgado. = Táuo n&gtilde;a guihinágan sa m&gtilde;a n&gtilde;ipon.

<p>Heliocopio. = Anteojo, salamín sa pagsolóng sa adlao.

<p>Heliotropio. = Tanóm sa Perú.

<p>Hembra. = Babáye, baye sa m&gtilde;a mananáp.

<p>Hembrear. = Pagbóot sa m&gtilde;a laqui sa m&gtilde;a baye,
paghigógma sa m&gtilde;a laláqui sa m&gtilde;a babáye. &ast; Paglíoat
sa lonlon n&gtilde;a m&gtilde;a babáye, con m&gtilde;a baye,
con sa daghánan n&gtilde;a m&gtilde;a babaye[**babáye] ug baye.

<p>Hemigránea[**.] = Tampíhag.

<p>Hemisferio. = Ang ton&gtilde;a[**ton&gtilde;á?] sa usá ca milín&gtilde;in.

<p>Hemorragia. = Paghibólos, pagágui sa dogó sa bába,
sa ilong, &amp;c.

<p>Hemorroida. = Botbot.

<p>Hemorroide. = Idem.

<p>Hemorroo. = Saoa, halas, bitin.

<p>Henar. = Lugar n&gtilde;a ponó sa dagámi n&gtilde;a laya.

<p>Henchidor. = Ang magaponó, ang magadásoc, ang
magagósa.

<p>Henchidura. = Pagcagósa, pagcaponó, pagcadásoc.

<p>Henchimiento. = Idem.

<p>Henchir. = Ponó, dasoc, gosa.

<p>Hendedor. = Ang magabóoac, magabádyet, magapalíqui,
magapabalána, magabís-ac, magapís-ac, magabásag,
magalótac.

<p>Hendedura. = Balána, liqui, bis-ac, lotac, basag, gona.
&ast; Guang.

<p>Hender. = Idem, pagbóoac, pagguíhay, paggólay.

<p>Hendidura. V. <hi>Hendedura</hi>.

<p>Hendimiento. = Pagcabóoac, pagcalótac, pagcabalána,
pagcalíqui, pagcabís-ac, pagcapís-ac, pagcabásag,
pagcagóna, pagcagóang, pagcaguíhay, pagcagólay.

<p>Henil. = Lugar n&gtilde;a pagatipígan sa dagámi n&gtilde;a laya.

<p>Heno. = Dagámi n&gtilde;a laya.

<p>Hepática. = N&gtilde;alan sa m&gtilde;a tanóm n&gtilde;a italámbal sa
atáy.

<p>Herbáceo. = Ang nahaton&gtilde;ód sa dagámi.

<p>Herbajar. = Pagsolód sa m&gtilde;a mananáp, sa m&gtilde;a hayópan,
sa lugar n&gtilde;a may daghan n&gtilde;a dagámi, arón
manin&gtilde;áoan. &ast; Pagpanin&gtilde;áon[**Pagpanin&gtilde;áoan?] sa m&gtilde;a mananáp.

<p>Herbaje. = Cadaghánan sa m&gtilde;a dagámi ug sa m&gtilde;a
tanóm n&gtilde;a manoróc sa m&gtilde;a solóp.

<p>Herbajero. = Ang magaábang sa m&gtilde;a dagámi, sa m&gtilde;a
calánon sa m&gtilde;a mananáp.

<p>Herbario. = Ang macaíla sa gahóm sa m&gtilde;a dagámi
ug sa m&gtilde;a tanóm. &ast; Cadaghánan sa m&gtilde;a tanóm ug
m&gtilde;a dagámi n&gtilde;a laya.

<pb n=282><p>Herbazal. = Lugar n&gtilde;a guinatórcan sa m&gtilde;a tanóm ug
m&gtilde;a dagámi.

<p>Herbecer. = Pagguítib, pagsógor sa pagtoróc sa m&gtilde;a
dagámi.

<p>Herbolado. = Ang guihílog sa dogá n&gtilde;a malála sa m&gtilde;a
tanóm con sa dagámi.

<p>Herbolario. = Ang man&gtilde;íta ug magadaguínot sa man&gtilde;a
tanóm n&gtilde;a italámbal, sa oaláy quinaádman niána.

<p>Herborizar. = Pagbólong sa banua ug sa m&gtilde;a solóp
sa m&gtilde;a tanóm ug sa m&gtilde;a dagámi.

<p>Herboso. V. <hi>Herbazal</hi>.

<p>Heredad. = Yota n&gtilde;a guibohátan, guibalánan, baol,
cabalánan.

<p>Heredado. V. <hi>Hacendado</hi>.

<p>Heredar. = Pagdáoat sa cabílin, pagsonód. &ast; Pagáoat,
paghóad, paglíoat sa m&gtilde;a anac sa ilang m&gtilde;a tigúlang,
sa m&gtilde;a bohat n&gtilde;a maáyo con daótan, sa
ilang gaui, sa ilang batásan.

<p>Heredero. = Manononód, ang modáoat sa cabílin. &ast; Ang
nagahúad, minonót ug milíoat sa m&gtilde;a batásan sa
iang m&gtilde;a tigúlang.

<p>Hereditario. = Ang nahaton&gtilde;ód sa cabílin. &ast; Ang m&gtilde;a
batásan n&gtilde;a maáyo con daótan, ang m&gtilde;a saquét, &amp;c.,
n&gtilde;a guihóad sa m&gtilde;a tigulang, sa m&gtilde;a guinicánan.

<p>Hereje. = Ang cristianos n&gtilde;a díli mutóo sa obán n&gtilde;a
m&gtilde;a toloóhan sa santa Iglesia, n&gtilde;a guisógo ug guitórlo
sa Dios.

<p>Herejía. = Sayóp, sa tinóyo sa boot, contra sa toloóhan
sa santa Iglesia ug sa m&gtilde;a matúod n&gtilde;a cristianos.

<p>Herencia. = Gahóm sa pagdáoat sa cabílin n&gtilde;a guibílin
sa bisan cansa, sa horas sa iang icamatáy, sa
pagcamatáy nia, sa iang camatáyon. &ast; Cabílin n&gtilde;a
pagadaoáton[**pagadaoátan?].

<p>Heresiarca. = Táuo n&gtilde;a guinicánan sa bisan onsa n&gtilde;a
herejía.

<p>Herético. = Ang nahaton&gtilde;ód sa herejía.

<p>Herida. = Samad. &ast; Casámdan, nina.

<p>Herido. = Ang guisamad, samálan, sinamálan.

<p>Heridor. = Ang nagasámad.

<p>Herimiento. = Pagcasámad.

<p>Herir. = Pagsámad, pagbonó, pagsóntoc, pagtócsoc[**pagtóctoc?],
pagtígbac, pagtácbas.[**,] pagtígbas. &ast; Pagdáot, sa don&gtilde;og,
ug pagyógot, pagsáquet sa isigcatáuo. &ast; Pagbónal,
paglámbos, paglátos, pagpócpoc. &ast; Pagíoag
sa adlao sa iang m&gtilde;a casólao. &ast; Pagcáblit sa órgano,
sa arpa, sa sesta, &amp;c.

<p>Hermafrodita. = Táuo n&gtilde;a may quinatáuo sa pagcalaláqui
ug sa pagcababáye.

<p>Hermana. = Sinína. &ast; Gunting. &ast; Dalónggan.

<p>Hermanable. = Ang nahaton&gtilde;ód sa m&gtilde;a igsóon, ang
masáyon mahiósa.

<p>Hermanablemente. = Sa pagcamagsúon.

<p>Hermanar. = Paghiósa, pagtin&gtilde;ób, pagán&gtilde;ay sa bisan
onsa.

<p>Hermandad. = Pagcamagsúon. &ast; Pagcahigála, pagcaábian,
pagcahiósa sa m&gtilde;a cabobót-on. &ast; Pagcaín&gtilde;on, pagcaán&gtilde;ay
sa m&gtilde;a botang. &ast; Catilíngban sa m&gtilde;a táuo
n&gtilde;a nanaghiósa sila sa pagtúman sa m&gtilde;a botang
n&gtilde;a maalampóon ug sa calóoy, sa isigcatáuo.

<p>Hermanear. = Pagtáoag sa bisan cansa sa n&gtilde;alan sa
igsúon.

<p>Hermano. = Igsúon. &ast; Ang religioso n&gtilde;a oldog ug donado
sa m&gtilde;a caparían. &ast; Ang sacop sa m&gtilde;a cofradía
con hermandad.

<p>Hermosamente. = Sa pagcatahóm, sa pagcaníndot, sa
pagcaáñag, sa pagcaáyo sa pagcaán&gtilde;ay, sa pagcahíngpit.

<p>Hermosear. = Pagtahóm, pagdáyan dayan.

<pb n=283><p>Hermoso. = Matáhom, maníndot, maáñag, maáyo oyámot,
mahíngpit, toman caáyo. &ast; Bilírhon, hamíli,
mahál.

<p>Hermosura. = Catahóm, catahóman, pagcaníndot, pagcaáñag,
pagcaán&gtilde;ay.

<p>Hernia. = Dagcóng lagáy, daloac.

<p>Hernioso. = Ang may dagcóng lagáy, daloácan.

<p>Herodes á Pilato (andar de). = Pagábot sa labíng
daótan, pagpíli sa pinilían.

<p>Héroe. = Táuo n&gtilde;a banságon, bantógon, catin&gtilde;aláhan,
hibóln&gtilde;an ton&gtilde;ód sa iang m&gtilde;a bóhat.

<p>Heroicidad. = Bohat n&gtilde;a catin&gtilde;aláhan ug hibóln&gtilde;an.

<p>Heróico. V. <hi>Héroe</hi>.

<p>Heroina. = Babáye n&gtilde;a hamíli, bilídhon, mahál, catin&gtilde;aláhan
ton&gtilde;ód sa iang m&gtilde;a bohat.

<p>Heroismo. = Pagcadághan sa m&gtilde;a bohat n&gtilde;a macahímo
sa bisan cansang táuo ug catin&gtilde;aláhan, banságon
ug bantógon.

<p>Herpes. = Cascaro, bon-i, aláp-ap.

<p>Herrada. = Timba, cabo.

<p>Herradero. = Ang magamarca sa m&gtilde;a hayópan sa m&gtilde;a
mananáp, ug ang lugar n&gtilde;a pagamarcáhan.

<p>Herradura. = Pothao n&gtilde;a holohalágpad ug balíco, n&gtilde;a
itáod ug ilángsang sa cocó sa m&gtilde;a cabayo, dapit
sa obus ug sa itolónob nila.

<p>Herraje. = Cadaghánan sa m&gtilde;a pothao ug sa man&gtilde;a
guinamíton n&gtilde;a pothao, n&gtilde;a quinahánglan sa pagbóhat
sa bisan onsa, man&gtilde;a langsang, m&gtilde;a yaoíhan,
&amp;c.

<p>Herramental. = Sorlánan sa m&gtilde;a capandáyan.

<p>Herramienta. = Capandáyan, cadaghánan sa m&gtilde;a capandáyan[**.? P2]
&ast; M&gtilde;a n&gtilde;ipon.

<p>Herrar. = Paglánsang sa m&gtilde;a pothao sa cocó, sa itolónob
sa m&gtilde;a cabayo, &amp;c. &ast; Pagmárca sa pothao
n&gtilde;a guibága sa m&gtilde;a mananáp, sa m&gtilde;a hayópan.

<p>Herrería. = Salsalán. &ast; Ang opicio sa pagcamananálsal
sa pothao. &ast; Banha, sabá n&gtilde;a dagcó, pagsínggit n&gtilde;a
mabóloc.

<p>Herrerico. = Langgam n&gtilde;a diótay.

<p>Herrero. = Mananálsal sa pothao.

<p>Herreron. = Mananálsal n&gtilde;a baol, n&gtilde;a díli maálam
caáyo.

<p>Herreruelo. = Langgam.

<p>Herrete. = Caoat, dagom n&gtilde;a icatóhog sa m&gtilde;a bohó[**boho? P2]
sa m&gtilde;a sinta, sa m&gtilde;a saguioálo, &amp;c.

<p>Herrezuelo. = Pothao n&gtilde;a diótay.

<p>Herrumbrar. = Paghátag sa lalím sa tayá sa vino con
sa tobig.

<p>Herrumbre. = Tayá, boay.

<p>Herrumbroso. = Ang guitayá.

<p>Herventar. = Pagpabócal sa bisan onsa.

<p>Hervidero. = Pagcaalimbócad, ug ang tonóg sa vino,
tubig, &amp;c., con magabócal na. &ast; Tobóran n&gtilde;a pagaolbóhan
ug pagaalimbocáran[**pagalimbocáran?] sa tobig. &ast; Pagcahágong,
pagcadághong sa doghan sa obán n&gtilde;a m&gtilde;a
táuo n&gtilde;a malisód sila magguinháoa.

<p>Hervir. = Bocal, alimbócad. &ast; Pagbolá, pagbálod sa
dagat.

<p>Hervor. = Pagcabócal sa tobig, sa vino, &amp;c. &ast; V. <hi>Hervidero</hi>.
&ast; Pagalimbócad sa tobig sa dagat, sa man&gtilde;a
danao, &amp;c. &ast; Pagcaínit sa m&gtilde;a cailíbgon sa m&gtilde;a
báta pa.

<p>Heterogéneo. = Ang nahímo sa m&gtilde;a bahin n&gtilde;a nagacaláin
lain.

<p>Hética. = Hilánat n&gtilde;a macalóya caáyo ug macahorót
sa maghínay hinay sa gahóm, sa cosóg sa laoas.

<p>Hético. = Ang mobáti sa saquét sa hética. &ast; Ang maníoang
caáyo.

<p>Hetiquez. = Saquét sa hética.

<p>Hez. = Lalog, lonoc, nalog, bas-og.




<pb n=284>
<div2 id=cHI>
<head>HI</head>


<p>Híadas. = Tapoc sa m&gtilde;a bitóon sa timáan sa Lan&gtilde;it
n&gtilde;a guin&gtilde;álan ug Tauro.

<p>Hibernal. = Ang nahaton&gtilde;ód sa tiempo sa tugnao.

<p>Hibierno. V. <hi>Invierno</hi>.

<p>Híbrido. = Mananáp n&gtilde;a lioat sa nagacaláin lain n&gtilde;a
guinicánan, maín&gtilde;on sa guin&gtilde;álan ug mulo n&gtilde;a lioat
sa cabayo ug borricong baye.

<p>Hidalgamente. = Sa pagcaháoan, sa pagcapotóng sa cásing
cásing, sa pagcalólot.

<p>Hidalgo. = Táuo sa guinicánan n&gtilde;a mahál, hamíli ug
bilírhon. &ast; Táuo sa maháoan ug potóng n&gtilde;a cásing
cásing.

<p>Hidalgon. = Idem.

<p>Hidalgote. = Idem.

<p>Hidalguejo. = Táuo n&gtilde;a lioat sa limpio ug maáyong
gninicánan[**guinicánan] apan pobres, han&gtilde;ol ug sa díli mabántog
n&gtilde;a n&gtilde;alan.

<p>Hidalguete. = Idem.

<p>Hidalguía[**not sure about accent]. = Pagcahímtang sa táuo n&gtilde;a dato, hamíli
ug mahál. &ast; Pagcalólot. &ast; Pagcaháoan, pagcapotóng
sa boot.

<p>Hidra. = Saoa, halas, bitin.

<p>Hidráulica. = Quinaádman n&gtilde;a magaásoy sa pagpadápit
ug sa pagtáas sa m&gtilde;a tobig.

<p>Hidráulico. = Ang maálam sa hidráulica, ang nahaton&gtilde;ód
sa hidráulica.

<p>Hidria. = Tolotibór, sorlánan sa vino, sa tubig, &amp;c.,
sa yota.

<p>Hidrofobia. = Pagcalícay, pagcadomót sa tobig, sa m&gtilde;a
mananáp con sa m&gtilde;a táuo n&gtilde;a guipamáac sa m&gtilde;a
mananáp n&gtilde;a nabóang. &ast; Saquét n&gtilde;a guin&gtilde;álan sa
rabia, sa cabóang[**.? P2]

<p>Hidrófobo. = Ang mubáti[**mobáti?] sa saquét n&gtilde;a guiín&gtilde;on carón,
ang guipáac sa m&gtilde;a mananáp n&gtilde;a nabóang.

<p>Hidrogogia. = Quinaárman sa pagpátag sa m&gtilde;a tubig.

<p>Hidrografía. = Quinaárman n&gtilde;a magaásoy sa pagcabótang
sa m&gtilde;a tobig ug sa dagat, sa pagbóhat sa
m&gtilde;a mapa n&gtilde;a casayóran sa m&gtilde;a sológ, sa man&gtilde;a
pagtáob ug paghonás, sa m&gtilde;a tacót ug m&gtilde;a pasil,
sa m&gtilde;a loog, sa m&gtilde;a laoígan, &amp;c., sa dagat, arón
hingbalóan sa m&gtilde;a táuo n&gtilde;a nanagsacáy.

<p>Hidrógrafo. = Ang maálam sa hidrografía.

<p>Hidromancía. = Toloóhan n&gtilde;a bacácon, ton&gtilde;ód sa m&gtilde;a
timáan sa tobig.

<p>Hidromántico. = Ang mutóo sa m&gtilde;a toloóhan n&gtilde;a bacácon
ton&gtilde;ód sa m&gtilde;a timáan sa tubig.

<p>Hidropesía. = Saquét n&gtilde;a guican sa oháo n&gtilde;a mabáscog.

<p>Hidrópico. = Ang mobáti sa hidropesía. &ast; Ang díli mabósog
guihápon.

<p>Hiedra. = Tanóm, balágon n&gtilde;a nagatápot, nagacoyátot
sa m&gtilde;a pared, sa m&gtilde;a cahoy[**,] &amp;c.

<p>Hiel. = Apdo. &ast; Pagcapáit.

<p>Hielo. = Tubig n&gtilde;a natibúoc ton&gtilde;ód sa dagcóng tugnao.
*[**or speck?][**it is *. P2] Pagcacólba sa boot.

<p>Hiemal. = Ang nahaton&gtilde;ód sa tiempo sa tugnao.

<p>Hiena. = Mananáp n&gtilde;a ihálas ug maísog uyámot, sa
Asia ug sa África.

<p>Hieros. = Tanóm.

<p>Hierrecico. = Pothao n&gtilde;a diótay.

<p>Hierro. = Pothao.

<p>Higa. = Dayan dayan sa azabache sa pagcadágoay sa
camót n&gtilde;a guibítay sa laoas sa m&gtilde;a báta.

<p>Higadillo. = Atáy sa m&gtilde;a langgam, sa m&gtilde;a isda ug
sa obán pang m&gtilde;a mananáp n&gtilde;a diótay.

<p>Hígado. = Atáy. &ast; Gahóm, cosóg, caísog.

<pb n=285><p>Higiene. = Quinaádman n&gtilde;a nahaton&gtilde;ód sa pagpatigáyon
sa bisan onsa n&gtilde;a macaáyo ug an&gtilde;ay sa
quinabóhi, n&gtilde;a icabátoc sa m&gtilde;a saquét.

<p>Higo. = Higos.

<p>Higuera. = Cahoy n&gtilde;a mobón&gtilde;a sa m&gtilde;a higos. &ast; Del
infierno. = Tan&gtilde;an tan&gtilde;an.

<p>Higueron. = Cahoy n&gtilde;a dagcó, sa América.

<p>Hijastro. = Hináblos.

<p>Hijo. = Anac.

<p>Hijodalgo. V. <hi>Hidalgo</hi>.

<p>Hijuela. = Tinábas n&gtilde;a idógang sa bisti ug sa bisan
onsang panápton n&gtilde;a haíctin, arón mahalagpád. &ast; Panápton
n&gtilde;a laro ug magáhi gahi, n&gtilde;a icatábon sa
bába sa calis sa pagmisa sa m&gtilde;a Padre. &ast; Alaguían,
balaháan n&gtilde;a diótay sa tubig. &ast; Dalan n&gtilde;a diótay
n&gtilde;a nagacóros ug nabalábag sa m&gtilde;a dalan n&gtilde;a dagcó.
&ast; Camatoódan n&gtilde;a ihátag sa m&gtilde;a manononód sa táuo
n&gtilde;a namatáy, arón hingbalóan sa tagsa tagsa sa
cabílin n&gtilde;a nahaton&gtilde;ód caníla, ug ang maong cabílin.

<p>Hila. V. <hi>Hilera</hi>. &ast; Tináe n&gtilde;a magamáy. &ast; Pagcabílic.
&ast; M&gtilde;a logás n&gtilde;a guicóha sa panápton n&gtilde;a guibádbad,
sa pagbótang ug pagtámbal sa m&gtilde;a samad.

<p>Hilacha. = Pinótol n&gtilde;a hilo n&gtilde;a nacáscas sa panápton.

<p>Hilada. V. <hi>Hilera</hi>. &ast; Tagsa ca pagtaláy sa m&gtilde;a bató,
sa m&gtilde;a ladriyo, &amp;c., sa m&gtilde;a cota.

<p>Hiladillo. = Sintas sa hilo con sa igagáma n&gtilde;a haíctin.

<p>Hilado. = Cadaghánan sa bisan onsa n&gtilde;a binílic.

<p>Hilador. = Ang magabílic.

<p>Hilandero. = Idem. &ast; Lugar n&gtilde;a pagabilícan.

<p>Hilar. = Bilic. &ast; Pagbóhat sa m&gtilde;a olod ug sa man&gtilde;a
laoa laoa sa ilang m&gtilde;a balay balay, sa pagípon
nila sa m&gtilde;a logás n&gtilde;a guigáma nila. &ast; Paghúna
húna sa maáyong pagcatóltol.

<p>Hilaza. V. <hi>Hilada</hi>, desde <hi>tagsa ca</hi>. &ast; Hilo n&gtilde;a díli topóng,
n&gtilde;a may pagcanípis ug pagcabága. &ast; Hilo n&gtilde;a
igahábol sa bisan onsang hablon.

<p>Hilera. = Taláy, taláytay.

<p>Hilero. = Timáan n&gtilde;a maquíta sa dagat ug sa m&gtilde;a
sobá sa guiaguían sa m&gtilde;a sológ.

<p>Hilo. = Hilo. &ast; V. <hi>Hebra</hi>. &ast; Caoat n&gtilde;a manípis n&gtilde;a binótong.
&ast; Pagcadalígdig n&gtilde;a diótay, manípis, sa tubig,
sa dogó, &amp;c. &ast; Pagcasómpay, pagcadáyon sa soguílon,
sa oáli, &amp;c. &ast; Lugás n&gtilde;a icagáma sa man&gtilde;a
olod ug sa m&gtilde;a laoa laoa sa ilang m&gtilde;a baláyan.

<p>Hilvan. = Pagcahalóghog, pagcadoláhot.

<p>Hilvanar. = Pagdoláhot, paghalóghog. &ast; Pagbóhat sa
bisan onsa sa madalí caáyo. &ast; Paghóna húna sa
pagbóhat sa bisan onsa.

<p>Himeneo. = Pagcasál.

<p>Himno. = Pagcanta, paggóya goya n&gtilde;a ipahanon&gtilde;ód
sa Dios ug sa m&gtilde;a santos.

<p>Hincadura. = Pagcatólpoc, pagcalánsang, pagcaógdoc,
pagcabógsoc, pagcatonóc, pagcasóntoc.

<p>Hincapié. = Sicad, pagcasícad, pagpanícad.

<p>Hincar. = Tolpoc, lansang, ogdoc, bogsoc, tonóc,
sontoc.

<p>Hincha. = Domót, daótan n&gtilde;a boot.

<p>Hinchadamente. = Sa Pagcahobág[**pagcahobág?].

<p>Hinchado. = Palábi labíhon. &ast; Soguílon, oáli, &amp;c., n&gtilde;a
sináctan sa man&gtilde;a polong n&gtilde;a díli macaígo, n&gtilde;a
oaláy hingtóngdan.

<p>Hinchar. = Pagponó sa han&gtilde;in sa bisan onsa n&gtilde;a oaláy
solód. &ast; Paghobág, pagbotód, paglámhong, paglámhoy.
&ast; Pagpalábi labi. &ast; Hopong.

<p>Hinchazon. = Hobág, cabotód, calámhong, calámhoy.
&ast; Pagpalábi labi, pagcadagcó sa boot, sa cásing
cásing. &ast; Pagcahópong.

<p>Hinojo. = Tanóm n&gtilde;a mahomót, ug hasta ang iang
bon&gtilde;a n&gtilde;a maín&gtilde;on in&gtilde;on sa anís.

<pb n=286><p>Hipar. = Sod-oc, siclo. &ast; Paghán&gtilde;os, pagónto, pagbórlay,
pagcotás ton&gtilde;ód sa dagcóng bohat. &ast; Pagíbog
pagpanghináot sa minatúod, sa bisan onsa.

<p>Hiperdulía. = Pagtáhod cang María Santísima, pagsíngba
n&gtilde;a nahaton&gtilde;ód cang María Santísima.

<p>Hipo. = Sod-oc, siclo. &ast; Caíbog n&gtilde;a dagcó sa bisan
onsa. &ast; Domót, daótan n&gtilde;a boot sa lain.

<p>Hipocondría. = Saquét n&gtilde;a nahamótang sa pagcabotód
sa tian, sa pagcadíli mahílis sa quináon, guican
sa casobó ug camín&gtilde;ao n&gtilde;a dagcóan.

<p>Hipocondríaco. = Ang mobáti sa saquét sa hipocondría.

<p>Hipocóndrico. = Ang nahaton&gtilde;ód sa hipocondría.

<p>Hipocrás. = Ilímnon n&gtilde;a magáma sa vino, asúcar con
calámay, canela ug sa obán pang m&gtilde;a panácot n&gtilde;a
mahomót.

<p>Hipocresía. = Pagbóhat sa bisan onsa sa pagcasalingcápao,
sa pagcatalonháyag. &ast; Pagcadayág sa bisan
onsa sa pagcabátoc sa matúod.

<p>Hipócrita. = Ang magabóhat ug mamólong sa salingcápao,
sa pagcatalonháyag lamang, labon n&gtilde;a halayó
caáyo ang anáa sa iang húna húna. &ast; Pagbóhat
ug pagpamólong sa díli oyon, sa díli an&gtilde;ay
sa guihúna húna.

<p>Hipócritamente. = Sa pagcasalingcápao, sa pagcatalonháyag.

<p>Hipócrito. V. <hi>Hipócrita</hi>.

<p>Hipoteca. = Baláy con yota n&gtilde;a ihátag sa otán&gtilde;au[**otán&gtilde;an]
sa guiotán&gtilde;an nia, hasta n&gtilde;a magbáyad sa iang otang.

<p>Hipotecar. = Paghátag sa otán&gtilde;an sa guiotán&gtilde;an nia
sa iang baláy con baol, hasta n&gtilde;a magbáyad sa
otang nia.

<p>Hirco. = Mananáp n&gtilde;a maín&gtilde;on in&gtilde;on sa canding n&gtilde;a
ihálas.

<p>Hirviente. = Ang mubócal.

<p>Hisca. = Dogá n&gtilde;a mahágcot sa pagcóha sa man&gtilde;a
langgam.

<p>Hiscal. = Pisi sa totólo ca labid.

<p>Hisopada. = Pagcasáblig sa tobig.

<p>Hisopar. = Pagsáblig sa tobig.

<p>Hisopillo. = Panápton n&gtilde;a liníqui[**liníquit?] ug n&gtilde;a pagaholóman
sa tobig, sa sabáo, sa vino, &amp;c., sa pagpaínom
sa m&gtilde;a masaquét ug sa pagpabógnao sa
ilang totónlan. &ast; Tanóm.

<p>Hisopo. = Tanóm, dagámi. &ast; Cahoy n&gtilde;a hamóbo n&gtilde;a
guibotán&gtilde;an sa usá ca tomóy sa m&gtilde;a balahíbo sa
baboy con sa cabayo, con sa usá ca malín&gtilde;in n&gtilde;a
tombága n&gtilde;a binóho bohóan, sa pagsáblig sa m&gtilde;a
Singbahán ug sa bisan diin sa tubig n&gtilde;a bendita.

<p>Hispánico. = Ang nahaton&gtilde;ód sa España.

<p>Hispano. = Ang natáuo sa España. &ast; Ang nahaton&gtilde;ód
niíning Guinharían.

<p>Híspido. = Bisan onsa n&gtilde;a maháit.

<p>Histérico. = Coyáp.

<p>Historia. = Soguílon sa n&gtilde;atanán n&gtilde;a nahitábo sa canhing
tiempo ug sa m&gtilde;a bohat n&gtilde;a tacús n&gtilde;a timaánan.
&ast; Soguílon, pananglétan n&gtilde;a guimáo mao.
&ast; Casayóran sa pagcabótang sa m&gtilde;a mananáp, sa
m&gtilde;a cahoy ug m&gtilde;a tanóm. &ast; Pagcabíquil sa man&gtilde;a
cabobót-on.

<p>Historiado. = Piníntal n&gtilde;a guibotán&gtilde;an sa nagacaláin
lain n&gtilde;a m&gtilde;a laráoan con dagoay.

<p>Historiador. = Ang nagasólat sa historia.

<p>Historiar. = Pagsólat sa historia, paggáma sa man&gtilde;a
soguílon. &ast; Pagpíntal sa papel, sa papán, sa panápton,
&amp;c., sa nahitábo sa canhing tiempo.

<p>Historieta. = Soguílon n&gtilde;a oaláy hingtóngdan ug cahológan.

<p>Historiógrafo. V[**.] <hi>Historiador</hi>.

<p>Histrion. = Táuo n&gtilde;a magapacaláin sa bisti sa m&gtilde;a
dola sa cadaigánan.

<pb n=287><p>Hita. = Lansang n&gtilde;a diótay, laro ug sa oaláy olóhan.

<p>Hito. = Mojon, halígueng cota n&gtilde;a bamóbo[**hamóbo? P2], n&gtilde;a guibótang
arón hingbolóan sa m&gtilde;a táuo n&gtilde;a nanaglacát
sa pagadolón&gtilde;an sa m&gtilde;a dalan, ug sa pagtimáan
sa m&gtilde;a caotlánan sa yota.


<div2 id=cHO>
<head>HO</head>

<p>Hobachon. = Táuo n&gtilde;a matámboc ug sopang, apan
malóya sa pagbóhat.

<p>Hocicada. = Pagcahilugcapá, pagcasocámod, pagcahidagpá.

<p>Hocicar. = Paghilugcapá, pagcasocámod, paghidagpá,
paghidagmá.

<p>Hocico. = Son&gtilde;ad, iolón&gtilde;ad, icaón&gtilde;ad, son&gtilde;ó. &ast; Bába
sa m&gtilde;a táuo n&gtilde;a guidagcóan sa m&gtilde;a n&gtilde;abil. &ast; Nauong.
&ast; Pagcacolíot, pagcasocó.

<p>Hocicudo. = Mananáp sa dagcóng son&gtilde;ad, son&gtilde;ó.

<p>Hocino. = Capandáyan sa pothao n&gtilde;a quinalaháan ug
maháit, maín&gtilde;on sa dagoay sa sanggot, galab n&gtilde;a
diótay.

<p>Hogaño. = Carón tuíga, niíning tuig n&gtilde;a atóbang, n&gtilde;a
nagalacát.

<p>Hogar. = Dapóg, abó. &ast; Baláy, pinoyánan.

<p>Hogaza. = Tinápay n&gtilde;a dagcó.

<p>Hoguera. = Daob, pagcasiláb, dagcóng siga.

<p>Hoja. = Dahon. &ast; Ang espada lamang, ang cales, campílang,
sondang, bangcao, &amp;c., sa oaláy polóan
ug togdánan. &ast; Tagsa ca pecas sa m&gtilde;a tacop ug
m&gtilde;a talambóan. &ast; Pothao, tombága, &amp;c., n&gtilde;a halagpád
ug manípis. &ast; Tagsa ca papel sa m&gtilde;a libro,
sa m&gtilde;a cuaderno, &amp;c.

<p>Hojalatero. = Ang magabóhat sa bisan onsa, sa hoja
de lata.

<p>Hojaldrado. = Inojáldre, ang may dagoay sa ojaldre.

<p>Hojaldrar. = Pagbóhat sa ojaldre.

<p>Hojaldre. = Tinápay n&gtilde;a sináctan sa manteca ug sa
asúcal con calámay n&gtilde;a nagáma sa m&gtilde;a dolodáhon
n&gtilde;a haíctin, manípis ug liníquit.

<p>Hojaldrista. = Ang magabóhat sa m&gtilde;a ojaldre.

<p>Hojarasca. = Cadaghánan sa m&gtilde;a dahon n&gtilde;a natágas
sa m&gtilde;a cahoy. &ast; Bisan onsa n&gtilde;a oaláy bale, n&gtilde;a
oaláy,[**spurious ,? P2] polós. &ast; M&gtilde;a polong ug m&gtilde;a pagsáad n&gtilde;a
oaláy hingtóngdan ug cahológan, n&gtilde;a bacácon.

<p>Hojear. = Pagágui agui sa madalí sa m&gtilde;a dahon sa
m&gtilde;a libro con m&gtilde;a cuaderno. &ast; Pagbása sa madalí
sa m&gtilde;a bahin sa m&gtilde;a libro. &ast; Pagbácbac sa man&gtilde;a
tombága arón nipíson ug boháton ug m&gtilde;a dahon.

<p>Hojoso. = Ang guidaghánan sa m&gtilde;a dahon.

<p>Hojudo. = Idem.

<p>Hojuela. = Dahon n&gtilde;a manípis caáyo, hatáas ug haíctin,
sa boláoan, sa salapí, &amp;c.

<p>Hola. = Nan, hoy, ¿onsa quiní? ¿onsa caná? ¿onsay?
¿onsa ba cadto?

<p>Holanda. = Panápton n&gtilde;a putíon n&gtilde;a pino, manípis
caáyo.

<p>Holandilla. = Panápton n&gtilde;a igasápao sa m&gtilde;a bisti.

<p>Holgachon. = Táuo n&gtilde;a maánad sa pagcáon ug pagsoróy
soroy lamang, sa oaláy buhat, tiglíbod libod.

<p>Holgadamente. = Sa pagcalóag.

<p>Holgado. = Ang oaláy buhat. &ast; Ang dagcó, ang halóag.

<p>Holganza. = Pagpahóoay, pagcaoaláy cabórlay. &ast; Calípay,
dola, paghimáya, maáyong buot.

<p>Holgar. = Pagpahamórlay, paghóoay. &ast; Pagtápol, paglícay
sa pagbóhat.

<p>Holgazan. = Tapólan, ang díli mahagógma magbóhat,
ang magalícay sa cahágo, tigsóroy soroy, tiglíbod
libod.

<p>Holgazanear. = V. <hi>Holgar</hi>, desde <hi>pagtápol</hi>.

<pb n=288><p>Holgazanería. = Pagcatápol, pagcalícay sa pagbóhat,
sa m&gtilde;a cahágo. &ast; Pagcasóroy soroy.

<p>Holgorio. = Piesta, calin&gtilde;áoan, calípay, dula.

<p>Holgura. = Idem.

<p>Holocáusto. = Paghálad sa m&gtilde;a judíos.

<p>Hollar. = Tonób. &ast; Pagpasipála, pagtámay, pagyóbit
sa isigcatáuo.

<p>Hollejo. = Panit sa obán n&gtilde;a m&gtilde;a bon&gtilde;a.

<p>Hollin. = Anóos.

<p>Holliniento. = Ang guianoósan.

<p>Hombracho. = Táuong laláqui n&gtilde;a matámboc, hatáas,
sopang ug sa dagcóng hosog.

<p>Hombre. = Táuo n&gtilde;a laláqui.

<p>Hombrear. = Pagpacalaláqui sa m&gtilde;a báta pa.

<p>Hombrecico, llo, to. = Laláquing diótay. &ast; Tanóm n&gtilde;a
nagacoyátot sa m&gtilde;a pared ug sa m&gtilde;a cahoy.

<p>Hombrillo. = Tinábas sa panápton n&gtilde;a icalíg-on sa
m&gtilde;a abága sa m&gtilde;a sinína.

<p>Hombro. = Abága.

<p>Hombron. V. <hi>Hombracho</hi>. &ast; Laláqui sa maáyong batásan.
&ast; Batid ug cosógon.

<p>Hombronazo. = Idem.

<p>Hombruno. = Ang nahaton&gtilde;ód ug ang maín&gtilde;on sa
laláqui.

<p>Homenaje. = Pagpanómpa n&gtilde;a pagaboháton sa pagtáhor
ug pagsílbi sa hari con sa agálon. &ast; Pagsingba,
pagtáhor, pagsógot.

<p>Homicida. = Ang magapatáy sa isigcatáuo. &ast; Ang macamatáy
sa táuo.

<p>Homicidio. = Pagcapatáy, pagcabonó sa isigcatáuo.

<p>Homilía. = Pagoáli, oáli sa pagásoy sa m&gtilde;a táuo sa
nahaton&gtilde;ód sa religion.

<p>Homiliario. = Librong sinolátan sa man&gtilde;a homilía.

<p>Hominicaco. = Laláqui sa daótan n&gtilde;a dagoay.

<p>Homólogo. = M&gtilde;a polong n&gtilde;a magacaláin lain sa pagsángpot,
apan sa usá lamang ca cahológan ug hingtóngdan.

<p>Honda. = Salápid, pisi n&gtilde;a igabonó, igasalibáy sa
m&gtilde;a bató.

<p>Hondamente. = Sa pagcahalálom. &ast; Sa hatáas oyámot[**unclear l or t] n&gtilde;a
pagásoy, pagpamólong, paghúna húna.

<p>Hondazo. = Pagcabonó, pagcasalibáy sa bató, sa honda.

<p>Hondero. = Soldado n&gtilde;a nacagámit sa honda, sa canhing
tiempo, sa pagpan&gtilde;óbat.

<p>Hondillo. = M&gtilde;a[**M&gtilde;á?] pinótol n&gtilde;a panápton n&gtilde;a icagáma
sa balát-ang sa m&gtilde;a calsones.

<p>Hondo. = Halálom.

<p>Hondon. = Sampot, sampótan sa bisan onsa; sa bocág,
sa saro, sa boteya, sa balóyot, &amp;c. &ast; Ang matá
sa m&gtilde;a dagom.

<p>Hondonada. = Yota n&gtilde;a halálom, sapá.

<p>Hondura. = Pagcahalálom.

<p>Honestamente. = Sa pagcaólay, sa pagcacastos. &ast; Sa
pagcatahá, sa pagcatáhod.

<p>Honestar. = Pagtáhod, pagtahá.

<p>Honestidad. = Pagcacastos, pagcaólay pagcabóg-os.
&ast; Pagcahósay sa laoas sa táuo, sa iang pagbóhat ug
m&gtilde;a paglihoc. &ast; Pagpamólong sa m&gtilde;a polong n&gtilde;a
an&gtilde;ay sa pagcaboótan.

<p>Honesto. = Ang maáyo. &ast; Táuo n&gtilde;a mahagógma sa
pagcacastos, n&gtilde;a olay, bog-os, sa mahósay n&gtilde;a
batásan. &ast; Bisan onsa n&gtilde;a matárong, n&gtilde;a ¡go sa
catarón&gtilde;an.

<p>Hongo. = Ohong, libgos, poclilay[**poclílay?].

<p>Honor. = Catahóran, catahá. &ast; Don&gtilde;og, maáyong n&gtilde;a-*lan.
&ast; Pagcacastos, pagcaólay sa m&gtilde;a babáye. &ast; Opicio
con pagcahímtang n&gtilde;a dagcó, mahál.

<p>Honorable. = Talahóron.

<p>Honorablemente. = Sa catahóran, sa maáyong n&gtilde;alan
ug don&gtilde;og.

<pb n=289><p>Honorario. = Ang mohátag sa maáyong don&gtilde;og sa bisan
cansa. &ast; Sohol n&gtilde;a ihátag sa bisan cansa ton&gtilde;ód sa
m&gtilde;a bohat nia.

<p>Honoríficamente. V. <hi>Honorablemente</hi>.

<p>Honorífico. V. <hi>Honorario</hi>, hasta <hi>sohol</hi>.

<p>Honra. = Don&gtilde;og n&gtilde;a maáyo, maáyong n&gtilde;alan. &ast; Pagcacasto,
pagcaólay sa m&gtilde;a babáye. &ast; Pagámpo sa
cadaigánan ton&gtilde;ód sa calág sa m&gtilde;a minatáy.

<p>Honradamente. = Sa maáyong don&gtilde;og.

<p>Honradez. = Pagbóhat ug pagpamólong in&gtilde;on sa an&gtilde;ay
sa táuo n&gtilde;a may don&gtilde;og n&gtilde;a maáyo.

<p>Honrado. = Táuo n&gtilde;a may don&gtilde;og n&gtilde;a maáyo, donggánon,
boótan.

<p>Honrador. = Ang magatáhod, ang magtahá, ang mohátag
sa catahóran.

<p>Honramiento. = Pagcatáhod, pagtáhor, pagtahá.

<p>Honrar. = Tahor, tahá.

<p>Honrilla. = Caólao.

<p>Honrosamente. V. <hi>Honradamente</hi>.

<p>Honroso. V. <hi>Honorario</hi>, hasta <hi>sohol</hi>.

<p>Hontanar. = Lugar sa m&gtilde;a tobóran.

<p>Hopa. = Bisti n&gtilde;a maín&gtilde;on sa sotana sa man&gtilde;a Padreng
clérigo.

<p>Hopalanda. = Bisti n&gtilde;a dagcó ug halagpád. &ast; Bisti sa
m&gtilde;a táuo n&gtilde;a nanagestudio sa m&gtilde;a Universidad.

<p>Hopear. = Paglíhoc, pagquíuo quiuo sa m&gtilde;a mananáp
sa ilang icog.

<p>Hopo. = Icog sa mga[**m&gtilde;a] mananáp n&gtilde;a balahibóan caáyo.
&ast; Asintos sa m&gtilde;a capa ug m&gtilde;a capote.

<p>Hora. = Horas. &ast; Cadugáyan sa usá ca horas n&gtilde;a pagapalandón&gtilde;an
sa m&gtilde;a cristianos sa adlao sa pagsáca.[**ending punctuation reversed w/next line]
sa m&gtilde;a Lan&gtilde;it sa atong Guinóong Jesucristo-[**spurious -? P2]
&ast; Librong diótay n&gtilde;a sinolátan sa m&gtilde;a pagámpo
n&gtilde;a nahaton&gtilde;ód cang María Santísima.

<p>Horadable. = Ang arang bohóan.

<p>Horadacion. = Pagcabohó.

<p>Horadador. = Ang magabohó, ang magahilíhod.

<p>Horadar. = Pagbohó sa pagcalápos.

<p>Horado. = Bohó n&gtilde;a magalápos.

<p>Horario. = Ang nahaton&gtilde;ód sa m&gtilde;a horas. &ast; Ang pothao,
tombága, &amp;c., sa horásan n&gtilde;a magatórlo sa m&gtilde;a horas.

<p>Horca. = Bitáyan: pagahógtan, pagapátian sa m&gtilde;a
táuo n&gtilde;a saláan. &ast; San&gtilde;á san&gtilde;á.

<p>Horcadura. = Ang bahin sa m&gtilde;a cahoy n&gtilde;a pagabolágan
sa m&gtilde;a san&gtilde;á. &ast; Sinógdan sa m&gtilde;a san&gtilde;á sa
m&gtilde;a cahoy ug m&gtilde;a tanóm,[**P1: "," typo for "."? (entry seems to end here)]

<p>Horcajadas (a). = Pagcabayo sa pagbítay sa tagsa ca
paa sa dapit sa toó ug sa oála sa tian sa mananáp
n&gtilde;a pagacabayóan.

<p>Horcajadura. = Balát-ang.

<p>Horco. = Tohog sa m&gtilde;a ajos ug m&gtilde;a seboyas.

<p>Horcon. = San&gtilde;á san&gtilde;á.

<p>Horchata. = Ilímnon n&gtilde;a magáma sa tubig ug sa man&gtilde;a
liso sa atímon, sa calabasa, sa melon, sa almendras,
&amp;c., n&gtilde;a dinócdoc.

<p>Hordiate. = Ilímnon n&gtilde;a magáma sa sebada.

<p>Horizontal. = Bisan onsa n&gtilde;a nacaligád, nga[**n&gtilde;a] díli motíndug.

<p>Horizonte. = Ang Lan&gtilde;it[**lan&gtilde;it?] n&gtilde;a atóbang sa m&gtilde;a matá
sa m&gtilde;a táuo. &ast; N&gtilde;atanán n&gtilde;a maquíta paglíbot cotob
sa tagsa ca bahin sa yota.

<p>Horma. = Hormahan sa pagbóhat sa bisan onsa, sa
m&gtilde;a sapín, sa m&gtilde;a calo, &amp;c.

<p>Hormero. = Ang magabóhat sa m&gtilde;a hormáhan.

<p>Hormica, lla, ta. = Cahoy, bocóg, &amp;c., n&gtilde;a pagaboháton
ug botones.

<p>Hormiga. = Holomigas, solom, alioálang, palá, hantic,
ananácyod, antón&gtilde;al, bahao bahao.

<p>Hormigon. = Sacót sa m&gtilde;a batóng magamáy, sa apog
ug sa bolit.

<pb n=290><p>Hormigoso. = Ang nahaton&gtilde;ód sa holomigas.

<p>Hormiguear. = Pagbánhod,[**;?] pagbínhor sa m&gtilde;a bocton,
m&gtilde;a paa, m&gtilde;a camót ug m&gtilde;a tiil. &ast; Pagcatól sa
maháit caáyo sa ilálom sa panit. &ast; Pagquíbot quibot,
pagquípot quípot.

<p>Hormigueo. = Pagcabánhod, pagcabíhod. &ast; Pagcacatól.
&ast; Pagcaquíbot quibot, pagquípot quipot.

<p>Hormiguero. = Baláyan sa m&gtilde;a holomigas, sa m&gtilde;a solóm,
&amp;c.

<p>Hornacina. = Bohó n&gtilde;a guibílin sa m&gtilde;a cota, ug labí
pa sa m&gtilde;a Singbahán, sa pagán&gtilde;ay dihá sa m&gtilde;a
altar.

<p>Hornacho. = Bohó, lan&gtilde;ob lan&gtilde;ob n&gtilde;a pagaboháton sa
m&gtilde;a caboquílan, sa m&gtilde;a ban&gtilde;uílid n&gtilde;a pagacalían ug
pagacoháan sa yota, sa balás, &amp;c.

<p>Hornachuela. = Payág, balong balong.

<p>Hornada. = Cadaghánan sa m&gtilde;a tinápay, &amp;c., n&gtilde;a pagalotóon
pangdón&gtilde;an sa horno.

<p>Hornaguear. = Pagcále[**?] sa yota, sa pagcóha sa olíng
n&gtilde;a guin&gtilde;álan de piedra, sa bató.

<p>Hornaguera. = Olíng n&gtilde;a guin&gtilde;álan de piedra[**è?], sa bató.

<p>Hornaguero. = Ang nahalóag. &ast; Ang naháoan, ang naháoay.
&ast; Lugar n&gtilde;a pagacoháan sa oling n&gtilde;a guin&gtilde;álan
de piedra, sa bató.

<p>Hornaza. = Horno n&gtilde;a diótay, n&gtilde;a pagtunáoan sa m&gtilde;a
tombága, sa salapí, &amp;c. &ast; Color n&gtilde;a igasínao ug icabólit
sa m&gtilde;a sorlánan sa yota dapit sa solód.

<p>Hornazo. = Tinápay n&gtilde;a linóto sa horno ug sináctan
sa m&gtilde;a itlog. &ast; Gasa, regalo, n&gtilde;a guipanghátag sa
m&gtilde;a tagilóngsod sa Padre n&gtilde;a nagaoáli sa cuaresma,
sa human na ang oláhing oáli.

<p>Hornear. = Pagtúman sa opicio sa paglóto sa tinápay.

<p>Hornería. = Opicio sa paglóto sa tinápay.

<p>Hornero. = Ang may opicio sa paglóto sa tinápay.

<p>Hornija. = Sológnod, m&gtilde;a cahoy n&gtilde;a magámay n&gtilde;a
icaínit sa horno sa paglóto sa tinápay.

<p>Hornijero. = Ang magahácot sa m&gtilde;a sológnod sa horno.

<p>Hornilla. = Bohó n&gtilde;a pagaboháton sa m&gtilde;a dapóg n&gtilde;a
pagabotán&gtilde;an sa caláyo ug pagalotóan sa bisan onsa.
&ast; Bohó sa m&gtilde;a salapatíhan n&gtilde;a salágan sa man&gtilde;a
salapáti.

<p>Hornillo. = Hornong diótay.

<p>Horno. = Horno n&gtilde;a paglotóan sa tinápay ug sa bisan
onsa. &ast; Pagabohátan sa apog ug pagalotóan sa tesa,
sa ladriyo, &amp;c.

<p>Horquilla. = San&gtilde;á san&gtilde;á. &ast; Dagom sa caoat, sa salapí,
&amp;c., n&gtilde;a icalíg-on sa m&gtilde;a babáye sa ilang
pinángco, n&gtilde;a icalógpit sa bohóc.

<p>Horra. = Mananáp n&gtilde;a baye, ug langday.

<p>Horrendamente. = Sa pagcacógmat, sa pagcalísang.

<p>Horrendo. = Ang macalísang, ang macacógmat.

<p>Hórreo. = Tangcal, lugar n&gtilde;a pagatipígan sa trigo,
sa humáy, &amp;c.

<p>Horribilidad. V. <hi>Horrendo</hi>.

<p>Horrible. = Idem. &ast; Macalilísang.

<p>Horriblemente. V. <hi>Horrendamente</hi>.

<p>Hórrido. V. <hi>Horrendo</hi>.

<p>Horrífico. = Idem.

<p>Horripilacion. = Taquig.

<p>Horripilativo. = Ang macatáquig.

<p>Horrísono. = Ang macalísang, ang macacógmat sa iang
tin&gtilde;og, sa iang tonóg. &ast; Tin&gtilde;og, tonóg n&gtilde;a macahahárloc,
macalilísang.

<p>Horro. = Ang bihag n&gtilde;a nalocát na, n&gtilde;a nahamisic[**nahamísic?]
sa cabihágan.

<p>Horror. = Cacógmat, calísang, cahárloc n&gtilde;a dagcóan.

<p>Horrorizar. = Paglísang, pagcógmat.

<p>Horrorosamente. = Sa pagcacógmat, sa pagcalísang.

<p>Horroroso. V. <hi>Horrendo</hi>. &ast; Ang malágsot oyámot, ang
daótan caáyo, ang man&gtilde;íl-ad.

<pb n=291><p>Hortaliza. = M&gtilde;a tanóm n&gtilde;a macáon, m&gtilde;a dahon,
m&gtilde;a gamót, &amp;c.

<p>Hortelana. = Asáoa sa hortelano.

<p>Hortelano. = Ang magabántay sa m&gtilde;a lauerta, sa m&gtilde;a
tanáman. &ast; Langgam sa España.

<p>Hortera. = Yahóng, panácsan sa cahoy.

<p>Hosco. = Color n&gtilde;a maín&gtilde;on in&gtilde;on sa maítom. &ast; Táuo
sa maísog n&gtilde;a gaui, mapíntas, palábi labíhon.

<p>Hoscoso. = Bisan onsa n&gtilde;a maháit.

<p>Hospedable. = Ang tacós pasác-on sa baláy.

<p>Hospedador. = Ang magapasáca sa lain sa iang baláy.

<p>Hospedar. = Pagpasáca sa baláy, paghátag sa pinoyánan
sa bisan cansa.

<p>Hospedería. = Solód n&gtilde;a guitagána sa m&gtilde;a caparían
sa pagpoyó sa boot magpoyó dihá ug sa mohápit,
sa m&gtilde;a homalápit, halapítan.

<p>Hospedero. = Ang magabántay, magahópot ug magaalíma
sa m&gtilde;a homalápit.

<p>Hospiciano. = Pobres. &ast; Han&gtilde;ol n&gtilde;a magapoyó sa baláy
n&gtilde;a guin&gtilde;álan de misericordia, sa calóoy.

<p>Hospicio. = Baláy n&gtilde;a guitagána sa m&gtilde;a calongsóran
sa paghípos, sa paghátag sa pinoyánan, sa pagpacáon
ug sa pagbísti sa m&gtilde;a pobres, sa m&gtilde;a han&gtilde;ol.

<p>Hospital. = Baláy n&gtilde;a pagabotán&gtilde;an, pagaalimáhan ug
pagatambálan sa m&gtilde;a masaquét. &ast; V. <hi>Hospicio</hi>.

<p>Hospitalario. = Caparían n&gtilde;a, in&gtilde;on sa iang man&gtilde;a
tolománon, modáoat, magahípos ug magahópot sa
m&gtilde;a pobres ug sa m&gtilde;a homalápit.

<p>Hospitalero. = Ang magabántay sa hospital.

<p>Hospitalidad. = Paghípos, paghópot, pagbísti ug[**n&gtilde;a][**corrected. it's ug. P2] pagpacáon
sa m&gtilde;a han&gtilde;ol, sa m&gtilde;a homalápit. &ast; Pagábi
abi sa m&gtilde;a domolóong. &ast; Pagpoyó sa m&gtilde;a masaquét
sa hospital.

<p>Hostería. = Baláy n&gtilde;a pagasác-an sa mga[**m&gtilde;a] homalápit
ug domolóong sa pagcáon ug sa pagpoyó ton&gtilde;ód
sa sohol con sa bayad n&gtilde;a guipan&gtilde;áyo caníla.

<p>Hostiario. = Cajon cajon n&gtilde;a diótay n&gtilde;a sorlánan sa
m&gtilde;a hostia.

<p>Hostiero. = Ang magabóhat sa hostias.

<p>Hostigador. = Ang magasámoc sa isigcatáuo.

<p>Hostigar. = Samoc, borlay.

<p>Hostigo. = Bahin sa pared con sa cota n&gtilde;a dayág sa
olan ug sa han&gtilde;in. &ast; Onós sa mabáscog n&gtilde;a olan
ug sa han&gtilde;in, n&gtilde;a magadáot sa pared ug sa m&gtilde;a cota.

<p>Hostil. = Caáoay, batoc.

<p>Hostilidad. = Pagcadáot, cadaótan n&gtilde;a guibóhat sa usá
ca Guinharían sa lain n&gtilde;a Guinharían, sa usá ca
hadi sa lain n&gtilde;a hadi.

<p>Hostilizar. = Pagdáot sa m&gtilde;a caáoay.

<p>Hotentote. = Táuo n&gtilde;a salvajes, ihaláson caáyo, n&gtilde;a
magapoyó sa yota n&gtilde;a haróol sa cabo de buena
Esperanza.

<p>Hoy. = Carón arláoa.

<p>Hoya. = Bohó n&gtilde;a dagcó sa yota.

<p>Hoyada. = Yota n&gtilde;a halálom, sapá.

<p>Hoyo. = Bohó.

<p>Hoyoso. = Bohóan, binohóan, ang guibohóan, ang
may daghan n&gtilde;a m&gtilde;a bohó.

<p>Hoz. = Galab, capandáyan sa pothao n&gtilde;a balicó, n&gtilde;a
igagálab sa humáy, sa trigo, &amp;c.

<p>Hozadero. = Lugar n&gtilde;a pagaon&gtilde;álan, pagaóad oáran
sa m&gtilde;a baboy.

<p>Hozar. = On&gtilde;ar, oad oad.


<div2 id=cHU>
<head>HU</head>

<p>Hucha. = Caban, caja n&gtilde;a dagco[**dagcó]. &ast; Lolónggan, longgánan,
sorlánan sa yota, n&gtilde;a guibotán&gtilde;an sa usá
ca bohó, sa pagtípig ug pagdaguínot pagánam anam
<pb n=292>sa salapí. &ast; Ang salapí n&gtilde;a guidaguínot pagánam
anam.

<p>Huebra. = Yota n&gtilde;a pagadaróhan sa dohá ca buoc
n&gtilde;a baca, cabayo, calabáo, &amp;c., sa usá ca adlao.
&ast; Dohá ca mananáp, m&gtilde;a cabayo, m&gtilde;a baca, &amp;c.,
ug ang usá ca táuo n&gtilde;a pagaabán&gtilde;an sa pagbóhat
sa usá ca adlao n&gtilde;a tibúoc.

<p>Hueca de huso, tornillo, &amp;c. = Piliryan.

<p>Hueco. = Caoang, ang oaláy solód, ohang, gon&gtilde;ab,
loang. &ast; Táuo n&gtilde;a palábi labíhon, parayégon n&gtilde;a
guilabíhan. &ast; Tonóg, tin&gtilde;og n&gtilde;a cagábcab. &ast; Bisan
onsa n&gtilde;a mahómoc, binósgan, binóscag.

<p>Huelga. = Cadugáyan sa tiempo, sa túig n&gtilde;a pagahoáyan,
n&gtilde;a díli pagabohátan. &ast; Calin&gtilde;áoan.

<p>Huelgo. = Pagguiháoa. &ast; Guininháoa. &ast; V. <hi>Holgorio</hi>.

<p>Huella. = Tonób, timáan n&gtilde;a mahabílin sa moágui
sa bisan diin. &ast; Pagcatonób, timáan n&gtilde;a mahabílin
sa bisan onsang marca sa pagamarcáhan.

<p>Huello. = Lugar n&gtilde;a pagatónban. &ast; Ang cocó sa m&gtilde;a
mananáp dapit sa obos.

<p>Huérfano. = Ylo. &ast; De Padre y madre. = Ylo n&gtilde;a tolápos.

<p>Huero huevo. = Ba-óg, baóg.

<p>Huerta. = Laoerta, tanáman.

<p>Huerto. = Idem, lugar n&gtilde;a pagatámnan sa m&gtilde;a otan
ug sa m&gtilde;a tanóm n&gtilde;a bolácan.

<p>Huesa. = Lobón&gtilde;an, lobóng, lolóbn&gtilde;an.

<p>Hueso. = Bocóg. &ast; Liso. &ast; Bató n&gtilde;a apógon n&gtilde;a oalá
malóto, n&gtilde;a oalá maápog. &ast; Ang macalisód, ang
macayógot, ang macasámoc. &ast; Ang daótan ug n&gtilde;a
oaláy bale.

<p>Huesoso. = Ang nahaton&gtilde;ód sa bocóg.

<p>Huesped. = Homalápit, ang magpoyó sa baláy n&gtilde;a díli
ia. &ast; Ang tagía sa halapítan. &ast; Ang magapasáca sa
iang baláy sa m&gtilde;a homalápit.

<p>Hueste. = Pan&gtilde;obátan.

<p>Huesudo. = Ang bocógan caáyo. &ast; Táuo sa dagcóng hosog.

<p>Huevar. = Pagítlog sa m&gtilde;a langgam.

<p>Hueva. = Bihod.

<p>Huevera. = Pagoáncan sa m&gtilde;a langgam. &ast; Copa con
sodlánan n&gtilde;a pagabotán&gtilde;an sa m&gtilde;a itlog n&gtilde;a linóto
sa pagcahómoc.

<p>Huevero. = Ang mopálit ug magabalígya sa m&gtilde;a itlog.

<p>Huevo. = Itlog.

<p>Huida. = Pagcalágueu, pagcalósot.

<p>Huir. = Lagueu, oalá, paháoa.

<p>Hule. = Panápton n&gtilde;a guidíhog sa bolit n&gtilde;a magáhi
ug malíg-on caáyo. &ast; Tagoc sa Indias n&gtilde;a icabólit
sa m&gtilde;a panápton.

<p>Humanamente. = Sa calóoy. &ast; In&gtilde;on sa an&gtilde;ay sa pagcatáuo.

<p>Humanar. = Pagbóhat sa isigcatáuo ug malolóyon, mapoan&gtilde;ódon,
sa mahínay ug sa maáyong boot. &ast; Pagtáuo
sa calibótan, pagsógod sa pagcatáuo, pagtoróc
sa táuo sa tian sa iang inahán.

<p>Humanidad. = Pagcatáuo. &ast; Catámboc, pagcadagcóng hosog.
&ast; Pagcasáyon sa pagángdo sa m&gtilde;a pagtándog
sa laoas ug sa m&gtilde;a cailíbgon n&gtilde;a calibotánon, laoásnon.
&ast; Pagcalóya n&gtilde;a onay sa táuo n&gtilde;a guican sa
salá n&gtilde;a panolóndon. &ast; Poán&gtilde;od, calóoy. &ast; Maáyong
boot, maáyong gaui.

<p>Humano. = Ang nahaton&gtilde;ód ug an&gtilde;ay sa táuo.

<p>Humareda. = Pagcaasó.

<p>Humazo. = Asó n&gtilde;a dagcó. &ast; Ang asó sa papel con
sa lana n&gtilde;a ipaton&gtilde;ód sa ilong con sa bába, sa
pagtámbal sa guiasóhan con sa pagtíao canía.

<p>Humeante. = Ang magaasó.

<p>Humear. = Pagasó, pagalísbo, pagalísn&gtilde;ao. &ast; Pagbílin
sa m&gtilde;a timáan sa m&gtilde;a pagáoay ug m&gtilde;a cagobót
sa canhing tiempo.

<p>Humedad. = Pagcaómog.

<p>Humedal. = Yota n&gtilde;a mabasá basá.

<pb n=293><p>Humedecer[**Humedecer].[**corrected. P2] = Pagómog, pagbasá basá sa bisan onsa.

<p>Húmedo. = Ang naómog, ang nabasá basá.

<p>Humero. = Alaguían sa asó.

<p>Humildad. = Pagpaóbos. &ast; Pagcatáuo n&gtilde;a obos, lioat
sa guinicánan n&gtilde;a díli hamíli, n&gtilde;a díli mahál.
&ast; Pagcasácop.

<p>Humilde. = Mapaobsánon. &ast; Tauo n&gtilde;a hamóbo. &ast; Tauo
n&gtilde;a lioat sa guinicánan, guilioátan n&gtilde;a obos n&gtilde;a
díli mahál.

<p>Humildemente. = Sa pagpaóbus.

<p>Humillacion. = Pagpaóbos, pagcaóbos.

<p>Humilladero. = Lugar sa m&gtilde;a ganháan sa m&gtilde;a Singbahán,
n&gtilde;a guibotán&gtilde;an sa usá ca crus, con sa
bisan onsang laráoan.

<p>Humillar. = Pagdon&gtilde;ó, pagdocó sa olo, pagyócbo sa
timáan sa catahóran. &ast; Pagpaóbos sa pagpalábi labi
sa bisan cansa. &ast; Pagpaóbos sa boot.

<p>Humillo. = Pagpalábi labi, pagparáyeg n&gtilde;a guilabíhan.

<p>Humo. = Asó. &ast; Alísbo, alísn&gtilde;ao. &ast; Pagpalábi labi.

<p>Humor. = Dogá sa laoas sa m&gtilde;a táuo ug sa man&gtilde;a
mananáp. &ast; Gaoi, cagaoían. &ast; Caogalín&gtilde;on n&gtilde;a pagbóot
sa pagbóhat sa bisan onsa, con sa pagpamólong
ba.

<p>Humorada. = Polong con bohat n&gtilde;a matístis, malipáyon,
ug n&gtilde;a oalá paabóton.

<p>Humoral. = Ang nahaton&gtilde;ód sa dogá sa m&gtilde;a lauas,[**.]

<p>Humorosidad. = Pagcadághan sa dogá.

<p>Humoroso. = Ang may dogá.

<p>Humoso. = Ang magaasó, alasóhan. &ast; Ang maalísbo,
ang magaalísn&gtilde;ao.

<p>Hundir. = Lomos, lanas. &ast; V. <hi>Arruinarse algo, arruinar</hi>.
&ast; Pagdáog sa bisan cansa sa m&gtilde;a camatúod,[**.]
&ast; Pagdáog, pagpaóbos. &ast; Pagáoay, paglális lalis.[**,]
pagsócol. &ast; Pagcaoalá sa bisan onsa, sa díli gayód
hiquít-an ug hicaplágan.

<p>Hura. = Hobág n&gtilde;a motoróc sa olo ug daútan caáyo.

<p>Huracan. = Onós n&gtilde;a mabáscog oyámot, han&gtilde;in n&gtilde;a
dagcóan n&gtilde;a magaalimpólos, baguio[**.]

<p>Hurañía. = Pagcalícay sa pagatóbang sa isigcatáuo.

<p>Huraño. = Borong, buquírnon, ang molágueu ug molícay
sa pagatóbang sa isigcaín&gtilde;on.

<p>Hurgamandera. = Babáye n&gtilde;a bigáon, sa man&gtilde;íl-ad n&gtilde;a
batásan.

<p>Hurgar. = Holhog, colcog, lihoc, cotao. &ast; Pagsámbag,
pagágda.

<p>Hurgon. = Capandáyan sa pothao sa pagcótao ug pagcólcog
sa caláyo.

<p>Hurgonada. = Pagsóntoc.

<p>Hurgonazo. = Idem.

<p>Hurgonear. = Pagcótao, pagcólcog, paghólhog sa caláyo.

<p>Huron. = Mananáp n&gtilde;a diótay ug molomaíton, n&gtilde;a
tigpan&gtilde;íta sa m&gtilde;a conejo sa ilang m&gtilde;a baláyan.
&ast; Ang maquigsáyod, magapaháyag ug magapadayág
sa bisan onsa n&gtilde;a tinágo. &ast; V. <hi>Huraño</hi>.

<p>Huronear. = Pagcóha sa m&gtilde;a conejo sa uron, pagpaquigsáyod,
pagpaháyag, pagpadayág sa bisan onsa
n&gtilde;a tinágo.

<p>Huronera. = Lugar n&gtilde;a pagasórlan sa uron. &ast; Lugar
n&gtilde;a pagatagóan, pagahobón&gtilde;an sa bisan cansa, con
pagalaguíuan ba.

<p>Huronero. = Ang magabántay, bomolántay sa m&gtilde;a uron.

<p>Hurtable. = Ang arang ug ang masáyon caoáton.

<p>Hurtador. = Caoatán, man&gtilde;an&gtilde;áhas, maninicás.

<p>Hurtar. = Caoat, cahas, ticás. &ast; Pagcáncan sa m&gtilde;a sobá
sa yota sa ilang baibáyon. &ast; Paglícay, pagságang.

<p>Hurto. = Quináoat, pagpan&gtilde;áoat.

<p>Husada. = Hilo, seda, &amp;c., n&gtilde;a binílic na sa bilícan.

<p>Husillo[**.] = Cáhoy, tombága, pothao, &amp;c., n&gtilde;a guicanálan
paglibót ug nayon n&gtilde;ádto sa tomóy, n&gtilde;a
icapógos sa m&gtilde;a pigsánan.

<pb n=294><p>Husma (andar á la). = Pagpatigáyon, pagpaquigásoy
pagpaquigsáyod, sa pagcacógi caáyo sa bisan onsa
n&gtilde;a tinágo. &ast; Pagmatúod sa bisan onsa n&gtilde;a tinágo,
ton&gtilde;ód sa m&gtilde;a catáhap ug m&gtilde;a timáan.

<p>Husmeador. = Ang macáplag sa bisan onsa ton&gtilde;ód lamang
sa bahó.

<p>Husmear. = Pagcáplag, paghibálag, pagquita sa bisan
onsa cay guipan&gtilde;uíta sa iang bahó. &ast; Pagpaquigsáyod
pagpaquigásoy, pagsósi sa bisan onsa n&gtilde;a
<pb n=295>tinágo, sa hilom lamang, díli sa dayág. &ast; Pagsógod
sa bahó, sa pagbahó sa bisan onsa.

<p>Husmo. = Ang bahó sa bisan onsa, sa carne, sa baboy,
sa manteca.[**,] &amp;c. &ast; Paghólat, pagpaábot sa
maáyong cahigayónan, ocasion, sa pagcóha sa bisan
onsa n&gtilde;a guitúyo.

<p>Huso. = Bilícan.

<p>Huta. = Balong balong, payág.

<p>Hutia. = Mananáp sa América n&gtilde;a maín&gtilde;on in&gtilde;on sa ilagá[**.]




<div1 id=cI>
<head>I</head>


<div2 id=cID>
<head>ID</head>


<p>I. = Ug.


<p>Ida. = Pagádto sa bisan diin. &ast; Pagbóhat, pagpamólong
sa oalá húna hunáon ug maáyo, guícan lamang
sa capon&gtilde;ót.

<p>Idea. = Húna húna. &ast; Laráoan n&gtilde;a mahabílin sa húna
húna, sa calág, sa m&gtilde;a galámhan sa calág, sa bisan
onsa n&gtilde;a guinatán-ao ug guinadón&gtilde;og. &ast; Laráoan
n&gtilde;a nahamótang sa huna huna sa pagbóhat
sa bisan onsa, sa pagbóhat sa usá ca baláy, sa
pagsólat sa usá ca oáli[**,] &amp;c. &ast; Húna húna n&gtilde;a batir
ug matalínis sa pagándam, sa pagtagána ug sa
pagbóhat sa bisan onsa. &ast; Panigíngnan, pananglétan.

<p>Ideal. = Ang nahaton&gtilde;ód sa huna[**húna?] húna, ang mahamótang
sa hóna[**húna?] húna lamang sa oaláy pagcamáo n&gtilde;a tuod.

<p>Idealmente. = Sa húna húna.

<p>Idear. = Paghúna hona.

<p>Idem. = Polong n&gtilde;a linatín: mao da, in&gtilde;on, maín&gtilde;on.

<p>Idénticamente. = Sa pagcasáma, sa pagcaín&gtilde;on, sa pagcatopóng,
maín&gtilde;on gayód.

<p>Idéntico. = Ang magsáma ug maín&gtilde;on sa lain n&gtilde;a
botang.

<p>Identidad. = Pagcasáma, pagcaín&gtilde;on.

<p>Identificar. = Pagpanigín&gtilde;on sa m&gtilde;a botang n&gtilde;a nagacaláin
lain sa pagcamatúod.

<p>Ideología. = Quinaárman n&gtilde;a nahaton&gtilde;ód sa m&gtilde;a húna húna.

<p>Idioma. = Polong, pinamólong n&gtilde;a caogalín&gtilde;on sa bisan
onsang Guinharían, provincia con longsod.

<p>Idiota. = Táuo n&gtilde;a borong caáyo, n&gtilde;a cabos, n&gtilde;a
oaláy quinaárman.

<p>Idiotez. = Pagcacábos, pagcaoaláy quinaárman.

<p>Idiotismo. = Idem.

<p>Idolatra. = Dioatáhan, pan&gtilde;anitóhon. &ast; Táuo n&gtilde;a díli
mutóo sa matúod n&gtilde;a Dios, n&gtilde;a mosíngba sa m&gtilde;a
dios dios n&gtilde;a bacácon.

<p>Idolatrar. = Pagdioáta, pagpan&gtilde;aníto, pagsíngba sa
m&gtilde;a dios dios n&gtilde;a bacácon. &ast; Paghigógma sa guilabíhan
n&gtilde;a gogma sa bisan cansang táuo con botang,
paglíhi.

<p>Idolatría. = Pagpan&gtilde;aníto, pagdioáta, pagsíngba sa díli
Dios n&gtilde;a tuod.

<p>Idolátrico. = Ang nahaton&gtilde;ód sa idolatría.

Ídolo. = Dios dios n&gtilde;a bacácon, táuo táuo n&gtilde;a pagasingbáhan
sa m&gtilde;a dioatáhan, dioáta, aníto. &ast; Bisan
onsa n&gtilde;a guihigógma, hinigógma sa pagcalacád na.

<p>Idoneidad. = Pagcaámdam sa pagbóhat sa, pagpamólong
sa bisan onsa.

<p>Idóneo. = Ang macahímo sa pagbóhat con sa pagpamólong
sa bisan onsa.

<p>Idus. = Ang usá sa toló ca bahin sa bolan sa tiempo
sa m&gtilde;a Romanos.


<div2 id=cIG>
<head>IG</head>

<p>Iglesia. = Singbahán. &ast; Catilíngban sa m&gtilde;a binoñágan,
n&gtilde;a guihópot sa iang pan&gtilde;ólo n&gtilde;a si Jesucristo,
<pb>ug sa ilis nia n&gtilde;a ang Santos n&gtilde;a Papa. &ast; Catilíngban
sa m&gtilde;a Padreng tanán ug sa m&gtilde;a hocmánan
n&gtilde;atanán sa Singbahán sa tagsa ca Guinharían,
con sacop sa usá ca ponóan, maín&gtilde;on n&gtilde;a
ang Iglesia sa Roma ug ang guin&gtilde;álan ug griega.
&ast; Catilíngban sa n&gtilde;atanán n&gtilde;a guioldenáhan. &ast; Yota
n&gtilde;a hingsácpan sa gahóm sa m&gtilde;a Obispo, ug ang
cadaghánan sa ilang m&gtilde;a guinsacópan. &ast; Cadaghánan
sa m&gtilde;a canónigos sa m&gtilde;a Singbahán n&gtilde;a Catedral.

<p>Ígneo. = Bisan onsang caláyo ug ang maín&gtilde;on sa caláyo.
&ast; Ang may color sa caláyo.

<p>Ignicion. = Pagcabága ton&gtilde;ód sa caísog sa caláyo.

<p>Ignífero. = Ang may caláyo, ang guinicánan sa caláyo.

<p>Ignipotente. = Ang may gahóm sa caláyo, ang magabóot
sa caláyo.

<p>Ignívomo. = Ang magasóca sa caláyo.

<p>Ignominia. = Coólao n&gtilde;a guiántos sa bisan cansa sa
cadaigánan.

<p>Ignominiosamente. = Sa caólao, sa pagcaólao.

<p>Ignominioso. = Maoólao, ang magapaólao, ang macaólao.

<p>Ignorancia. = Pagcaoaláy caálam, pagcacólang sa quinaádman.

<p>Ignorante. = Ang díli maálam. &ast; Ang díli masáyor, ang
díli mahibaló.

<p>Ignorantemente. = Sa pagcaoláy caálam. &ast; Sa oolá pagatoyóon.
&ast; Sa oaláy paghibaló.

<p>Ignorar. = Díli pagálam, díli pagsáyod ug paghibaló.
&ast; Pagambót, pagináy.

<p>Igual. = Magsáma, topóng, maín&gtilde;on. &ast; Ang may calíg-onan
sa pagbóhat. &ast; Ang mao da guihápon sa iang
pagpamólong, sa iang gaoi, &amp;c.

<p>Iguala. = Pagcatopóng, pagcasáma, pagcaán&gtilde;ay, pagcaóyon.
&ast; Sohol n&gtilde;a sinabótan.

<p>Igualacion. = Idem hasta <hi>sohol</hi>. &ast; Pagsábot, pan&gtilde;án&gtilde;ay.

<p>Igualador. = Ang magatopóng, ang magapaán&gtilde;ay.

<p>Igualamiento. V. <hi>Iguala</hi>, hasta <hi>sohol</hi>.

<p>Igualar. = Sama, topóng, in&gtilde;on, an&gtilde;ay, oyon. &ast; Pagtámbac
sa yota, sa m&gtilde;a cadalánan.

<p>Igualdad. V. <hi>Iguala</hi>[**,?] hasta <hi>sohol</hi>.

<p>Igualmente. = Sa pagcatopóng, sa pagcasáma. &ast; In&gtilde;on
man opód, maín&gtilde;on man osáb.

<p>Iguana. = Ibid.


<div2 id=cIJ>
<head>IJ</head>

<p>Ijada. = Quilid, loib loib.

<p>Ijadear. = Paglíhoc sa quilid sa pagguinháoa, horac
horac.

<p>Ijar. V. <hi>Ijada</hi>.


<div2 id=cIL>
<head>IL</head>

<p>Ilacion. = Paghúna húna sa bisan onsa tun&gtilde;ód sa m&gtilde;a
guinsóndan.

<pb n=296><p>Ilativo. = Ang arang huna hunáon sa m&gtilde;a polong
con m&gtilde;a bohat n&gtilde;a guisóndan.

<p>Ilegal. = Ang contra, ang batoc sa batásan, ang díli
an&gtilde;ay sa m&gtilde;a leyes.

<p>Ilegalidad. = Pagcabátoc, pagcadíli an&gtilde;ay sa batásan.

<p>Ilegalmente. = Sa pagcabátoc, sa pagcadíli an&gtilde;ay sa
batásan, sa ley.

<p>Ilegible. = Ang díli mahímo n&gtilde;a basáhon, ang díli
mabása.

<p>Ilegítimamente. = Sa díli maáyong tuod.

<p>Ilegitimar. = Pagbótang sa cacolían, arón díli maáyo
n&gtilde;a tuod ug bisan onsa.

<p>Ilegitimidad. = Pagcaoalá sa bisan onsa n&gtilde;a quinahánglan
onta, arón maáyo n&gtilde;a tuod ug bisan onsa
con bisan quinsa.

<p>Ilegítimo. = Ang díli maáyo n&gtilde;a tuod, ang may bisan
onsa n&gtilde;a cacolían, arón díli maáyo n&gtilde;a hingpit.

<p>Ileso. = Ang oalá madáot sa bisan onsang cadaótan.
&ast; Ang oalá pahilábtan.

<p>Ilícitamente. = Sa pagcaoaláy catarón&gtilde;an.

<p>Ilícito. = Ang díli matárong, ang oaláy catarún&gtilde;an.
&ast; Daótan, dinilían.

<p>Ilimitado. = Ang oaláy catapúsan, cacotóban.

<p>Ilíquido. = Otáng con cuenta n&gtilde;a oalá pa baydan,
n&gtilde;a oalá pa mahúsay[**.? P2]

<p>Iliterato. = Ang oalá magestudio[**magaestudio?], ang oaláy quinaárman,
caálam.

<p>Iluminacion. = Pagcaíuag, cadaghánan sa man&gtilde;a sugá
n&gtilde;a icadáyan dayan ug icaíuag sa m&gtilde;a baláy, sa
m&gtilde;a cadalánan, &amp;c.

<p>Iluminador. = Ang magabótang sa m&gtilde;a sogá n&gtilde;a icagáma
sa iluminacion. &ast; Ang magapíntal sa m&gtilde;a laráoan
sa nagacaláin lain n&gtilde;a m&gtilde;a color.

<p>Iluminar. = Pagíoag, pagdáyan dayan sa man&gtilde;a baláy
&amp;c., sa daghánan n&gtilde;a m&gtilde;a sogá. &ast; Pagpíntal
sa mga[**m&gtilde;a] libro, sa m&gtilde;a laráoan, &amp;c., sa m&gtilde;a nagacaláin
lain n&gtilde;a color. &ast; Pagíoag sa Dios sa man&gtilde;a
cásing cásing ug m&gtilde;a calág sa m&gtilde;a táuo n&gtilde;a m&gtilde;a
binóhat nia, sa iang santos n&gtilde;a gracia ug pagtábang.
&ast; V. <hi>Ilustrar</hi>.

<p>Iluminativo. = Ang macaíoag.

<p>Ilusion. = Húna húna n&gtilde;a díli matúod, sa oaláy hingtúngdan
n&gtilde;a pagcamáo.

<p>Ilusivo. = Ang díli matúod. &ast; Bisan onsa n&gtilde;a guipacamatúod
ug guipacamáo lamang sa díli matúod.
&ast; Limbong, bacac.

<p>Iluso. = Ang guilimbón&gtilde;an, ang guiólo olóhan.

<p>Ilusorio. = Ang macalímbong. &ast; Ang oaláy hingtúngdan
n&gtilde;a pagcamáo.

<p>Ilustrar. = Pagíoag sa húna húna. &ast; Pagdayág sa m&gtilde;a
dóha dúha. &ast; V. <hi>Iluminar</hi> desde <hi>Pagíuag sa Dios</hi>.
&ast; Paghamíli, pagmahál, pagbóhat ug halángdon sa
bisan onsa, con sa bisan cansa.

<p>Ilustre. = Táuo sa maáyong guinicánan, mahál, hamíli,
dato, dagcóng táuo, bantógon, banságon, catin&gtilde;aláhan,
hibóln&gtilde;an.

<p>Ilustrísimo. = Polong n&gtilde;a ióna sa man&gtilde;a n&gtilde;alan sa
m&gtilde;a Sres. Obispo ug sa obán pang m&gtilde;a táuo n&gtilde;a
mahál, tun&gtilde;ód sa ilang opicio con pagcahímtang.


<div2 id=cIM>
<head>IM</head>

<p>Imágen. = Laráoan sa bisan onsa. &ast; Panigíngnan. &ast; Pagcamáo
sa bisan onsa. &ast; Aníno. &ast; Táuo táuo.

<p>Imaginable. = Ang arang húna hunáon.

<p>Imaginacion. = Húna húna.

<p>Imaginar. = Paghúna húna, pagpalándong.

<p>Imaginaria. = Bantay n&gtilde;a guin&gtilde;álan ug guitagána sa
pagílis sa m&gtilde;a bantay, con maoalá ugáling.

<pb n=297><p>Imaginariamente. = Sa húna húna lamang, sa díli matúod.

<p>Imaginario. = Ang mahamótang sa húna húna lamang,
sa díli matúod. &ast; Ang magabóhat ug magapíntal sa
m&gtilde;a táuo táuo ug sa m&gtilde;a laráoan.

<p>Imaginativa. = Galámhan, gahóm sa calág sa paghúna
húna.

<p>Imaginativo. = Ang magahúna húna sa canónay.

<p>Imán. = Batóng baláni.

<p>Imbécil. = Boang boang, coliró, colán&gtilde;an sa boot.

<p>Imbecilidad. = Pagcalóya, pagcahòyang[**pagcahóyang].

<p>Imbibicion. = Pagcasóyod, pagcayópyop.

<p>Imbuir. = Pagsámbag, pagtámbag.

<p>Imitable. = Ang tacós n&gtilde;a pinigíngnan, n&gtilde;a pagaaoáton.

<p>Imitacion. = Pagcaáoat, pagcapanigín&gtilde;on.

<p>Imitador. = Ang moáoat, ang magapanigín&gtilde;on.

<p>Imitante. = Idem.

<p>Imitar. = Aoat, in&gtilde;on, pagpanigín&gtilde;on, ayap, tondog.

<p>Impaciencia. = Pagcaoaláy pagcaílob, pagcaántos.

<p>Impacientar. = Pagtúyo sa lain, arón masocó, orón
manoyó.

<p>Impaciente. = Ang díli moílob, ang díli moántos, ang
madalí manoyó.

<p>Impalpable. = Ang hapit díli mahímo n&gtilde;a hicápon,
capcápon, ton&gtilde;ód sa pagcadiótay, pagcanípis, pagcagamáy.

<p>Impar. = Ang oaláy pares, ang oaláy parang, ang
oaláy obán.

<p>Imparcialmente. = In&gtilde;on da sa catarón&gtilde;an. &ast; Sa oaláy
pagcabóyoc sa loyo ug sa loyo, sa usá ca dapig
ug sa usá.

<p>Impartible. = Ang díli mahímo bahínon, boc-on ug bolágon.

<p>Impartir. = Pagpáhat. &ast; Pagámbit.

<p>Impasibilidad. = Pagcaoaláy casaquét ug casáquet.

<p>Impasible. = Ang díli mobáti, ang díli masáquet ug
díli mamasaquét[**masaquét?].

<p>Impávidamente. = Sa oaláy cahárloc, catáhap ug catálao.

<p>Impavidez. = Caísog sa casing casing.

<p>Impávido. = Ang díli mahádloc, díli matáhap ug díli
matálao.

<p>Impecabilidad. = Pagcadíli mahímo sa pagcasalá.

<p>Impecable. = Ang díli mahímo n&gtilde;a macasalá.

<p>Impedido. = Bacól, lolid, sampil.

<p>Impedidor. = Ang macaólang, ang macapogóng. &ast; Ang
moságang.

<p>Impediente. = Idem.

<p>Impedimento. = Caolán&gtilde;an, casámoc, casamúcan, cabilínggan.
&ast; Bisan onsang cacolían n&gtilde;a magabúhat sa
pagcadíli mao, sa pagcadíli bale sa m&gtilde;a pagtiáyon.

<p>Impedir. = Olang, samoc. &ast; Sagang, pogóng.

<p>Impelente. = Ang macadóso, ang magapaírog, ang
magatólac, magatolód. &ast; Ang magasámbag, magaágda.

<p>Impeler. = Doso, irug, tolac, tolód. &ast; Sambag, tambag,
agda.

<p>Impenetrabilidad. = Pagcadíli macalahós ug díli mahímo
n&gtilde;a lahóson.

<p>Impenetrable. = Ang díli mahímo n&gtilde;a lahóson, tahóson.
&ast; Ang díli mahímo n&gtilde;a toquíbon, togcálon, sabóton,
saydan.

<p>Impenitencia. = Pagpacadáyon sa salá. &ast; Pagcagáhi sa
casing casing, pagcaoaláy pagbásol ug paghinólsol
sa m&gtilde;a salá.

<p>Impenitente. = Ang díli boot maghinólsol sa m&gtilde;a salá,
ang boot magparáyon sa m&gtilde;a casalánan.

<p>Impensadamente. = Sa oalá húna hunáon, sa oalá catahápan,
sa oalá paabóton. &ast; Sa ahat, sa calit, sa
tagcoláhao.

<p>Impensado. = Idem.

<p>Imperante. = Ang magasógo, ang magabóot.

<pb n=298><p>Imperar. = Pagsógo, dagbóot, paghári.

<p>Imperativo. V. <hi>Imperante</hi>.

<p>Imperatoria. = Tanóm sa España.

<p>Imperatorio. = Ang nahaton&gtilde;ód sa cahímtang sa pagcahári.

<p>Imperceptible. = Ang díli mahímo n&gtilde;a batíon, quit-on
ug donggon.

<p>Imperdible. = Ang díli mahimo[**mahímo?] n&gtilde;a maoalá.

<p>Imperdonable. = Ang díli mahímo n&gtilde;a pasailóon.

<p>Imperfeccion. = Pagcadíli hingpit, pagcacólang sa bisan
onsa, pagcadíli toman.

<p>Imperfecto. = Ang colán&gtilde;an sa bisan onsa, ang díli
tuman, ang díli hingpit, ang oalá mahúman, ang
guiálang alán&gtilde;an.

<p>Imperial. V. <hi>Imperatorio</hi>. &ast; Ang mahaton&gtilde;ód sa Guinharían.

<p>Impericia. = Pagcacólang sa pagcaánad, sa caálam, sa
quinaádman.

<p>Imperio. = Ang yota n&gtilde;a hingsácpan sa gahóm sa
emperador, sa harí, ug ang tiempo, ang túig n&gtilde;a
pagadogáyan sa pagcahári. &ast; Ang pagcahári, ang
pagbóot sa emperador, sa hari[**harí?].

<p>Imperiosamente. = Sa pagbóot n&gtilde;a cogalín&gtilde;on[**caogalín&gtilde;on?].

<p>Imperioso. = Ang magabóot, ang magasúgo sa pilit
caáyo, arón matúman ang sogo sa oaláy balíbad
ug calaguéuan.

<p>Imperitamente. = Sa pagcaoaláy caálam ug pagcaánad.

<p>Imperito. = Ang díli maálam, ang oalá maánad.

<p>Impermeable. = Ang díli mahímo n&gtilde;a taslópon sa tubig
bisan n&gtilde;a mahomód.

<p>Impermutable. = Ang díli mahímo n&gtilde;a bailóon ug pagtagilísan.

<p>Impersuasible. = Ang díli mahímo n&gtilde;a sambágon, tambágon,
ang díli mutóo.

<p>Impertérrito. V. <hi>Impábido</hi>.

<p>Impertinencia. = Polong con bohat n&gtilde;a díli macaígo,
n&gtilde;a oaláy hingtóngdan. &ast; Pagcacóti cuti. &ast; Pagcasámoc,
pagcabórlay.

<p>Impertinente. = Ang díli macaígo, ang oaláy hingtóngdan
ug cahológan. &ast; Táuo n&gtilde;a cuti cutíhan, n&gtilde;a
samócan.

<p>Impertinentemente. = Sa pagcacóti cuti, sa pagcasámoc.

<p>Impertir. V. <hi>Impartir</hi>.

<p>Imperturbable. = Ang díli mabálhin, ang mao da guihápon.

<p>Impetra. = Pagtógot. &ast; Gahóm n&gtilde;a ihátag sa lain.

<p>Impetracion. = Pagcadán&gtilde;at sa bisan onsa.

<p>Impetrador. = Ang magacóha sa guitóyo nia, sa guipan&gtilde;áyo.

<p>Impetrante. = Idem.

<p>Impetrar. = Pagcóha, pagdán&gtilde;at sa bisan cansa, sa
bisan onsa n&gtilde;a guitóyo ug guinpan&gtilde;áyo[**guipan&gtilde;áyo?].

Ímpetu. = Pagcahanáyac n&gtilde;a dinalí ug ahat. &ast; Cosóg
n&gtilde;a mabáscog.

<p>Impetuosamente. = Sa pagcahanáyac. &ast; Sa pagcacosóg
n&gtilde;a mabáscog ug ahat.

<p>Impetuosidad. V. <hi>Ímpetu</hi>.

<p>Impetuoso. = Bascógon, cosgon. &ast; Ang magabóhat ug
mamólong sa oalá húna húnaon ug maáyo.

<p>Impia. = Tanóm maín&gtilde;on sa romero.

<p>Impiamente. = Sa pagcaoaláy Pagtóo ug pagpoán&gtilde;od.

<p>Impiedad. = Pagcacólang sa Pagtóo ug sa pagpoán&gtilde;od.

<p>Impío. = Ang colang sa Pagtóo, ang oaláy pagpoán&gtilde;od.

<p>Implacable. = Ang díli mahímo n&gtilde;a paghínay hináyon,
n&gtilde;a lipáyon.

<p>Implacablemente. = Sa casocó n&gtilde;a díli maoalá, n&gtilde;a
díli macóha.

<p>Implaticable. = Ang díli mahímo n&gtilde;a soguilánan, soltíhan
ug pagpolón&gtilde;an.

<p>Implicacion. = Pagcabátoc.

<pb n=299><p>Implicar. = Pagpótus, paglíquit. &ast; Pagólang. &ast; Pagbátoc.

<p>Implicatorio. = Ang guibotán&gtilde;an sa pagcabátoc.

<p>Implícito. = Bísan onsa n&gtilde;a pagasabóton, bisan n&gtilde;a
díli maásoy.

<p>Imploracion[**Imploración?]. = Pagpan&gtilde;amóyo, pagpan&gtilde;aliópo, pagpan&gtilde;áyo.

<p>Implorar. = Idem.

<p>Implume. = Langgam n&gtilde;a oaláy balahíbo.

<p>Impolítica. = Pagcaoaláy pagábi abi, pagcacólang sa
maáyong pagtóon.

<p>Impoluto. = Olay, sa oaláy boling.

<p>Imponderable. = Ang díli catópn&gtilde;an, ang labí sa n&gtilde;atanán.
&ast; Ang díli mahímo n&gtilde;a timbán&gtilde;on.

<p>Imponer. = Pagbótang sa m&gtilde;a mabóg-at, sa m&gtilde;a catongdánan.
&ast; Pagbótang. &ast; Pagtórlo sa bisan cansa,
pagtóon, pagásoy, pagsáyod. &ast; Pagcahárloc, pagpatálao.
&ast; Paghósay ug maáyo sa m&gtilde;a marca, sa
man&gtilde;a molde sa pigsánan sa imprenta, arón mahímo
n&gtilde;a basáhon ang solat n&gtilde;a guiimprenta sa
papel n&gtilde;a pinicó na.

<p>Impopular. = Ang díli pagahigogmáon sa cadaghánan.

<p>Importacion. = Pagcasolód sa usá ca Guinharían con
provincia sa m&gtilde;a manggad sa lain n&gtilde;a Guinharían
con provincia.

<p>Importancia. = Caayóhan, polós n&gtilde;a guican sa bisan
onsa. &ast; Gahóm sa bisan cansang táuo ton&gtilde;ód sa iang
oficio con cahímtang.

<p>Importante. = Ang may polós, ang macapolós.

<p>Importar. = Pagpolós sa bisan onsa. &ast; Pagbíli sa bisan
onsa n&gtilde;a guipálit ug guibalígya. &ast; Pagsolód sa usá
ca longsod sa m&gtilde;a manggad sa lain n&gtilde;a Guinharían.

<p>Importe. = Ang bili sa m&gtilde;a manggad ug sa bisan
onsa n&gtilde;a guipálit ug guibalígya.

<p>Importunacion. = Paghán&gtilde;io sa linugsánay, pagpan&gtilde;amúyo
sa pagcasámoc, sa pagcabórlay, sa dili pabalíbad.

<p>Importunadamente. = Sa pagcadíli mao, sa pagcacanúnay.

<p>Importunamente. = Sa pagcasámoc, sa pagcadíli macaígo,
sa pagcalúgus.

<p>Importunar. = Pagsámoc pagbórlay sa bisan onsang
tuyo con pagpan&gtilde;áyo. &ast; Paghán&gtilde;io ug pagpan&gtilde;aliópo
sa masóbsob. &ast; Sa díli macaígo.

<p>Importunidad. = Pagcasámoc, pagcaborláy ton&gtilde;ód sa
bisan onsang tuyo sa isigcatáuo.

<p>Importuno. = Ang díli macaígo. &ast; Ang macasámoc, macabórlay.

<p>Imposibilidad. = Pagcadíli mahímo sa pagbóhat ug sa
pagpamólong sa bisan onsa.

<p>Imposibilitar. = Pagcóha, pagdíli, pagólang sa gahóm
sa pagbóhat con sa pagpamólong.

<p>Imposible. = Ang díli mahímo. &ast; Ang macóli oyámot.

<p>Imposicion. = Cabóg-at, bala. &ast; Bahin, tampo, silot, &amp;c.,
n&gtilde;a guipan&gtilde;áyo sa bisan cansa. &ast; Pagcabótang sa
m&gtilde;a marca sa pigsánan sa imprenta, arón basáhon
ang solat sa m&gtilde;a dahon n&gtilde;a magacasonód sonód
sa tibúoc n&gtilde;a pliego, sa obos na gui imprenta
ug pinicó na.

<p>Impostor. = Tigbótang botang, mabótang botán&gtilde;on, mabotang[**mabótang?]
botán&gtilde;an. &ast; Malilímbong, malimbón&gtilde;on.

<p>Impostura. = Botang botang. &ast; Limbong n&gtilde;a pagaíngnon
n&gtilde;a matúod.

<p>Impotencia. = Pagcaoaláy gahóm sa pagbóhat ug sa
pagpamólong ca[**sa?] bisan onsa, pagcaoaláy gahóm sa
paglíoat.

<p>Impotente. = Ang díli macahímo sa bisan onsa. &ast; Ang
díli macalíoat.

<p>Impracticable. = Ang díli mahímo n&gtilde;a boháton. &ast; Ang
malisód oyámot. &ast; Dalan n&gtilde;a díli calácoan ug macóli
n&gtilde;a pagaaguían.

<pb n=300><p>Imprecacion[**Imprecación]. = Tonglo, pagpanghináot sa cadáot sa
isigcatáuo, sa m&gtilde;a polong n&gtilde;a guipamólong, pagpahimadáot.

<p>Imprecar. = Idem.

<p>Impregnarse. = Pagdáoat, pagsóyop sa m&gtilde;a bohó bohó
n&gtilde;a diótay caáyo sa usá ca laoas, sa m&gtilde;a bolobáhin
n&gtilde;a maggamáy sa lain n&gtilde;a laoas.

<p>Imprenta. = Quinaádman sa pagimprenta sa man&gtilde;a libros.
&ast; Lugar, baláy n&gtilde;a pagamarcáhan sa m&gtilde;a
solat n&gtilde;a inimprenta.

<p>Imprescindible. = Ang díli mahímo n&gtilde;a sagdan, biáan,
bolágon ug díli pagatágdon, ang tutománon gayód.

<p>Impresion[**Impresión]. = Pagcamarca. &ast; Timáan sa usá ca botang
n&gtilde;a mahabílin sa lain n&gtilde;a botang. &ast; Dagoay sa m&gtilde;a
letra n&gtilde;a guibótang sa m&gtilde;a libro. &ast; Bisan onsa
n&gtilde;a solat n&gtilde;a inimprenta. &ast; Pagcatándog sa húna
húna, sa calág sa m&gtilde;a táuo, sa m&gtilde;a paghónghong
n&gtilde;a espirituhánon.

<p>Impresionar. = Pagsámbag sa lain sa bisan onsa, arón
pagatoóhan sa minatúod.

<p>Impreso. = Bisan onsang solat n&gtilde;a diótay n&gtilde;a inimprenta.

<p>Impresor. = Ang tagía sa imprenta ug ang magaimprenta
sa m&gtilde;a solat, sa m&gtilde;a libro.

<p>Impresora. = Ang asáoa sa impresor, con ang babáye
n&gtilde;a tagía sa imprenta.

<p>Imprestable. = Ang díli mahímo n&gtilde;a ipaólus.

<p>Imprevision[**Imprevisión]. = Pagcacólang sa húna húna, sa pagmátn&gtilde;on.

<p>Imprevisto. = Ang oalá paabóton, ang oalá húna hunáon.
&ast; Bisan onsa n&gtilde;a moábot sa pagcaáhat, sa
pagcacálit, sa tagcoláhao.

<p>Imprimacion[**Imprimación]. = Pagcaándam sa m&gtilde;a panápton n&gtilde;a pagapintálan.
&ast; Cadaghánan sa m&gtilde;a quinahánglan sa
pagándam sa m&gtilde;a panápton n&gtilde;a pagapintálan.

<p>Imprimadera. = Capandáyan sa pothao con sa cahoy n&gtilde;a
icaándam sa m&gtilde;a panápton n&gtilde;a pagapintálan.

<p>Imprimador. = Ang magaándam sa m&gtilde;a panápton n&gtilde;a
pagapintálan.

<p>Imprimar. = Pagdíhog, paghílog, pagbólit, sa mga[**m&gtilde;a] color
n&gtilde;a nahaóna, sa m&gtilde;a panápton n&gtilde;a pagapintálan.

<p>Imprimir. = Pagmarca sa m&gtilde;a letras ug sa bisan onsa
sa papel ug sa bisan asa. &ast; Paglíngcod ug bisan
onsa sa húna húna, pagpátic.

<p>Improbable. = Ang díli masáyon n&gtilde;a omábot, boháton
con ipamólong.

<p>Improbar. = Pagsáoay, pagbárlong. &ast; Pagdíli.

Ímprobo. = Daótan. &ast; Bohat[**.] &ast; Bohat n&gtilde;a mabóg-at ug
canúnay.

<p>Improperar. = Pagbóyboy. &ast; Pagdáot sa polong sa isigcatáuo.

<p>Improperio. = Polong n&gtilde;a icadáot sa isigcatáuo. &ast; Pagbúyboy.

<p>Impropiamente. = Sa díli mao, sa díli mccaígo[**macaígo], sa díli
maín&gtilde;on.

<p>Impropiedad. = Pagcadíli mao, pagcadíli macaígo.

<p>Impropio. = Ang díli mao, ang díli macaígo, ang colang
ca bisan onsang quinahánglan arón mahíngpit.

<p>Improporcion. = Pagcaoaláy caan&gtilde;áyan.

<p>Improporcionado. = Ang oaláy caan&gtilde;áyan.

<p>Improrogable. = Ang díli mahímo n&gtilde;a pagatagálan, n&gtilde;a
pagaabóton ug holáton.

<p>Impróvidamente. = Sa oalá húna honáon, sa oalá pagbót-on.

<p>Impróvido. = Ang oalá maándam, magtagána.

<p>Improvisamente. = Sa ahat, sa calit. &ast; V. <hi>Impróvidamente</hi>.

<p>Improvisar. = Pagbóhat ug pagpamólong sa bisan onsa
sa oalá húna honáon n&gtilde;a daan, sa oaláy pagándam
ug pagtágana.

<p>Improviso. V. <hi>Impróvido</hi>.

<pb n=301><p>Improvisto. V. <hi>Impróvido</hi>.

<p>Imprudencia. = Pahcacólang[**Pagcacólang?] sa salabótan.

<p>Imprudente. = Ang colán&gtilde;an sa salabótan, sa maáyong
húna húna.

<p>Impúbero. = Ang oalá pa omábot sa pagcaolitáo con
sa pagcadalága.

<p>Impudencia. = Pagcaoaláy caólao, pagcaólag.

<p>Impudente. = Maolag[**Maólag?], maláo-ay, táuo n&gtilde;a oaláy caólao.

<p>Impúdicamente. = Sa pagcaólag, sa pagcamaláo-ay, sa
pagcahílas.

<p>Impudicicia. V. <hi>Deshonestidad</hi>.

<p>Impúdico. V. <hi>Deshonesto</hi>.

<p>Impuesto. = Bohis, tampo, tampa, silot, baláydon.

<p>Impugnable. = Ang mahímo n&gtilde;a soclan ug batócon.

<p>Impugnacion[**Impugnación]. = Pagcasócol, pagcaíndig indig, pagcabátoc.

<p>Impugnador. = Ang mosócol, ang magabátoc sa man&gtilde;a
polong con m&gtilde;a bohat sa lain.

<p>Impugnar. = Socol, batoc.

<p>Impulsar. V. <hi>Impeler</hi>.

<p>Impulsion[**Impulsión]. = Pagcadóso, pagcaírog, pagcatólac, pagcatolód.

<p>Impulsor. V. <hi>Impelente</hi>.

<p>Impune. = Ang magamísic, ang mahagáoas sa castigo.

<p>Impunemente. = Sa oaláy castigo.

<p>Impunidad. = Pagcaoaláy pagcastigo sa saláan.

<p>Impureza. = Pagcahógao, pagcabóling. &ast; Pagcaólag, pagcaláo-ay.

<p>Impuro. = Ang díli olay, ang díli bog-os. &ast; Ang mahógao,
ang bolín&gtilde;on.

<p>Imputacion[**Imputación]. = Pagcabótang botang.

<p>Imputar. = Pagbótang botang.


<div2 id=cIN>
<head>IN</head>

<p>Inacabable. = Ang díli mahóman, ang díli matápos,
ang díli matibáoas, ang madúgay sa guihápon.

<p>Inaccesible. = Ang díli mahímo n&gtilde;a abóton, dan&gtilde;áton
ug pagadoólan.

<p>Inaccion[**Inacción]. = Pagcaoaláy bohat.

<p>Inadaptable. = Ang dilí[**díli?] mahímo n&gtilde;a nonton.

<p>Inadecuado. = Ang dilí an&gtilde;ay.

<p>Inadmisible. = Ang dili[**díli?] mahímo n&gtilde;a daoáton.

<p>Inadvertencia. = Pagcacólang sa húna húna, sa salabótan.

<p>Inadvertidamente. = Sa psgcaoaláy[**pagcaoaláy] salabótan, sa pagcacólang
sa húna húna.

<p>Inadvertido. = Ang díli mamátn&gtilde;on.

<p>Inagotable. = Ang díli mahímo n&gtilde;a ithon, titíon, horton.

<p>Inaguantable. = Ang díli mahímo n&gtilde;a ilóbon, ang díli
maántos.

<p>Inalienable. = Ang díli mahímo n&gtilde;a ihátag sa lain.

<p>Inalterable. = Ang dilí mabálhin, ang mao da guihápon,
ang malíg-on.

<p>Inalterado. = Idem.

<p>Inamisible. = Ang dilí[**díli?] mahímo n&gtilde;a maoalá.

<p>Inamobible. = Ang díli mahímo n&gtilde;a lihócon, ang díli
malíhoc. &ast; Ang díli mahímo n&gtilde;a coháon, ang díli
masácoat.

<p>Inanicion[**Inanición]. = Pagcalóya n&gtilde;a dagcó, pagcaoaláy gahóm
ug cosóg.

<p>Inanimado. = Ang oaláy calág, ang oaláy quinabóhi,
ang patáy.

<p>Inapagable. = Ang díli mapálong, ang díli mahímo n&gtilde;a
paln&gtilde;on.

<p>Inapeable. = Ang dilí matóquib, ang díli mahímo n&gtilde;a
toquíbon, togcálon ug sabóton. &ast; Táuo n&gtilde;a dili pasámbag,
n&gtilde;a díli mutóo sa m&gtilde;a tambag, sa magáhing
olo.

<pb n=302><p>Inapelable. = Paghócom, sentencia n&gtilde;a díli mahímo
n&gtilde;a ihán&gtilde;io arón osbon.

<p>Inapetencia. = Pagcaoaláy gugma, ganas sa pagcáon.

<p>Inapetente. = Ang díli mahagógma mocáon.

<p>Inaplicacion[**Inaplicación]. V. <hi>Desaplicacion</hi>[**Desaplicación].

<p>Inaplicado. = Ang oaláy cacógui sa pagtóon, ang tapólan.

<p>Inapreciable. = Ang díli mahímo n&gtilde;a botán&gtilde;an sa bili
cay mahál ug bilídhon oyámot.

<p>Inasequible. = Ang díli mahímo n&gtilde;a dan&gtilde;áton.

<p>Inaudito. = Ang oalá donggon sa guihápon.

<p>Inauguracion[**Inauguración]. = Toloóhan n&gtilde;a bacácon, pagtágna ton&gtilde;ód
sa m&gtilde;a paglópad ug pagtín&gtilde;og sa m&gtilde;a langgam.
&ast; Pagcasógod sa paghári sa m&gtilde;a hari.

<p>Inaugurar. V. <hi>Inauguracion</hi>[**Inauguración] desde <hi>pagtágna</hi>.

<p>Inaveriguable. = Ang díli mahímo n&gtilde;a hisáydan, hibalóan
ug sosíhon.

<p>Incalculable. = Ang díli mahímo n&gtilde;a húna hunáon sa
toman.

<p>Incansable. = Ang díli macápoy, ang díli mabórlay.

<p>Incansablemente. = Sa pagcaoaláy cabórlay ug pagcacápoy.

<p>Incantable. = Ang díli mahímo n&gtilde;a cantáhon cay díli
moábot ang tin&gtilde;og.

<p>Incapacidad. = Pagcaoaláy gahóm sa pagbóhat ug sa
pagpamólong sa bisan onsa.

<p>Incapaz. = Ang díli mahímo sa pagbóhat con sa pagpamólong
sa bisan onsa. &ast; Ang colán&gtilde;an sa quinaádman,
sa salabótan.

<p>Incasable. = Ang díli mahímo n&gtilde;a mamiño, ang díli
mahagógma sa pagcamíño.

<p>Incautamente. = Sa oaláy salabótan.

<p>Incauto. = Ang magabóhat ug mamólong sa oaláy salabótan.

<p>Incendiar. = Pagsónog, pagdáob, pagsílab.

<p>Incendiario. = Ang magapasónog sa bisan onsang baláy.
&ast; Ang nagatagána sa m&gtilde;a icasónog, sa macasónog.

<p>Incendio. = Pagcasónog, pagcadáob, pagcasílab. &ast; Pagcaínit
n&gtilde;a dagcó sa húna húna guican sa caísog
ug cosóg sa m&gtilde;a cailíbgon.

<p>Incensacion[**Incensación]. = Pagcatábiog sa insensario, pagpaasó canía.

<p>Incensar. = Pogtábiog sa incensario, pagpaasó canía.

<p>Incensario. = Bagáhan n&gtilde;a pagagamíton sa Singbahán
sa pagasó.

<p>Incensurable. = Ang díli mahímo n&gtilde;a saoáyon.

<p>Incentivo. = Ang magaágda, ang magapógos.

<p>Incertidumbre. = Duha duha.

<p>Incesable. = Ang díli moóndang, moárang, ang canónay.

<p>Incesablemente. = Sa pagcacanónay, sa pagcaoaláy ondang.

<p>Incesante. V. <hi>Incesable</hi>.

<p>Incesantemente. V. <hi>Incesablemente</hi>.

<p>Incesto. = Salá n&gtilde;a mahílas, pagpacasalá sa caobánan
n&gtilde;a hadúol.

<p>Incestuoso. = Ang macasalá, ang maquihiláoas sa caobánan
n&gtilde;a harúul.

<p>Incidencia. = Ang moábot sa bisan onsan[**onsang?] soguílon, con
holosáyon, sa oalá paabóton.

<p>Incidente. = Idem.

<p>Incidir. = Pagpacasalá, pagsayóp.

<p>Incienso. = Insienso, tagoc n&gtilde;a masíhag, malálag ug
mahomót con masónog na, guican sa cahoy n&gtilde;a
guin&gtilde;álan ug enebro.

<p>Inciertamente. = Sa pagcadóha doha.

<p>Incierto. = Ang dili[**díli?] matúod. &ast; Ang díli malíg-on, ang
oaláy calig-ónan. &ast; Ang oalá hibalóan ug saydan.

<p>Incineracion[**Incineración]. = Pagabó sa bisan onsa.

<p>Incinerar. = Pagsónog sa bisan onsa hasta n&gtilde;a maágueu,
maabó.

<pb n=303><p>Incipiente. = Ang magasógor.

<p>Incircunciso. = Ang oalá tolían.

<p>Incircunscripto. = Ang díli mahalócop, mahasácop.

<p>Incision[**Incisión]. = Pagcasí-si, pagcaquísi.

<p>Incisivo. = Ang macasí-si, macaquísi, macaábli, cay
maháit.

<p>Incisorio. = Idem.

<p>Incitacion[**Incitación]. = Pagcahópo. &ast; Pagcaágda, pagsámbag.

<p>Incitador. = Ang magahópo. &ast; Ang magaáda, ang mosámbag.

<p>Incitar. = Hopo. &ast; Agda, sambag.

<p>Incitativa. = Pagsógo sa m&gtilde;a hocmánan n&gtilde;a labí sa
m&gtilde;a hocmánan n&gtilde;a sacop, arón magahócom sila
in&gtilde;on sa catarón&gtilde;an.

<p>Incitativo. V. <hi>Incitador</hi>.

<p>Incivil. = Borong, ang díli maálam magatóbang sa
isigcatáuo, boquídnon.

<p>Inclemencia. = Pagcaoaláy pagpoán&gtilde;od, pagcabán&gtilde;is,
pagcapíntas. &ast; Cosóg, caísog sa tognao, sa olan,
sa han&gtilde;in.

<p>Inclemente. = Ang oaláy pagpoán&gtilde;od. &ast; Mabán&gtilde;is, mapíntas.

<p>Inclinacion[**Inclinación]. = Pagcayobó, pagcayócbo. &ast; Pagcadon&gtilde;ó,
pagcadocó. &ast; Paghigógma, pagpalángga sa bisan
onsa.

<p>Inclinar. = Pagtóang sa bisan onsa, pagtaquílid. &ast; Pagárog
sa loyo. &ast; Pagsámbag sa bisan cansa, arón
magabóhat con mamólong sa oalá húna hunáon.
&ast; Pagín&gtilde;on in&gtilde;on sa usá ca botang sa lain n&gtilde;a
butang. &ast; Pagbóot, paghigógma, pagpalángga sa
bisan cansa ug sa bisan onsa.

Ínclito. = Mahál, hamíli, halángdon, bilídhon.

<p>Incluir. = Pagsolód, pagsácop sa usá ca botang sa
lain n&gtilde;a botang.

<p>Inclusa. = Baláy n&gtilde;a pagabatónan sa m&gtilde;a báta n&gtilde;a
guibiáan ug guiáydan sa ilang m&gtilde;a tigúlang sa diótay
pa sila.

<p>Inclusero. = Táuo n&gtilde;a guibatónan sa inclusa.

<p>Inclusion[**Inclusión]. = Pagcasácop sa usá ca botang sa lain.

<p>Inclusivamente. = Sa pagcasácop.

<p>Inclusive. = Polong n&gtilde;a linatin[**linatín?]: Idem.

<p>Inclusivo. = Ang macasácop.

<p>Incluyente. = Idem.

<p>Incoativo. = Ang magaásoy sa sinógdan sa bisan onsa
ug ang maong pagsógod.

<p>Incobrable. = Ang dilí mahímo n&gtilde;a panínglon, ang
macóli baydan bisan n&gtilde;a tinglon.

<p>Incógnito. = Ang díli maíla, ang díli mahímo n&gtilde;a pagaílhon.

<p>Incognoscible. = Idem. &ast; Ang malisód caáyo n&gtilde;a hiílhan.

<p>Incoherencia. = Pagcaoaláy caan&gtilde;áyan.

Íncola. = Molópio sa bisan onsang longsod.

<p>Incolumidad. = Maáyong quinabóhi, pagcaoaláy saquít.

<p>Incombustible. = Ang díli masónog, ang díli mahímo
n&gtilde;a sonógon.

<p>Incombusto. = Ang oalá masónog.

<p>Incomerciable. = Bisan onsa n&gtilde;a díli mahímo n&gtilde;a pagapatigayónan,
n&gtilde;a igapatigáyon, ang díli mahímo
n&gtilde;a igacomercio.

<p>Incómodamente. = Sa pagcalisód.

<p>Incomodar. = Pagsámoc, pagpalisór. &ast; Pagsáquet saquet.
&ast; Pagpasucó, pagpapon&gtilde;ót.

<p>Incomodidad. = Pagcalisód. &ast; Pagcadáot. &ast; Pagsáquet saquet.

<p>Incómodo. = Ang macalisód, ang macasámoc.

<p>Incomparable. = Ang díli mahímo n&gtilde;a pagadan&gtilde;áton.
&ast; Ang malisód ug macóli madán&gtilde;at,[**.] &ast; Ang díli catópn&gtilde;an,
ang díli mahímo n&gtilde;a ipanánglet, ang oaláy
pananglétan, ang Dios.

<pb n=304><p>Incomparablemente. = Sa oaláy pananglétan, sa oaláy
sanglet.

<p>Incompartible. = Ang díli mahímo n&gtilde;a bahínon.

<p>Incompasivo. = Ang colán&gtilde;an sa colóoy.

<p>Incompatibilidad. = Ang pagcalisód sa usá ca botang
arón magdóol ug mahiósa sa lain n&gtilde;a botang.

<p>Incompatible. = Ang díli mahímo n&gtilde;a mahiósa sa lain.

<p>Incompetencia. = Pagcacólang sa gahóm.

<p>Incompetente. = Ang díli macaígo. &ast; Ang guibóhat con
guipamólong sa díli maáyong horas.

<p>Incompletamente. = Sa oaláy pagcatápus, pagcahóman,
pagcahíngpit, pagcatibáoas.

<p>Incompleto. = Ang oalá mahóman, mahíngpit. &ast; Matibáoas.

<p>Incomponible. = Ang díli mahímo n&gtilde;a ayóhon.

<p>Incomportable. = Ang díli mahímo n&gtilde;a ilóbon, antósom.

<p>Incomposibilidad. = Pagcadíli mahímo n&gtilde;a ayóhon ang
usá ca botang sa lain n&gtilde;a botang.

<p>Incomposicion. = Pagcadáot sa m&gtilde;a bahin sa bisan onsa,
pagcaoaláy pagcaán&gtilde;ay.

<p>Incomprensibilidad. = Pagcaoaláy pagcatóquib, pagcatógcal,
pagcasábot, sa bisan onsa.

<p>Incomprensible. = Ang díli mahímo n&gtilde;a toquíbon, togcálon
ug sabóton.

<p>Incompuestamente. = Sa pagcagobót, sa oaláy pagcahósay.

<p>Incomunicable. = Ang díli magaámbit ug ang díli pagaambítan
sa lain.

<p>Incomunicado. = Ang guidilían sa pagsólte, pagsoguílon
ug sa pagsólat sa lain.

<p>Inconcebible. = Ang díli mahímo n&gtilde;a húna hunáon.

<p>Inconciliable. = Ang díli mahímo n&gtilde;a mahiósa.

<p>Inconcino. = Ang nagóbot, ang oaláy cahosáyan.

<p>Inconcusamente. = Sa pagcamatúod, sa pagcaoaláy duha
duha.

<p>Inconcuso. = Ang matúod, ang oaláy doha doha. &ast; Ang
malíg-on.

<p>Inconducente. = Ang díli mahímo sa bisan onsa, ang
oaláy polós.

<p>Inconexion[**Inconexión]. = Pagcaoaláy paghiósa.

<p>Inconfeso. = Ang saláan n&gtilde;a díli boot magtóg-an sa
iang salá.

<p>Incongruamente. = Sa díli macaígo, sa díli motaláy.

<p>Incongruencia. = Pagcadíli macaígo[**unclear].

<p>Incongruente. = Ang díli macaígo sa tuyo n&gtilde;a hingtóngdan.

<p>Incongruo. = Idem.

<p>Inconmensurabilidad. = Pagcaoaláy socod, pagcaoaláy
pagcasácop ug pagcalócop.

<p>Inconmensurable. = Ang díli mahímo sacpon ug lucpon,
ang oláy[**oaláy?] catapósan.

<p>Inconquistable. = Ang díli macóha, ang díli mahímo
n&gtilde;a coháon ug daugon sa gahóm sa man&gtilde;a soldados
ug sa m&gtilde;a hin&gtilde;aníban. &ast; Ang díli madáog,
macábig ug mabóyoc sa m&gtilde;a paghán&gtilde;io ug pagpan&gtilde;amóyo.

<p>Inconsecuencia. = Pagcaaoláy[**Pagcaoaláy?] calig-ónan sa m&gtilde;a polong
ug sa m&gtilde;a bohat.

<p>Inconsideracion. = Pagcacólang sa maáyong paghúna
húna.

<p>Inconsideradamente. = Sa pagcaoaláy paghúna húna n&gtilde;a
maáyo.

<p>Inconsiderado. = Bisan onsa n&gtilde;a guibóhat ug guipamólong
sa oalá huna hunáon ug palandón&gtilde;on sa
maáyo. &ast; Táuo n&gtilde;a díli magahúna húna ug magapalándong
ug maáyo.

<p>Inconsiguiente. = Ang oaláy calig-ónan sa iang m&gtilde;a
bohat cong m&gtilde;a polong. &ast; Ang díli masonód sa pagcaígo
sa m&gtilde;a guisóndan.

<pb n=305><p>Inconsolable. = Ang díli mahímo n&gtilde;a lipáyon, ang
malisód ug macóli pagalipáyon, ang díli gayód malípay.

<p>Inconsolablemente. = Sa oaláy calípay, sa pagcamín&gtilde;ao.

<p>Inconstancia. = Pagcaoaláy calig-ónan sa bisan onsa.
&ast; Pagcasáyon sa pagbálhin sa m&gtilde;a húna húna sa
m&gtilde;a higála, &amp;c.

<p>Inconstante. = Ang oaláy calig-ónan, ang díli madógay
sa maong pagcabótang. &ast; Ang masáyon magabía
sa m&gtilde;a húna húna, sa m&gtilde;a abian, &amp;c., n&gtilde;a
daan.

<p>Inconstantemente. = Sa pagcaoaláy calig-ónan.

<p>Inconstruible. = Ang díli mahímo n&gtilde;a boháton.

<p>Inconsútil. = Ang oaláy tinahían, maín&gtilde;on sa sinína
sa atong Guinóong Jesucristo.

<p>Incontable. = Ang díli mahímo n&gtilde;a isípon, ang macóli
ug malisód ihápon.

<p>Incontaminado. = Ang oalá tacdan.

<p>Incontestable. = Aag[** Ang?] díli mahímo n&gtilde;a pagabotán&gtilde;an
sa m&gtilde;a doha duha.

<p>Incontinencia. = Pagcaoaláy pagpogóng sa m&gtilde;a cailíbgon,
pagcaólag, pagcaláo-ay. &ast; Saquét n&gtilde;a nahamótang
sa pagíhi sa masóbsob.

<p>Incontinente. = Ang díli magapogóng sa m&gtilde;a cailíbgon.
&ast; Táuo n&gtilde;a maólag, maláo-ay.

<p>Incontinentemente. = Sa pagcaoaláy pagpogóng. &ast; V. <hi>Incontinenti</hi>.

<p>Incontinenti. = Guiláyon, dihá dihá, carón gayód, carón
carón, sa madalí caáyo.

<p>Incontrastable. V. <hi>Inconquistable</hi> é <hi>Incontestable</hi>.

<p>Incontrovertible. V. <hi>Incontestable</hi>. &ast; Ang matúod oyámot.

<p>Inconvencible. = Ang díli padáog, ang díli mahímo
n&gtilde;a daugon sa m&gtilde;a pagsámbag.

<p>Inconveniencia. = Pagcasámoc, pagcalisód. &ast; Pagcaoaláy
caan&gtilde;áyan.

<p>Inconveniente. = Ang díli an&gtilde;ay, ang díli oyon. &ast; Casámoc,
caolán&gtilde;an, cacolían.

<p>Inconversable. = Ang díli mahímo n&gtilde;a pagasoguilánan
ug doólan ton&gtilde;ód sa iang gaoi n&gtilde;a maísog, ton&gtilde;ód
sa iang pagcabórong.

<p>Inconvertible. = Ang díli mahímo n&gtilde;a mabálhin sa
lain n&gtilde;a pagcabótang.

<p>Incordio. = Hobág sa bolog n&gtilde;a guican sa saquét n&gtilde;a
guin&gtilde;álan ug gálico.

<p>Incorporacion. = Pagcahiósa.

<p>Incorporar. = Paghiósa, pagtíp-oc. &ast; Paglíngcod sa
nagahígda.

<p>Incorpóreo. = Ang díli laoas, ang oaláy laoas.

<p>Incorreccion. = Pagcaoaláy pagsáoay.

<p>Incorrecto. = Ang oalá saoáyon, ang díli pasáoay.

<p>Incorregibilidad. V. <hi>Incorreccion</hi>. &ast; Pagcagáhi sa húna
húna, sa cásing cásing, pagcadáyon, pagparáyon
sa húna húna n&gtilde;a daótan, sa m&gtilde;a bohat ug sa
batásan n&gtilde;a man&gtilde;íl-ad.

<p>Incorrupcion. = Pagcabótang sa bisan onsa n&gtilde;a oalá
madonót. &ast; Pagcaólay sa quinabóhi ug sa batásan.

<p>Incorruptamente. = Sa oaláy pagcadonót.

<p>Incorruptibilidad. = Pagcaoaláy pagcadonót.

<p>Incorruptible. = Aag[**Ang] díli madonót, ang díli mahímo
n&gtilde;a sorlan sa pagcadonót. &ast; Ang malisód ug macóli
n&gtilde;a pagadaótan.

<p>Incorrupto. = Ang oalá madonót ug madáot, ang oalá
madobóc. &ast; Babáye n&gtilde;a olay, bog-os, n&gtilde;a oalá pahilábtan
sa laláqui.

<p>Increado. = Ang oalá boháton.

<p>Incredibilidad. = Pagcadíli mahímo n&gtilde;a pagatoóhan ug
bisan onsa.

<p>Incredulidad. = Pagcalisód sa pagtóo sa bisan onsa.
&ast; Pagcacólang, pagcaoaláy[**.?] Pagtóo sa m&gtilde;a toloóhan
sa m&gtilde;a cristianos.

<pb n=306><p>Incrédulo. = Ang díli mutóo sa guinadón&gtilde;og nía[**nia?], ug
labí pa sa m&gtilde;a toloóhan sa m&gtilde;a binoñágan. &ast; Ang
malisód ug macóli mutóo.

<p>Increible. = Ang díli mahímo n&gtilde;a pagatoóhan.

<p>Increpacion. = Pagcabárlong, pagcasáoay, casabá n&gtilde;a
mabáscog ug maháit.

<p>Increpador. = Ang magasáoay, ang magabárlong, ang
mocasabá, ang magaáoay.

<p>Increpar. = Saoay, barlong, sabá, aoay.

<p>Incruento. = Ang mabóhat sa oaláy dogó n&gtilde;a maágas:
quining polong macaígo sa santos n&gtilde;a Paghálad
sa misa.

<p>Incrustar. = Pagcatábon sa m&gtilde;a salog sa m&gtilde;a dahon
n&gtilde;a manípis sa boláoan, &amp;c.

<p>Incubacion[**Incubación]. = Pagcalómlom sa m&gtilde;a manóc ug sa obán
pang m&gtilde;a langgam sa m&gtilde;a itlog.

Íncubo. = Ang yaoa n&gtilde;a magapacalaláqui ug macasalá
sa babáye.

<p>Inculcar. = Pagdóol caáyo, pagsígpit, paggóot, paghagóot
sa m&gtilde;a botang. &ast; Pagósob osob, pagópod
opod sa bisan onsa n&gtilde;a guipamólong. &ast; Pagdáyon
sa guihúna húna.

<p>Inculpable. = Ang oaláy salá, ang díli mahímo n&gtilde;a
pagasan&gtilde;ílan.

<p>Inculpablemente. = Sa pagcaoaláy salá.

<p>Inculpacion. = Pagcasán&gtilde;il.

<p>Inculpadamente. V. <hi>Inculpablemente</hi>.

<p>Inculpado. V. <hi>Inculpable</hi>.

<p>Inculpar. = Pagsán&gtilde;il. &ast; Pagtúg-an.

<p>Inculto. = Táuo n&gtilde;a borong, boquírnon, cabos, n&gtilde;a
oaláy quinaárman. &ast; Yota n&gtilde;a oalá pagabohátan.
&ast; Pagpamólong, oáli, &amp;c., n&gtilde;a díli maáyo n&gtilde;a
patalinghógon.

<p>Incumbencia. = Catongdánan.

<p>Incumbir. = Pagígo sa bisan onsa sa ilálom sa gahóm
con sa catongdánan sa bisan cansa.

<p>Incurable. = Ang díli mahímo n&gtilde;a tambálon, ang
malísód[**malisód] ug macóli matámbal, ang oaláy tambal
ug sompa.

<p>Incuria. = Pagcaoaláy cacógui.

<p>Incurioso. = Ang díli macógui, ang díli magabántay
ug magaalíma sa bisan onsa n&gtilde;a caogalín&gtilde;on.

<p>Incurrir. = Pagbóhat sa m&gtilde;a salá. &ast; Pagsácop sa castigo
n&gtilde;a tacós sa m&gtilde;a pahanóngdan.

<p>Incursion. V. <hi>Correría</hi>.

<p>Indagacion. = Pagpaquigásoy, pagpaquigsáyor, pagcasósi,
pagsóquit, pagcasócna.

<p>Indagar. = Sayor, asoy, sosi, socna, soquit, cotána.

<p>Indebidamente. = Sa pagcadíli mao, sa pagcaoaláy catarón&gtilde;an.

<p>Indebido. = Ang díli maáyo n&gtilde;a boháton.

<p>Indecencia. = Pagcahúgao, pagcahílas, pagcan&gtilde;íl-ad, pagcaláo-ay.

<p>Indecente. = Man&gtilde;íl-ad, mahúgao, maláo-ay, mahílas.

<p>Indecentemente. V. <hi>Indecorosamente</hi>.

<p>Indecible. = Ang díli mahímo n&gtilde;a ingnon ug iásoy.

<p>Indecision. = Pagcainálang alang sa pagbóhat con sa
pagpamólong sa bisan onsa.

<p>Indeciso. = Ang guiálang alán&gtilde;an sa pagbóhat con sa
pagpamólong sa bisan onsa, ang díli mahanáyac, ang
nagadúha doha.

<p>Indecoro. V. <hi>Indecencia</hi>.

<p>Indecorosamente. = Sa pagcangíl-ad, sa pagcaláo-ay, sa
díli maáyo, sa pagcahógao, sa pagcaoaláy caólao.

<p>Indecoroso. V. <hi>Indecente</hi>.

<p>Indefectible. = Ang may pagcamáo gayód. &ast; Ang díli
mahímo n&gtilde;a maoalá.

<p>Indefectiblemente. = Sa matúod gayód, matúod tuod.

<p>Indefensable. = Ang díli mahímo n&gtilde;a labánan, n&gtilde;a papagatabán&gtilde;an.

<pb n=307><p>Indefenso. = Ang oaláy paglában, ang oaláy manlalában,
magtatábang.

<p>Indeficiente. V. <hi>Indefectible</hi>.

<p>Indefinible. = Ang díli mahímo n&gtilde;a asóyon ug saydan
ug maáyo.

<p>Indefinidamente. = Sa oaláy pagcaásoy ug pagcasáyod.

<p>Indefinido. = Ang oalá asóyon ug maáyo. &ast; Ang oaláy
cocotoban n&gtilde;a guiíla.

<p>Indefinito. = Ang oaláy catapósan.

<p>Indeleble. = Ang díli mahímo n&gtilde;a panáson, quiáson.
&ast; Ang díli maoalá.

<p>Indeleblemente. = Sa pagcadíli mapánas.

<p>Indeliberacion. = Pagcacólang, pagcaoaláy húna húna,
salabótan.

<p>Indeliberado. = Ang guibóhat con guipamólong sa oalá
húna hunáon ug maáyo.

<p>Indemne. = Ang nahagáoas sa bisan onsang cadáot.

<p>Indemnidad. = Pagcasáad sa bisan cansa n&gtilde;a díli sia
pagadaóton.

<p>Indemnizacion. = Pagcabáyad sa m&gtilde;a cadáot n&gtilde;a guibóhat
sa bisan cansa.

<p>Indemnizar. = Pagbáyad sa m&gtilde;a cadáot n&gtilde;a quibóhat[**guibóhat?].

<p>Independencia. = Pagcaoaláy ponóan n&gtilde;a hiílhan[**P2 hiílhao?]. &ast; Pagbóot
n&gtilde;a caogalín&gtilde;on.

<p>Independiente. = Ang oaláy ponóan, ang díli sacop sa
lain, ang magabóot sa iang caogalín&gtilde;on. &ast; Sa caogalín&gtilde;on
n&gtilde;a pagbóot. &ast; Sa pagcaoaláy ponóan.

<p>Indescribible. = Ang díli mahímo n&gtilde;a isayód ug iásoy.

<p>Indesignable. = Ang díli mahímo n&gtilde;a timaánan.

<p>Indestructible. = Ang díli mahímo n&gtilde;a gobon ug laglágon.

<p>Indeterminable. V. <hi>Indeliberado</hi>.

<p>Indeterminacion. = Pagcadúha duha. &ast; V. <hi>Indeliberacion</hi>.

<p>Indeterminadamente. = Sa pahcadúha doha, sa oaláy pagcahanáyac.

<p>Indeterminado. = Ang oalá pa iásoy, ang oalá pa isógo.
&ast; Ang oalá pa mahanáyac, ang nagadóha doha.

<p>Indevocion. = Pagcacólang sa pagámpo.

<p>Indevoto. = Ang díli maampóon. &ast; Ang díli mahagógma
sa bisan cansa.

<p>Indiana. = Panápton n&gtilde;a piníntal sa luyo lamang, sa
nauong lang.

<p>Indiano. = Ang natáuo, ug ang naton&gtilde;ód sa Indias.
&ast; Ang táuo n&gtilde;a guican sa Indias.

<p>Indicacion. = Pagpasábot sa m&gtilde;a timáan.

<p>Indicante. = Ang magapasábot sa m&gtilde;a timáan.

<p>Indicar. = Pagpasábot sa m&gtilde;a timáan.

<p>Indicativo. V. <hi>Indicante</hi>.

<p>Indiccion. = Pagtáoag sa bisan cansa sa m&gtilde;a junta, sa
m&gtilde;a catilíngban, sa m&gtilde;a cabildóhan. &ast; Pagcadógay,
cadogáyan sa tagsa ca napólo ug limá ca túig.

Índice. = Timáan sa bisan onsa. &ast; Listáhan sa man&gtilde;a
libro sa m&gtilde;a bahin nila ug sa bisan onsa. &ast; Ang
potháo[**pothao?], boláoan, &amp;c., n&gtilde;a magatórlo sa horas sa
m&gtilde;a horásan. &ast; Torlo n&gtilde;a itolórlo. &ast; Listáhan sa
m&gtilde;a libro n&gtilde;a dinilí, n&gtilde;a guidilí sa pagbása.

<p>Indiciar. = Pagíla sa saláan ton&gtilde;ód sa m&gtilde;a timáan.

<p>Indicio. = Bisan onsang timáan.

Índico. = Ang nahaton&gtilde;ód, sa India.

<p>Indiferencia. = Pagcaálang alang sa boot, sa oaláy osáb
pagáyad sa bisan onsa ug sa bisan cansa.

<p>Indiferente. = Ang díli mabóyoc sa luyo ug sa luyo.
&ast; Ang oaláy sapayán n&gtilde;a boháton ug n&gtilde;a díli boháton.

<p>Indiferentemente. = Sa pagcaoaláy pagpíli.

<p>Indígena. = Ang natáuo con molópio sa Guinharían, sa
provincia con sa longsod n&gtilde;a guihisgótan.

<p>Indigencia. = Pagcahán&gtilde;ol, pagcacólang sa quinahánglan
sa pagcáon sa pagbísti, &amp;c.

<p>Indigente. = Han&gtilde;ol, ang colán&gtilde;an ang guicábsan sa
quinahánglan sa pagcabóhi, sa cabohían.

<pb n=308><p>Indigestible. = Ang díli mahílis sa cotó cotó.

<p>Indigestion. = Pagcaoaláy pagcahílis sa m&gtilde;a quináon
sa cotó cotó.

<p>Indigesto. V. <hi>Indigestible</hi>. &ast; Ang mabóloc, ang nagobót,
ang díli mahósay. &ast; Táuo sa malisód ug maháit n&gtilde;a
cagaoían.

<p>Indignacion. = Casocó, capon&gtilde;ót, caáquig, panoyó.

<p>Indignamente. = Sa pagcadaótan, sa díli maáyo, sa
pagcadíli tacós.

<p>Indignante. = Ang masocó, ug ang magapasocó.

<p>Indignar. = Socó, panoyó, pon&gtilde;ót, aquig.

<p>Indignidad. = Pagcadíli tacós, pacaoaláy pahanóngdan.
&ast; Bohat n&gtilde;a daótan, n&gtilde;a díli an&gtilde;ay.

<p>Indigno. = Ang díli tacós, ang oaláy pahanóngdan. &ast; V. <hi>Indinidad</hi>[**Indignidad]
desde <hi>bohat</hi>.

Índigo. = Tagom.

<p>Indiligencia. = Pagcacólang, pacaoaláy cacógui.

<p>Indio. = Ang natáuo ug molopio sa Indias. &ast; Ang may
color n&gtilde;a asúl.

<p>Indirecta. = Sambín&gtilde;ay.

<p>Indirectamente. = Sa pagcasambín&gtilde;ay, sa pagcasalingcápao.

<p>Indirecto. = Ang magalicó, ang díli lactod.

<p>Indisciplina. = Pagcacólang sa pagtoón sa batásan.

<p>Indisciplinante. = Ang díli mahímo n&gtilde;a saoáyon, ang
malisód ug macóli pagatoónan, pagatodlóan, pagbatasánan.

<p>Indisciplinado. = Ang colán&gtilde;an sa pagtóon, sa pagtódlo,
sa batásan, ang soquíhan, masinocólon.

<p>Indiscrecion. = Pagcaoaláy salabótan.

<p>Indiscreto. = Ang magabóhat ug mamólong sa oaláy
salabótan, sa oalá húna hunáon.

<p>Indisoluble. = Ang díli mahímo n&gtilde;a pogabolágon ug
pagabarbáron.

<p>Indisolublemente. = Sa pagcadíli mabólag, mahóbad ug
mabárbar.

<p>Indispensable. = Ang díli mahímo n&gtilde;a pasailóon. &ast; Ang
quinahánglan n&gtilde;a boháton gayúd.

<p>Indispensablemente. = Sa linogsánay gayúd. &ast; Sa dagcóng
quinahánglan gayód.

<p>Indisponer. = Pagcóha sa m&gtilde;a quinahánglan ug sa
m&gtilde;a pagándam sa pagbóhat sa bisan onsa, pagpabíquil
sa m&gtilde;a cabobót-on. &ast; Pagbáti sa bisan onsang
saquét, pagsáquet saquét.

<p>Indisposicion. = Pagcaoalá sa m&gtilde;a quinahánglan sa bisan
onsa. &ast; Pagcasáquet saquét.

<p>Indispuesto. = Ang masáquet saquét.

<p>Indisputable. V. <hi>Incontestable</hi>.

<p>Indisputablemente. = Sa oaláy duha doha.

<p>Indistinguible. = Ang malisód ug macóli n&gtilde;a pagaílhan.
&ast; Ang dilí mahímo n&gtilde;a quít-on, ang dilí masáyor,
maásoy.

<p>Indistintamente. = Sa pagcaabánil, sa oaláy pagpíli.

<p>Indistinto. = Ang maín&gtilde;on ug magsáma sa lain n&gtilde;a
botang, ang díli macaláin lain. &ast; Ang dilí madayág,
masáyor, maásoy caáyo.

<p>Individual. = Ang caogalín&gtilde;on sa tagsa tagsa. &ast; Ang
labing mahál ug bantógon sa bisan onsa.

<p>Individualidad. = Timáan n&gtilde;a caogalín&gtilde;on ug onay sa
m&gtilde;a botang, n&gtilde;a magacaláin lain caníla sa obán
n&gtilde;a isigcaín&gtilde;on.

<p>Individualmente. = Sa timáan n&gtilde;a caogalín&gtilde;on. &ast; Sa paghiósa
n&gtilde;a hingpit.

<p>Individuar. = Pagásoy sa bisan onsa sa pagcalináin
lain.

<p>Individuo. = <hi>Individual</hi>. &ast; Ang díli mabáhin, ang díli
mabólag ug magaláin. &ast; Usá ca buoc.

<p>Indivisamente. = Sa oaláy pagcabólag, pagcabáhin.

<p>Indivisibilidad. = Pagcadíli mahímo n&gtilde;a pagabolágon ug
bahínon ang usá ca botang sa lain n&gtilde;a botang.

<pb n=309><p>Indivisible. = Ang díli mahímo n&gtilde;a bolágon ug bahínon.

<p>Indivisiblemente. V. <hi>Indivisamente</hi>.

<p>Indiviso. = Ang oalá mabólag.

<p>Indócil. = Ang soquíhan, ang masinocólon.

<p>Indocilidad. = Pagcasóqui, pagcasócol.

<p>Indocto. = Ang díli maálam, ang colán&gtilde;an sa quinaádman.

Índole. = Gaoi, cagaoían n&gtilde;a onay ug caogalín&gtilde;on.

<p>Indolencia. = Pacaoaláy pagcatándog sa húna húna.
&ast; Catacá, Pagcaoaláy cacógui.

<p>Indolente. = Táuo n&gtilde;a díli pagatandógan sa húna húna.
&ast; Matalác-on, tapólan.

<p>Indomable. = Ang díli mahímo n&gtilde;a aghópon, pagaándon
ug pagtanólon. &ast; Ihaláson.

<p>Indomado. = Ang oalá aghópon ug pagaándon. &ast; Ang
oalá ponggon.

<p>Indomesticable. V. <hi>Indomable</hi>.

<p>Indoméstico. V. <hi>Indomado</hi>.

<p>Indómito. = Idem.

<p>Indubitable. = Ang díli arang pagadóha doháon.

<p>Indubitablemente. = Sa oaláy doha doha, sa matúod
gayúd.

<p>Indubitadamente. = Idem.

<p>Induccion. = Pagcahópo, pagcasámbag.

<p>Inducidor. = Ang magahópo, magasámbag.

<p>Inducir. = Hopo. &ast; Sambag, tambag.

<p>Inductivo. V. <hi>Inducidor</hi>.

<p>Indudable. V. <hi>Indubitable</hi>.

<p>Indudablemente. V. <hi>Indubitablemente</hi>.

<p>Indulgencia. = Pagcasáyon sa pagpasáilo sa m&gtilde;a salá,
sa m&gtilde;a sayóp, ug sa pagtógot sa man&gtilde;a calóoy.
&ast; Pagtógot sa Santos n&gtilde;a Papa sa pagpasaílo[**pagpasailo? typo pagpasáilo (see below)] sa
m&gtilde;a baláidon sa purgatorio, ton&gtilde;ód sa m&gtilde;a salá.

<p>Indulgente. = Ang masáyon magapasáilo sa m&gtilde;a salá,
ug magatógot sa m&gtilde;a calóoy.

<p>Indultar. = Pagpasáilo sa bisan cansa sa baláydon
ton&gtilde;ód sa iang salá. &ast; Pagpagáoas sa bisan onsang
tolománon con catongdánan.

<p>Indulto. = Pagtógot sa bisan onsa. &ast; Pagpasáilo sa man&gtilde;a
baláydon sa m&gtilde;a salá. &ast; Pagpagáoas sa pagtúman
sa catongdánan onta.

<p>Industria. = Quinaárman, caálam, laláng, pagcabátir.

<p>Industriar. = Pagtóon, pagtórlo.

<p>Industriosamente. = Sa caálam, sa laláng, sa pagcabátir.

<p>Industrioso. = Ang maálam, batid.

<p>Inebreativo. = Ang macahobóg.

<p>Inedia. = Pagcalóya sa bisan cansa cay oalá comáon[**unclear][**this is fine. P2]
ug moínom cutub sa dugay dugay.

<p>Inédito. = Bisan onsa n&gtilde;a guisólat ug oalá pa mabántog.

<p>Inefabilidad. = Pagcadíli mahímo n&gtilde;a iásoy ug bisan
onsa sa m&gtilde;a polong[**missing .? P2]

<p>Inefable. = Ang díli mahímo n&gtilde;a iásoy sa m&gtilde;a polong.

<p>Ineficacia. = Pagcacólang sa gahóm, sa cosóg, sa
cacógui.

<p>Ineficaz. = Ang díli macahímo, ang oaláy gahóm ug
cosóg.

<p>Ineficazmente. = Sa pagcadíli macahímo, sa pacaoaláy
cosóg ug gahóm.

<p>Inélegante. = Ang díli an&gtilde;áyan, ang oaláy caan&gtilde;áyan.

<p>Inenarrable. V. <hi>Inefable</hi>.

<p>Ineptamente. = Sa pagcaoaláy polós.

<p>Ineptitud. = Pagcaoaláy polós.

<p>Inepto. = Ang oaláy polós.

<p>Inequívoco. = Ang oaláy duha doha.

<p>Inercia. = Pagcalúya, calóya. &ast; Catacá, catápol.

<p>Inerrable. = Ang díli mahímo n&gtilde;a saypon.

<pb n=310><p>Inerrante. = Ang mapoyó, ang díli malíhoc.

<p>Inerte. = Malóya, tapólan, matalác-on.

<p>Inescrutable. = Ang díli mahímo n&gtilde;a toquíbon, togcálon
ug sabóton.

<p>Inescudriñable. = Idem.

<p>Inesperadamente. = Sa oalá huláton, paabóton, sa calit,
sa coláhao.

<p>Inesperado. = Idem.

<p>Inestimabilidad. = Pagcadíli mahímo n&gtilde;a pagabílhon ug
higogmáon ug bisan onsa, in&gtilde;on sa an&gtilde;ay ug tacús
onta.

<p>Inestimable. = Ang díli mahímo n&gtilde;a pagabílhon ug
higogmáon in&gtilde;on sa tacús ug an&gtilde;ay. &ast; Ang díli
cabílhan.

<p>Inestimado. = Ang oalá pa pagabotán&gtilde;an sa bili.

<p>Inevitable. = Ang díli mahímo n&gtilde;a pagapónggan, ang
moábot gayód.

<p>Inexactitud. = Pagcaoaláy pagtúman ug pagcahíngpit.
&ast; Ang díli maín&gtilde;on.

<p>Inexacto. = Ang colán&gtilde;an sa pagcatóman ug pagcahíngpit.

<p>Inexcusable. V. <hi>Inevitable</hi>. &ast; Ang díli mahímo n&gtilde;a ibalíbad.

<p>Inexcusablemente. = Sa oaláy balíbar.

<p>Inexausto. = Ang díli mahorót, ang díli maíti, matíti.

<p>Inexistente. = Ang oaláy pagcamáo, ang díli mao.

<p>Inexorable. = Ang díli mabóyoc ug mamahómoc sa man&gtilde;a
pagámpo ug m&gtilde;a paghán&gtilde;io. &ast; Ang díli macóha
sa han&gtilde;uio.

<p>Inexorablemente. = Sa minatúod gayod[**gayód?], sa oaláy pagcasíbog
sibog sa húna húna, sa polong n&gtilde;a guisógo.

<p>Inexperiencia. = Pagcaoaláy pagcaánad.

<p>Inexperto. = Ang oalá maánad.

<p>Inexpiable. = Ang díli mihímo[**mahímo?] n&gtilde;a baydan.

<p>Inexplicable. = Ang díli mahímo n&gtilde;a isáyod ug iásoy.

<p>Inexpugnable. V. <hi>Inconquistable</hi>.

<p>Inextinguible. = Ang díli mapálong. &ast; Ang díli mahóman,
matápus, ang madúgay uyámot.

<p>Infacetismo. = Ang oaláy caan&gtilde;áyan sa pagpamólong
ug sa pagsólat.

<p>Infacundo. = Ang guicábsan sa m&gtilde;a polong sa iang
pagsoguílon. &ast; Táuo sa diótay n&gtilde;a m&gtilde;a polong,
mahilómon.

<p>Infalibilidad. = Pagcadíli mahímo sa paglímbong ug
n&gtilde;a pagalimbón&gtilde;an.

<p>Infalible. = Ang díli mahímo n&gtilde;a magalímbong ug
n&gtilde;a pagalimbón&gtilde;an. &ast; Matúod, sa oaláy doha doha.

<p>Infaliblemente. = Sa pagcamatúod gayód, sa oaláy
duha duha.

<p>Infamacion. = Pagcacóha sa don&gtilde;og, pagpacaólao.

<p>Infamador. = Ang magapacaólao, ang magadáot ug
magacóha sa don&gtilde;og.

<p>Infamante. = Idem.

<p>Infamar. = Pagcóha, pagdáot sa don&gtilde;og, sa maáyong
n&gtilde;alan, pagpacaólao.

<p>Infamativo. V. <hi>Infamador</hi>.

<p>Infamatorio. = Idem.

<p>Infame. = Ang oaláy don&gtilde;og n&gtilde;a maáyo, daótan, man&gtilde;íl-ad,
talamáyon, tacós n&gtilde;a pasipád-an.

<p>Infamemente. = Sa pagcadaótan, sa pagcan&gtilde;íl-ad.

<p>Infamia. = Pagcacólang sa maáyong don&gtilde;og. &ast; Bohat
n&gtilde;a daótan, malágsot, man&gtilde;íl-ad, pagcatampálas.

<p>Infancia. = Pagcabótang, edad sa m&gtilde;a báta hasta sa
icapíto ca túig cutub sa ilang pagcaboótan, hasta
sa pagsógod sa ilang boot. &ast; Pagcasógod sa bisan
onsa.

<p>Infando. = Ang man&gtilde;íl-ad uyámot. &ast; Ang díli tacós
n&gtilde;a pagahisgótan.

<p>Infanta. = Ang báta n&gtilde;a babáye n&gtilde;a oalá pa omábot
sa icapíto ca tuig. &ast; Bisan quinsa sa m&gtilde;a anac n&gtilde;a
<pb n=311>babáye, sa guintiayónan, sa m&gtilde;a hari, ug bisan
quinsa sa m&gtilde;a asáoa sa m&gtilde;a anac n&gtilde;a laláqui sa
hari.

<p>Infantado. = Ang yota n&gtilde;a hingsácpan sa pagcatagía
sa m&gtilde;a anac sa m&gtilde;a hari.

<p>Infante. = Ang báta n&gtilde;a laláqui n&gtilde;a oalá pa omábot
sa icapíto ca tuig. &ast; Bisan quinsa sa m&gtilde;a anac n&gtilde;a
laláqui, sa guintiayónan, sa m&gtilde;a hari, n&gtilde;a sonód sa
pan&gtilde;ánay. &ast; Ang soldado n&gtilde;a oaláy cabayo.

<p>Infantería. = Ang m&gtilde;a soldados n&gtilde;a oaláy m&gtilde;a cabayo.

<p>Infanticida. = Mamomonó sa m&gtilde;a bátang diótay.

<p>Infanticidio. = Pagcabonó, pagpatáy sa bisan cansang
bátang diótay.

<p>Infantil. = Ang nahaton&gtilde;ód sa edad sa pagcaoalá pay
boot sa m&gtilde;a báta.

<p>Infanzon. = Táuo n&gtilde;a mahál n&gtilde;a guipagáoas sa hari
sa m&gtilde;a bohis, sa m&gtilde;a tampo, ug sa obán pang m&gtilde;a
tolománon sa m&gtilde;a guinsacópan.

<p>Infanzonado. = Ang nahaton&gtilde;ód ug onay sa dagcóng
táuo n&gtilde;a infanzon.

<p>Infanzonazgo. = Ang yota n&gtilde;a caogalín&gtilde;on ug n&gtilde;a hingsácpan
sa gahóm as[**sa? P2] infanzon.

<p>Infanzonía. = Pagcabótang, cahímtang sa infanzon.

<p>Infatigable. V. <hi>Incansable</hi>.

<p>Infatigablemente. V. <hi>Incansablemente</hi>.

<p>Infatuar. = Pagpabóang sa bisan cansa.

<p>Infaustamente. = Sa pagcalisód, sa pagcaanógon, sa pagcaaláot,
sa pagcagóol.

<p>Infausto. = Anógon, aláot. &ast; Ang guicalísdan, guicayógtan.

<p>Infaccion. = Pagcatacód.

<p>Infectar. V. <hi>Inficionar</hi>.

<p>Infectivo. = Ang matácod, ang magapatacód.

<p>Infecto. = Ang guitácdan.

<p>Infecundidad. = Pagcalángday. &ast; Pagcaoaláy pagbón&gtilde;a,
cacolían n&gtilde;a magaólang sa pagbón&gtilde;a sa m&gtilde;a cahoy
ug m&gtilde;a tanóm, ug sa pagpan&gtilde;ánac sa m&gtilde;a táuo
ug sa m&gtilde;a mananáp.

<p>Infecundo. = Ang díli mobón&gtilde;a. &ast; Ang díli macagánac,
macaglíoat.

<p>Infelice. V. <hi>Infeliz</hi>.

<p>Infelicidad. = Pagcaanógon, pagcaaláot, calisód, cagóol,
cahán&gtilde;ol.

<p>Infeliz. = Anógon. &ast; V. <hi>Infausto</hi>. &ast; Han&gtilde;ol. &ast; Táuo n&gtilde;a
mahináyon sa maháoan n&gtilde;a boot.

<p>Infelizmente. V. <hi>Infaustamente</hi>.

<p>Inferior. = Ang anáa sa obus, sa ilálom. &ast; Bisan onsang
botang n&gtilde;a diótay sa lain n&gtilde;a botang, sacop,
guinsacópan.

<p>Inferioridad. = Pagcasácop. &ast; Pagcaóbos. &ast; Pagcabótang
sa bisan onsang botang sa ilálom, sa obos sa lain
n&gtilde;a botang.

<p>Inferir. = Paghúna húna sa bisan onsa ton&gtilde;od[**ton&gtilde;ód] sa m&gtilde;a
guinsóndan.

<p>Infernal. = Ang nahaton&gtilde;ód ug ang caugalín&gtilde;on sa
impierno, sa espierno. &ast; Daótan[**missing ,? P2] man&gtilde;íl-ad.

<p>Infernar. = Paghócom sa bisan cansa sa impierno.
&ast; Pagsámoc, pagpasocó, pagpapon&gtilde;ót.

Ínfero. V. <hi>Infernal</hi>.

<p>Infestacion. = Pagpan&gtilde;óbat. &ast; Pagcadáot, pagcatacód.

<p>Infestar. = Pagtacód sa saquét, sa salot. &ast; Pagdáot,
pagpan&gtilde;óbat.

<p>Inficionar. = Idem. &ast; Pagdáot sa bisan cansa sa m&gtilde;a
daótan n&gtilde;a pagtolón-an ug pagsámbag.

<p>Infidelidad. = Pagcabórhi. &ast; Prgcaoaláy[**typo Pagcaoaláy] Pagtóo sa m&gtilde;a
toloóhan sa m&gtilde;a binoñágan. &ast; Catilíngban sa m&gtilde;a
dioatáhan.

<p>Infidencia. = Pagcaoaláy pagláom sa isigcatáuo. &ast; Paglápas
sa catongdánan n&gtilde;a tacós pagatománon sa
ton&gtilde;ód sa isigcatáuo. &ast; Pagcabórhi.

<pb n=312><p>Infidente. = Borhíon, ang díli mobálos sa pagláom
n&gtilde;a guibótang canía.

<p>Infiel. = Idem. &ast; Dioatáhan.

<p>Infielmente. = Sa pagcabórhi.

<p>Infierno. = Impierno, espierno. &ast; Lugar n&gtilde;a pagasaquétan,
sa oaláy catapúsan, sa man&gtilde;a táuong daótan,
pinilían. &ast; M&gtilde;a casáquet sa m&gtilde;a pinilían. &ast; Lugar
n&gtilde;a guimpóyan sa m&gtilde;a calág sa m&gtilde;a táuo
n&gtilde;a matárong, n&gtilde;a nan&gtilde;amatáy sila sa oalá mamatáy
si Jesucristo n&gtilde;a atong Guinóo, ug n&gtilde;a guiholátan
nila sa iang santos n&gtilde;a pagábot. &ast; Lugar
n&gtilde;a guicagóbtan, guibanháan, n&gtilde;a guipan&gtilde;aoáyan,
ug ang mao n&gtilde;a paggobót ug pagáoay.

<p>Infigurable. = Ang díli mahímo n&gtilde;a pagabotán&gtilde;an sa
dagoay n&gtilde;a laoásnon.

<p>Infíltracion. = Pagcahonób sa tobig, &amp;c,[**.]

<p>Infiltrarse. = Paghonób.

Ínfimo. = Ang nahamótang sa logar n&gtilde;a obos caáyo.
&ast; Ang oláhi, ang catapúsan sa n&gtilde;atanán, ang poit,
poyát. &ast; Ang labíng obos ug daótan sa bisan onsa.

<p>Infinidad. = Pagcaoaláy catapúsan. &ast; Pagcadághan, cadaghánan.

<p>Infinitamente. = Sa pagcadáyon sa guihápon, sa pagcaoaláy
catapúsan.

<p>Infinito. = Ang díli matápus, macóbos, maóbos. &ast; Ang
dagcóan oyámot. &ast; Cadaghánan, pagcadághan, daghánan.

<p>Infirmar. = Pagcóha, pagóbos, pagcóbos sa gahóm,
sa cosóg sa bisan onsa.

<p>Inflacion. = Pagcabótod. &ast; Pagpalábi labi.

<p>Inflamable. = Ang masáyon masíga.

<p>Inflamacion. = Pagcasíga. &ast; Pagcahobág, pagcabótod,
pagcalámhoy. &ast; Pagcaínit sa húna húna, guican sa
caísog sa m&gtilde;a cailíbgon.

<p>Inflamar. = Pagsíga. &ast; Paghobág, pagbótod, paglámhoy.
&ast; Pagínit sa húna húna guican sa cosóg sa
man&gtilde;a cailíbgon.

<p>Inflamatorio. = Ang macasíga, ang magapahobág.

<p>Inflar. = Pagbótor. &ast; Pagpalábi labi.

<p>Inflativo. = Ang magapahótod.

<p>Inflexibilidad. = Pagcagáhi sa bisan onsa, n&gtilde;a díli
mabalicó, mabalíquig, malíad, mabóyoc. &ast; Pagcalíg-on
sa húna húna, sa cásing cásing.

<p>Inflexible. = Ang díli mabóyoc, mabalicó, malíad. &ast; Ang
malíg-on sa cásing cásing.

<p>Inflexion. = Pagcabalíquig, pagcabalicó, pagcabóyoc,
pagcalíad.

<p>Influencia. = Paghilábot sa bisan onsa, pagsámbag,
pagtámbag, paghópo, pagágda. &ast; Ang grasia, ang
pagtábang n&gtilde;a guilólot sa Dios sa m&gtilde;a calág.

<p>Influir. = Idem hasta <hi>ang gracia</hi>. &ast; Paglólot sa Dios
sa iang santos n&gtilde;a pagtábang, sa iang m&gtilde;a hatag,
sa m&gtilde;a táuo.

<p>Influjo. V. <hi>Influencia</hi>.

<p>Informacion. = Pagpaquigsáyod, papaquigásoy[**pagpaquigásoy?], pagcasósi,
pagcasóquit. &ast; Pagcasócna. &ast; Pagásoy, pagsáyod,
pagdayág.

<p>Informador. = Ang magaásoy, magasáyod, magadayág.

<p>Informal. = Ang díli mahamótang in&gtilde;on sa guiásoy
sa m&gtilde;a tolománon, in&gtilde;on sa batásan. &ast; Táuo n&gtilde;a
díli malígdong, n&gtilde;a díli maámbong, n&gtilde;a díli magatóman
sa iang n&gtilde;a pagsáad, sa iang m&gtilde;a polong.

<p>Informante. V. <hi>Informador</hi>.

<p>Informar. = Asoy, sayod, hayag, dayág.

<p>Informativo. V. <hi>Informador</hi>.

<p>Informe. = Casayódan n&gtilde;a ihátag sa bisan cansa, sa
ton&gtilde;ód sa bisan onsa n&gtilde;a guipan&gtilde;otána. &ast; Ang colángan
sa dagoay n&gtilde;a quinahánglan onta.

<p>Infortificable. = Ang díli mahímo n&gtilde;a pagalig-ónon.

<pb n=313><p>Infortuna. = Palad n&gtilde;a díli maáyo, guican sa gahóm
sa m&gtilde;a bitóon.

<p>Infortunio. = Calisód, calisdánan, cagóol, pagcaanógon,
pagcaaláot.

<p>Infraccion. = Pagcalápas, pagcalípas, pagcasálang, pagcadíli
pagtóman.

<p>Infracto. = Ang malíg-on sa húna húna, sa cásing
cásing, ang díli mabálhin, ang díli mabóyoc ug mamahómoc
sa m&gtilde;a paghán&gtilde;io.

<p>Infractor. = Ano[**Ang?] magalápas, magalípas, magasálang,
malipáson, masaláypon.

<p>Infrascrito. = Ang mopirma sa obos, sa catapósan sa
bisan onsa nga[**n&gtilde;a? P2] solat.

<p>Infraganti. V. <hi>Fragante</hi> (en).

<p>Infrangible. = Ang díli mahímo n&gtilde;a pagaboón&gtilde;on, tipícon,
tipácon, docdócon.

<p>Infraoctava. = Ang unóm ca adlao n&gtilde;a sacop sa octava
sa m&gtilde;a piesta sa Singbahán, gauas ang nahaúna
ug ang catapúsan.

<p>Infraoctavo. = Bisan onsang arláoa sa m&gtilde;a octava.

<p>Infrascripto. V. <hi>Infrascrito</hi>.

<p>Infringir. = Paglípas, paglápas.

<p>Infructífero. = Ang díli mobón&gtilde;a ug ang díli macagbón&gtilde;a.
&ast; Ang oaláy polós, ang oaláy hingbancaágan.

<p>Infructuosamente. = Sa oaláy polós, caposlánan.

<p>Infructuoso. = Ang díli macapólos, ang oaláy polós.

<p>Infrugífero. V. <hi>Infructífero</hi>.

Ínfulas. = Dayan dayan n&gtilde;a guibótang sa canhing tiempo
sa olo sa m&gtilde;a Padre sa m&gtilde;a dioatáhan, ug sa man&gtilde;a
paghálad n&gtilde;a guipanghálad nila sa ilang man&gtilde;a
dios dios. &ast; Pagpalábi labi sa bisan cansa.

<p>Infundado. = Ang oaláy himotán&gtilde;an ug cahológan.

<p>Infundir. = Paghólom. &ast; Paglólot sa Dios sa m&gtilde;a calág
sa m&gtilde;a táuo sa iang m&gtilde;a grasia, m&gtilde;a pagtábang
ug m&gtilde;a hatag.

<p>Infusible. = Ang díli mahímo n&gtilde;a pagatonáuon.

<p>Infusion. = Pagcahólom. &ast; Pagcabó-bo sa tobig n&gtilde;a
igabóñag sa pagaboñágan.

<p>Ingenerable. = Ang díli mahímo n&gtilde;a pagalioáton.

<p>Ingeniar. = Paghúna húna, paggáma, paglaláng sa bisan
onsa n&gtilde;a bag-o, sa pagdán&gtilde;at sa guitúyo, sa
guipanghináot.

<p>Ingeniatura. = Pagcalaláng n&gtilde;a pagagamíton sa bisan
cansa, arón macóha ang m&gtilde;a caayóhan n&gtilde;a guipanghináot.

<p>Ingeniero. = Ang maálam maghúna húna sa pagdán&gtilde;at
sa tuyo nia. &ast; Ang panday n&gtilde;a magabóhat sa m&gtilde;a
máquina ug m&gtilde;a casangcápan sa pagpan&gtilde;óbat sa
mga[**m&gtilde;a] cota, m&gtilde;a baluarte, m&gtilde;a lantáuan, &amp;c.

<p>Ingenio. = Húna húna. &ast; Táuo sa matalínis n&gtilde;a húna
húna. &ast; Pagcalaláng sa bisan cansa sa pagcóha ug
pagdán&gtilde;at sa guipanghináot nia. &ast; Bisan onsang
máquina con capandáyan sa pagpan&gtilde;óbat ug sa
pagsócol sa m&gtilde;a caáoay. &ast; Capandáyan n&gtilde;a[**,?] icatábas
sa m&gtilde;a librero sa papel ug sa m&gtilde;a libro. &ast; Trapiche,
máquina sa pagpíga sa tobó.

<p>Ingeniosamente. = Sa pagcalaláng, sa matalínis n&gtilde;a
húna húna.

<p>Ingenioso. = Batid, ang may húna húna n&gtilde;a matalínis.

<p>Ingénito. = Ang oalá paglioáton. &ast; Ang onay sa táuo.

<p>Ingenuamente. = Sa pagcaháoan sa boot.

<p>Ingenuidad. = Pagcaháoan sa boot, húna húna n&gtilde;a maáyo.

<p>Ingenuo. = Ang maháoan sa boot, ang mamólon&gtilde; in&gtilde;on
sa anáa sa iang cásing cásing.

<p>Ingerir. = Pagsolód sa usá ca botang sa lain n&gtilde;a
botang. &ast; Pagsácop, paglócop. &ast; Paghilábot sa bisan
onsa n&gtilde;a holosáyon, sa m&gtilde;a paglális, &amp;c.

<p>Ingretar. = Pagsólod sa pinótol sa san&gtilde;á sa usá ca
cahoy sa lindog con sa san&gtilde;á sa lain n&gtilde;a cahoy.

<pb n=314><p>Ingina. = Apapán&gtilde;ig.

<p>Ingle. = Bolog.

<p>Ingobernable. = Ang díli mahímo n&gtilde;a pagaayóhon ug
pagahóptan.

<p>Ingratamente. = Sa pagcaoaláy pagtamód, sa pagcaoaláy
balos n&gtilde;a maáyo.

<p>Ingratitud. = Pagcaoaláy pagtamód, pagcahigalaódan.

<p>Ingrato. = Ang díli magatamód, ang díli mobálos sa
m&gtilde;a calóoy, higalaódan. &ast; Ang díli maáyo sa man&gtilde;a
balatían.

<p>Ingrediente. = Bisan onsa n&gtilde;a isácot sa m&gtilde;a tambal,
sa m&gtilde;a ilímnon, sa m&gtilde;a calánon, &amp;c.

<p>Ingreso. = Solórlan, sorlánan sa bisan asa. &ast; Sinógdan.
&ast; Ang salapí ug bisan onsa n&gtilde;a guidáoat sa bisan cansa,
ug n&gtilde;a may quinahánglan n&gtilde;a ibótang sa m&gtilde;a cuenta
n&gtilde;a ipaháyag nia.

<p>Inhabil. = Ang colán&gtilde;an sa caálam, ang oaláy quinaárman[**missing .? P2]
&ast; Ang díli tacós, ang oaláy pahanóngdan.

<p>Inhabilidad. = Pagcaoaláy quinaárman[**missing .? P2] &ast; Cacolían n&gtilde;a
onay sa bisan cansa sa pagtóman sa bisan onsang
togon con opicio.

<p>Inhabilitar. = Pagcóha sa opicio sa bisan cansa, tongód
cay díli sia macagtóman sa iang catongdánan.
&ast; Pagdilí sa gahóm n&gtilde;a guitógot n&gtilde;a daan sa bisan
cansa, arón díli magaparáyon sa iang opicio con
cahímtang.

<p>Inhabitable. = Ang díli capóy-an, ang díli mahímo n&gtilde;a
pagapóy-an.

<p>Inhabitado. = Ang oalá pagapóy-an.

<p>Inherencia. = Pagcahiósa sa m&gtilde;a botang n&gtilde;a díli mahímo
n&gtilde;a pagabolágon.

<p>Inherente. = Bisan onsa n&gtilde;a botang n&gtilde;a nahiósa sa
lain n&gtilde;a botang, sa díli mahímo n&gtilde;a pagabolágon
ug bahínon.

<p>Inhibir. = Pagdilí sa usá ca hocom n&gtilde;a magaparáyon
sa paghósay ug pagsentensia sa bisan onsa n&gtilde;a capolon&gtilde;ánan.

<p>Inhonestamente. V. <hi>Deshonestamente</hi>.

<p>Inhonestidad. V. <hi>Deshonestidad</hi>.

<p>Inhonesto. V. <hi>Deshonesto</hi>.

<p>Inhumanamente. = Sa pagcabán&gtilde;is, sa pagcapíntas.

<p>Inhumano. = Mabán&gtilde;is, mapíntas.

<p>Inicial. = Ang nahaónang letra sa m&gtilde;a polong, sa
m&gtilde;a bahin, &amp;c.

<p>Iniciar. = Pagdáoat sa bisan cansa sa pagcaambítan
sa bisan onsa n&gtilde;a tolománon n&gtilde;a tinágo, pagásoy,
pagsáyod canía niána, arón hibalóan nia.

<p>Iniciativo. = Ang nacasógod, sinógdan sa bisan onsa.

<p>Inicuamente. = Sa pagcadaótan uyámot.

<p>Inicuo. = Daótan, mamomógos.

<p>Inimaginable. = Ang díli mahímo n&gtilde;a pagahúna hunáon.

<p>Inimitable. = Ang díli mahímo n&gtilde;a pagaaoáton, n&gtilde;a
ihóad, n&gtilde;a panigíngnan.

<p>Ininteligible. = Ang díli mahímo n&gtilde;a sabóton, pagasáydan
ug hibalóan.

<p>Iniquidad. = Cadaótan n&gtilde;a dagcó.

<p>Injuria. = Polong con bohat n&gtilde;a macadáot sa isigcatáuo
con sa iang don&gtilde;og. &ast; Polong ug bohat n&gtilde;a
contra sa catarón&gtilde;an.

<p>Injuriador. = Ang magadáot sa isigcatáuo, mabalícáson,
tigbalícas.

<p>Injuriante. = Idem.

<p>Injuriar. = Pagdáot sa isigcatáuo sa m&gtilde;a bohat con
sa m&gtilde;a polong, pagbalícas.

<p>Injurioso. V. <hi>Injuriador</hi>.

<p>Injusticia. = Bóhat n&gtilde;a díli an&gtilde;ay sa catarún&gtilde;an.

<p>Injusto. = Ang díli matárung, bisan onsa n&gtilde;a díli an&gtilde;ay
sa catarún&gtilde;an.

<p>Inllevable. = Ang díli mahímo n&gtilde;a antóson, pagailóbon.

<pb n=315><p>Inmaculadamente. = Sa pagcaólay, sa pagcapótli, sa
pagcabóg-os, sa pagcaoaláy boling.

<p>Inmaculado. = Ang oaláy boling, olay, potli, bog-os.

<p>Inmanejable. = Ang díli mahímo n&gtilde;a pagdoólan, pagahóptan,
pagabatónan.

<p>Inmarcesible. = Ang díli mahimo n&gtilde;a pagalomíton.

<p>Inmaterial. = Ang oaláy laoas, ang calágnon, ang espirituhánon.

<p>Inmaterialidad. = Pagcaoaláy laoas.

<p>Inmaturo. = Ang oalá mahínog.

<p>Inmediacion. = Pagcadóol, pagcatopál.

<p>Inmediatamente. = Sa pagcadóol. &ast; Dihá dihá, sa madalí
caáyo, guiláyon, carón carón, carón gayúd.

<p>Inmediate. = Polóng n&gtilde;a linatín: V. el anterior.

<p>Inmediato. = Ang nadóol, ang díli halayó, harúul.

<p>Inmedicable. = Ang oaláy tambal, sompa, ang díli mahímo
n&gtilde;a pagatambálon.

<p>Inmemorial. = Ang daan, ang caráan caáyo, ang oaláy
pagdómdom sa pagcasógod.

<p>Inmensamente. = Sa Pagcaoaláy socod, sa pagcaoaláy
catapúsan.

<p>Inmensidad. = Pagcadíli mahímo n&gtilde;a socdon, pagcaoaláy
catapúsan: an&gtilde;ay lamang sa Dios. &ast; Cadaghánan,
pagcadághan, daghánan. &ast; Dagcóan, hatáas, halagpád
oyámot.

<p>Inmenso. = Ang díli mahímo n&gtilde;a socdon, ang oaláy
catapúsan, ang díli mahimo n&gtilde;a sacpan ug locpon
sa bisan diin: an&gtilde;ay lamang sa Dios. &ast; Ang dagcóan
caáyo, cadaghánan, pagcadághan n&gtilde;a tuod.

<p>Inmensurable. = Ang díli mahímo n&gtilde;a pagasócdon.

<p>Inméritamente. = Sa oaláy pahanóngdan, sa oaláy catarón&gtilde;an,
sa díli tacos.

<p>Inmérito. = Ang oaláy pahanóngdan.

<p>Inmeritorio. = Idem.

<p>Inmersion. = Pagcalomós, pagcasálom.

<p>Inminente. = Ang magahólot, ang magahómot. &ast; Ang
madalí moábot, ang omalábot.

<p>Inmobilidad. = Pagcaoaláy pagcalíhoc. &ast; Pagcalíg-on sa
m&gtilde;a polong ug sa m&gtilde;a húna húna.

<p>Inmoble. = Ang díli malíhoc, ang díli mahimo n&gtilde;a
pagalihócon. &ast; Malíg-on sa m&gtilde;a húna húna, sa man&gtilde;a
polong, sa m&gtilde;a pagbóot.

<p>Inmoderacion. = Pagcaoláy casarán&gtilde;an sa m&gtilde;a bohat con
sa m&gtilde;a polong, pagcacápin con pagcacólang ba.

<p>Inmoderadamente. = Sa pagcacólang con sa pagcacápin.

<p>Inmoderado. = Táuo n&gtilde;a capínan con colán&gtilde;an sa iang
m&gtilde;a bohat ug m&gtilde;a polong, ang oaláy casarán&gtilde;an
sa iang pagbóhat ug pagpamólong.

<p>Inmodestamente. = Sa pagcaoaláy pagpogóng sa man&gtilde;a
cailíbgon. &ast; Pagcaólag, pagcaláo-ay.

<p>Inmodestia. = Idem excepto el <hi>sa</hi>.

<p>Inmodesto. = Ang díli magapogóng sa m&gtilde;a cailíbgon,
ang díli magabántay sa iang pagsolóng ug man&gtilde;a
pagbóhat, arón mahamótang onta sa pagcaboótan.
&ast; Ang maólag, maláo-ay.

<p>Inmolacion. = Pagcahálad sa pagpatáy ug sa pagpónggot
sa m&gtilde;a mananáp.

<p>Inmolador. = Ang magahálad ug magapónggot sa m&gtilde;a
mananáp.

<p>Inmolar. = Pagpónggot sa m&gtilde;a mananáp n&gtilde;a guipanghalad, ug
bisan n&gtilde;a táuo ang ihálad.

<p>Inmoral. = Polong con bohat n&gtilde;a díli an&gtilde;ay, n&gtilde;a batoc
sa maáyong batásan ug pagtolón-an.

<p>Inmoralidad. = Pagcadáot sa batásan. &ast; Pagápas sa batásan
n&gtilde;a díli an&gtilde;ay sa pagtolón-an sa m&gtilde;a boótan,
sa pagtolón-an sa Evangelio.

<p>Inmortal. = Ang díli mamatáy. &ast; Ang madógay uyámot.

<p>Inmortalidad. = Pagcadíli mamatáy, pagcadógay uyámot,
cadogáyan n&gtilde;a hatáas caáyo.

<pb n=316><p>Inmortalizar. = Pagpatigáyon arón madúgay ug bisan
onsa sa guihápon sa panomdóman sa m&gtilde;a táuo.

<p>Inmortificacion. = Pagcaoaláy pagsáquet, ug casaquét.

<p>Inmoto. = Ang díli malíhoc, ang díli mabálhin sa lugar.

<p>Inmovible. V. <hi>Inmutable</hi>.

<p>Inmudable. V. <hi>Inmutable</hi>.

<p>Inmueble. = Bisan onsang caayóhan n&gtilde;a díli malíhoc,
m&gtilde;a baláy, m&gtilde;a baol, &amp;c.

<p>Inmundicia. = Hugao, cahogáoan, sagbot, tae, iti. &ast; Pagcaólag,
pagcaláo-ay.

<p>Inmundo. = Hugáoan, sagbótan. &ast; Ang guidilí sa m&gtilde;a
judíos sa ilang batásan.

<p>Inmune. = Ang nagáoas, ang nahamísic sa bisan onsang
tolománon.

<p>Inmunidad. = Pagcagáoas sa bisan onsang catongdánan.
&ast; Pagtógot sa m&gtilde;a ponóan arón díli onta ipagóa sa
m&gtilde;a Singbahán ang m&gtilde;a saláan n&gtilde;a managdan&gtilde;óp
dihá.

<p>Inmutabilidad. = Pagcabótang sa bisan onsa n&gtilde;a díli
mabálhin.

<p>Inmutable. = Ang díli mabálhin.

<p>Inmutacion. = Pagcabálhin, pagcaláin.

<p>Inmutar. = Pagbálhin, pagláin sa bisan onsa.

<p>Inmutativo. = Ang magabálhin, ang magapaláin.

<p>Innato. = Bisan onsa n&gtilde;a onay sa táuo, sa mananáp,
&amp;c.

<p>Innavegable. = Dagat con sacayán n&gtilde;a díli casáquian,
n&gtilde;a díli mahímo n&gtilde;a pagasáquian.

<p>Innecesario. = Ang díli quinahánlan, ang oaláy quinahánglan.

<p>Innegable. = Ang matúod n&gtilde;a dayág caáyo, ang díli
mahímo n&gtilde;a ilimód.

<p>Innoble. = Ang díli mahál, ang díli hamíli.

<p>Innocuo. = Ang magadáot.

<p>Innominado. = Ang oaláy n&gtilde;alan n&gtilde;a caogalín&gtilde;on.

<p>Innovacion. = Pagcabág-o sa bisan onsa.

<p>Inovador[**Innovador]. = Ang magabóhat sa bisan onsa n&gtilde;a bag-o,
ang magasógod sa bag-ong batásan.

<p>Innovar. = Pagbág-o sa bisan onsa. &ast; Pagbálhin, pagpaláin
sa bisan onsang batásan, tolománon, &amp;c.

<p>Innumerabilidad. = Pagcadághan, cadaghánan n&gtilde;a guilabíhan.

<p>Innumerable. = Ang oaláy isip, ang díli mahímo n&gtilde;a
isípon, ihápon.

<p>Innumerablemente. = Sa pagcaoaláy isip, ihap.

<p>Inobediencia. = Pagcasóqui, pagcasócol, pagcaoaláy pagsógot,
pagcasocuáhi.

<p>Inobediente. = Ang díli musógot, soquíhan, masinocólon.

<p>Inobservancia. = Pagcaoaláy pagtóman, pagcalípas, pagcalápas,
pagcasálang.

<p>Inobservante. = Ang díli magatóman, ang magalípas,
magalápas, magasálang.

<p>Inocencia. = Pagcaoláy salá. &ast; Pagcaháoan sa boot, sa
cásing cásing.

<p>Inocente. = Inosente, ang oaláy salá. &ast; Táuo sa maháoan
n&gtilde;a boot. &ast; Ang masáyon pagalimbón&gtilde;an ug pagaólo
olóhan. &ast; Ang báta n&gtilde;a oalá pay boot, n&gtilde;a
diótay pa.

<p>Inocenton. = Ang masáyon pagalimbón&gtilde;an ug olo olóhon.

<p>Inoculacion. = Pagcabacuna, pagcatacód sa boti.

<p>Inoculador. = Ang magapatacód sa buti, ang magabacuna.

<p>Inocular. = Pagbacuna, pagtacód sa boti.

<p>Inodoro. = Ang oaláy bahó.

<p>Inofensivo. = Ang díli macadáot.

<p>Inoficioso. = Ang magabóhat sa díli an&gtilde;ay sa batásan,
sa m&gtilde;a leyes.

<p>Inopinadamente. = Sa ahat, sa calit, sa oalá húna hunáon
ug paabóton, sa coláhao.

<pb n=317><p>Inopinado. = Idem.

<p>Inoportuno. = Polong con bohat n&gtilde;a díli macaígo,
n&gtilde;a guiín&gtilde;on ug guibóhat sa tiempo n&gtilde;a díli an&gtilde;ay.

<p>Inordenadamente. = Sa pagcabóloc, sa pagcasácot.

<p>Inordenado. = Ang oalá mahósay, ang nagobót, ang
nabóloc, ang nasácot.

<p>Inordinado. = Idem.

<p>Inquietador. = Ang magasámoc.

<p>Inquietamente. = Sa pagcasámoc, sa pagcalíhoc.

<p>Inquietar. = Pagsámoc.

<p>Inquieto. = Samócan, ang magalíhoc caáyo, ang díli
mopoyó ug mahamótang,[**should be .]

<p>Inquietud. = Pagcasámoc, pagcalíhoc, pagcaalin&gtilde;ása,
pagcaoaláy pagcabótang n&gtilde;a maáyo. &ast; Pagcagobóc,
pagáoay.

<p>Inquilinato. = Pagcaábang, gahóm sa nagaábang sa
ton&gtilde;ód niádto n&gtilde;a guiabán&gtilde;an.

<p>Inquilino. = Ang nagaábang sa bisan onsa yo a[**yota], baláy,
sacayán, &amp;c.

<p>Inquina. = Domót, daótan n&gtilde;a pagbóot.

<p>Inquinar. = Pagtacód.

<p>Inquiridor. = Ang nagapaquisáyod, nagapaquigásoy, nagasósi,
nagasóquit, nagasócna.

<p>Inquirir. = Sayor, asoy, sosi, socna, soquit.

<p>Inquisicion. = Pagpaquigásoy, pagpaquigsáyor, pagsósi,
pagsóquit,[**.] &ast; Hocmánan sa Singbahán sa pagbárlong
ug pagcastigo sa m&gtilde;a saláan contra sa
Pagtóo sa m&gtilde;a cristianos.

<p>Inquisidor. = Hocom sa Singbahán n&gtilde;a nahilábot sa
m&gtilde;a salá ug sa mga[**m&gtilde;a] saláan contra sa Pagtóo ug
sa m&gtilde;a tinohan sa m&gtilde;a binoñá&gtilde;an[**binoñágan?].

<p>Insaciabilidad. = Pagcaoaláy pagcabósogug pagcaponó.

<p>Insaciablemente. = Sa pagcaoaláy pagcabósogug ug pagcaponó.

<p>Insacular. = Pagsolód sa poyo poyo sa papel sa n&gtilde;alan
sa m&gtilde;a táuo n&gtilde;a guinatórlo sa m&gtilde;a opicio sa longsod.

<p>Insalubre. = Ang contra sa quinabóhi, ang macadáot
sa maáyong quinabóhi.

<p>Insanable. = Ang díli matámbal, ang díli mahímo n&gtilde;a
pagatambálon.

<p>Insania. = Cabóang, pagcabóang.

<p>Insano. = Bóang.

<p>Inscribir. = Paglíloc sa m&gtilde;a letra sa m&gtilde;a tombága,
sa m&gtilde;a bató, &amp;c., arón mahabílin hasta sa dogay sa
panomdóman sa m&gtilde;a táuo bisan onsa n&gtilde;a bantógon.

<p>Inscripcion. = Bisan onsan&gtilde;[**onsang] solat n&gtilde;a guilíloc sa bató,
sa tombága, &amp;c.

<p>Insculpir. V. <hi>Esculpir</hi>.

<p>Insecto. = Mananáp n&gtilde;a diótay n&gtilde;a oaláy dugó, m&gtilde;a
bocóg ug cásing cásing.

<p>Insenesencia. = Pagcadíli matigúlang.

<p>Insensatez. = Pagcacoliró pagcabóang boang, pagcahón&gtilde;og,
pagcabón&gtilde;og.

<p>Insensato. = Boang boang, colán&gtilde;an sa boot, coliró,
hon&gtilde;og, bon&gtilde;og.

<p>Insensibilidad. = Pagcaoaláy pagbáti. &ast; Pagcagáhi sa
cásing cásing.

<p>Insensible. = Ang díli mobáti ang guipógdao, ang guicaoád-an
sa boot, sa m&gtilde;a balatían. &ast; Ang guicagahían
sa cásing cásing n&gtilde;a díli sia malóoy, magapoán&gtilde;od.

<p>Insensiblemente. = Sa pagcaánam anam. &ast; Sa pagcaoaláy
pagbáti.

<p>Inseparabilidad. = Pagcaoaláy pagcabólag. &ast; Pagcabáhin.

<p>Inseparable. = Ang díli mahímo n&gtilde;a pagabolágon, pagabahínon.

<p>Inseparablemente. = Sa pagcadíli mabólag ug mabáhin
sa pagcaobán guihápon.

<p>Insepulto. = Minatáy n&gtilde;a oalá ilobóng.

<p>Insercion. = Pagcasácop.

<pb n=318><p>Insertar. = Pagsácop, paglócop pagsolód sa usá ca
botang sa lain n&gtilde;a botang.

<p>Inservible. = Ang oaláy bale, ang díli magapolós.

<p>Insidia. V. <hi>Asechanza</hi>.

<p>Insidiador. = Ang magalímbong, ang magalaláng.

<p>Insidiar. = Paglímbong, paglaláng sa pagdáot sa isigcaín&gtilde;on.

<p>Insidiosamente. = Sa pagcalaláng.

<p>Insidioso. = Ang magalímbong, ang magalaláng sa pagdáot
sa isigcaín&gtilde;on.

<p>Insigne. = Bantógon, banságon, catin&gtilde;aláhan, hibóln&gtilde;an.

<p>Insignia. = Timáan, tanda. &ast; Bandela, laráoan n&gtilde;a nahaton&gtilde;ód
sa bisan onsang cofradía.

<p>Insignificante. = Ang oaláy hingtóndan, ang oaláy cahológan.

<p>Insinuacion. = Pagcasambín&gtilde;ay. &ast; Pagcahíshot[**Pagcahísgot?] sa bisan
onsa sa ibábao lamang. &ast; Pagcaháyag, pagcadayág
sa bisan onsang camatoódan sa hingtóngdan n&gtilde;a
hocom, arón masáyod sia ug magasentensia.

<p>Insinuar. = Pagsambín&gtilde;ay. &ast; Paghísgot sa bisan onsa
sa ibábao lamang, sa m&gtilde;a hamóbong polong. &ast; Pagháyag,
pagdayág sa m&gtilde;a camatoódan sa matúod
ug hingtóngdan n&gtilde;a hocom, arón masáyod ug magabóot
sia. &ast; Pagángcon pagcábig sa cabobót-on sa
lain, sa iang maáyong boot.

<p>Insipidez. = Pagcaoaláy lalím ug lamí.

<p>Insípido. = Ang oaláy lamí ug lalím. &ast; Ang oaláy caan&gtilde;áyan.

<p>Insipiencia. = Pagcaoaláy caálam, pagcacólang sa quinaárman.
&ast; Pagcacólang sa boot, pagcabóang boang.

<p>Insipiente. = Colán&gtilde;an sa caálam, sa quinaárman. &ast; Colán&gtilde;an
sa boot, boang boang.

<p>Insistencia. = Pagcalíg-on. &ast; Pagcadáyon, pagcaópod
opod.

<p>Insistir. = Pagópod opod, pagósob osob. &ast; Pagdáyon
sa guihúna húna, sa maong buhat, sa maong polong,
&amp;c.

<p>Insito. = Ang onay sa bisan onsa, ang caogalín&gtilde;on.

<p>Insociable. = Borong, boquírnon, ang díli boot moobán
obán sa isigcatáuo, ang magalícay sa pagobán sa
isigcaín&gtilde;on.

<p>Insocial. = Idem.

<p>Insolacion[**.] = Saquét n&gtilde;a guican sa dagcóng caínit sa
adlao.

<p>Insolar. = Pagbólad sa bisan onsa, arón mamalá ug
maláya. &ast; Pagbáti sa saquét guican sa dagcóng caínit
sa adlao.

<p>Insoldable. = Ang díli mahímo n&gtilde;a soldahon, n&gtilde;a itápot.
&ast; Sayóp con salá n&gtilde;a oalá nay sompa, n&gtilde;a díli
na matámbal n&gtilde;a guihanáycan na.

<p>Insolencia. = Buhat n&gtilde;a agui sa pagcatampálas. &ast; Pagcaoaláy
caólao, pagcacólang sa pagtáhod ug pagtahá.

<p>Insolente. = Tampalásan. &ast; Palábi labíhon. &ast; Táuo n&gtilde;a
oaláy caólao, n&gtilde;a colang sa pagtáhod ug pagtahá.

<p>Insólidum. = Sa pagcatibúoc. &ast; Sa pagcahiósa.

<p>Insólito. = Ang mahatábo sa talágsa da, díli sa masóbsob.

<p>Insolvencia. = Pagcadíli mahímo sa pagbáyad, pagcaoaláy
icabáyad.

<p>Insolvente. = Ang oaláy icabáyad, ang díli macabáyad.

<p>Insomne. = Ang natúcao, ang nahócao, ang díli macatólog.

<p>Insomnio. = Pagcatócao, pagcahócao, pagcaoaláy católog.

<p>Insondable. = Ang díli mahímo n&gtilde;a sondáhon, n&gtilde;a
pagatoquíbon. &ast; Ang díli mahímo n&gtilde;a sabóton ug
hibalóan.

<p>Insonoro. = Ang oaláy tin&gtilde;og.

<p>Insoportable. = Ang díli mahímo n&gtilde;a antóson ug pagailóbon.
&ast; Ang macasámoc, macasocó ug macapon&gtilde;ót.

<pb n=319><p>Inspeccion. = Pagcatán-ao, pagcasolóng, pagcalí-li.

<p>Inspeccionar. = Tan-ao, solóng, li-li, sayod, asoy, susi.

<p>Inspector. = Ang magatán-ao, ang magasolóng, magalí-li.
&ast; Ponóan sa m&gtilde;a soldados.

<p>Inspiracion. = Pagcahórac, pagcaguinháoa dapit sa solód.
&ast; Pagcatógot ug pagcalólot sa Dios sa iang gracia, sa
iang m&gtilde;a paghónghong ug pagtábang, sa m&gtilde;a calág
sa m&gtilde;a táuo. &ast; Bisan onsa n&gtilde;a moábot sa húna
húna, sa ahat, sa calit lamang.

<p>Inspirar. = Paghódac, pagguinháoa dapit sa solód.
&ast; Pagtógot ug paglólot sa Dios sa iang m&gtilde;a gracia,
m&gtilde;a pagtábang ug m&gtilde;a paghónghong, sa m&gtilde;a calàg[**unusual accent. P2][**calág]
sa m&gtilde;a táuo.

<p>Instabilidad. = Pagcacólang sa pagcalíg-on, pagcabolobálhin.

<p>Instable. = Ang magabolobálhin, ang oaláy calig-ónan,
ang oaláy malíg-on n&gtilde;a pinoyánan.

<p>Instalacion. = Pagcahátag sa opicio, con sa cahímtang.

<p>Instalar. = Paghátag sa bisan cansa sa opicio con
cahímtang.

<p>Instancia. = Pagcaósob, pagcaópod sa paghán&gtilde;io, sa
pagpan&gtilde;amóyo.

<p>Instantáneamente. = Sa pagcalágmit, sa pagcadalí caáyo,
dihá dihá, sa usá ca pagpíloc sa matá.

<p>Instantáneo. = Ang madúgay sa macariót lamang, ang
malágmit uyámot.

<p>Instante. = Ang mohán&gtilde;ío, ang man&gtilde;amóyo pagópod.
&ast; Macariót lamang, ang usá ca pagpíloc sa
matá.

<p>Instantemente. V. <hi>Instantáneamente</hi>.

<p>Instar. = Pagósob osob sa paghán&gtilde;io, pagpan&gtilde;amóyo
sa pagópod opod. &ast; Pagdalí sa pagbóhat sa bisan
onsa.

<p>Instauracion. = Pagcabág-o, pagcaláin, pagcaósob, pagcaópod.

<p>Instaurar. = Pagbág-o, pagláin, paósob, pagópod.

<p>Instigacion. = Pagtóyo, pagcalógos.

<p>Instigador. = Toyo, logos, pagágda, pagsámbag sa
pagbóhat sa bisan onsa.

<p>Instigar. = Ang magatóyo, ang magalógos.

<p>Instilacion. = Pagcatólo, pagcadalígdig.

<p>Instilar. = Pagtólo, pagdalígdig sa mahínay hinay caáyo.

<p>Instinto. = Cabtán&gtilde;an n&gtilde;a onay ug quinaía sa man&gtilde;a
mananáp, sa pagbólong sa ilang m&gtilde;a quinahánglan,
sa pagáyad sa magadáot caníla, ug sa pagíla,
ug sa paglícay sa díli nila hiílhan. &ast; Paghónghong
sa Dios n&gtilde;a Espíritu Santo sa m&gtilde;a calág sa m&gtilde;a
táuo. &ast; Pagcalíhoc n&gtilde;a ahat ug calit sa m&gtilde;a húna
húna sa m&gtilde;a táuo, sa pagbúhat sa bisan onsa.

<p>Institor. V. <hi>Factor</hi>.

<p>Institucion. = Sa pagcatíndog pagcasógod sa bisan onsa.
&ast; Pagcatórlo, pagcatóon, pagcabáton, pagcahópot. &ast; Pagcahátag
sa m&gtilde;a cura sa ilang curato.

<p>Instituir. = Pagtíndog sa bisan onsa, sa colegio Universidad,
&amp;c. Pagpasógod sa bisan onsa. &ast; Pagtórlo,
pagtuon[**pagtúon?], pagbáton, paghópot. &ast; Pagsógo, pagbóot.

<p>Instituta. = Catilíngban n&gtilde;a lactod sa m&gtilde;a leyes, sa
batásan n&gtilde;a guibóhat sa sogo sa hari n&gtilde;a si Justiniano.

<p>Instituto. = Tolománon. &ast; Tuyo, híngtóngdan[**hingtóngdan] sa bisan
onsa.

<p>Instruccion. = Pagcatóon.

<p>Instructivo. = Ang silbi sa pagtúon.

<p>Instructor. = Ang magatórlo, ang magatóon.

<p>Instruir. = Pagtúon, pagtórlo. &ast; Pagásoy, pagsáyor,
pagpaíla. &ast; Pagsógod ug pagbóhat sa camatoódan in&gtilde;on
sa batásan, in&gtilde;on sa nahamótang sa m&gtilde;a tolománon
sa m&gtilde;a leyes.

<p>Instrumental. = Ang nahaton&gtilde;ód sa m&gtilde;a tolónggon sa
música. &ast; Ang nahaton&gtilde;ód sa m&gtilde;a sólat ug cama-*tuóran.
<pb n=320>&ast; Cadaghánan sa m&gtilde;a tolónggon sa música.

<p>Instrumentista. = Ang m&gtilde;a músico n&gtilde;a magataíhop sa
tolónggon, ang may tolónggon. &ast; Ang magabóhat sa
m&gtilde;a tolónggon ug sa m&gtilde;a capandáyan.

<p>Instrumento. = Capandáyan, ibóhat, icabóhat, igabóhat
sa bisan onsa. &ast; Solat, camatoódan sa pagcamatúod
sa bisan onsa.

<p>Insuave. = Ang díli maáyo sa m&gtilde;a balatían.

<p>Insubordinacion. = Pagcaoaláy pagsógot, pagcasóqui,
pagcasócol.

<p>Insubordinado. = Soquíhan. &ast; Masinocólon, n&gtilde;a díli boot
magsógot, loog.

<p>Insubsistencia. = Pagcaoaláy pagcabótang n&gtilde;a malíg-on.

<p>Insubsistente. = Ang oaláy calig-ónan, ang oaláy pagcabótang
n&gtilde;a pirme.

<p>Insudar. = Pagbóhat sa bisan onsa sa minatúod caáyo,
sa masingcámot, sa dagcóng cacógui.

<p>Insuficiencia. = Pagcadíli mahímo.

<p>Insuficiente. = Ang díli paígo, ang díli paárang.

<p>Insufrible. = Ang díli arang antóson, ilóbon.

<p>Insufriblemente. = Sa pagcadíli maántos, maílob.

<p>Insular. V. <hi>Isleño</hi>.

<p>Insulsamente. = Sa pagcaoaláy lamí, pagcatáb-an.

<p>Insulsez. = Pagcatáb-an pagcaoláy lamí. &ast; Pagcaoláy
caan&gtilde;áyan.

<p>Insulso. = Matáb-an, colán&gtilde;an sa lamí. &ast; Ang oaláy
caan&gtilde;áyan.

<p>Insultador. = Ang magatúyo, magasólong.

<p>Insultar. = Pagtúyo, pagsólong.

<p>Insulto. = Pagtúyo, pagcatúyo. &ast; Pagcadámag, pagcadósmog
n&gtilde;a ahat, calit. &ast; Casaquét n&gtilde;a ahat, capógdao.

<p>Insuperable. = Ang díli arang daúgon.

<p>Insupurable. = Ang díli mahímo n&gtilde;a hurton. &ast; Nana,
dugó, &amp;c., sa hobág, &amp;c., n&gtilde;a díli macaágui.

<p>Insurgente. = Ang mialsa, ang misócol sa m&gtilde;a ponóan.

<p>Insurreccion. = Pagcaálsa, pagcagobóc, pagcasócol sa
m&gtilde;a ponóan.

<p>Insureccionar. = Paghópo, pagágda, pagsámbag sa m&gtilde;a
táuo arón manóqui ug managsócol sa m&gtilde;a ponóan.

<p>Insustancial. = Ang oaláy polós, ang sa diótay n&gtilde;a
bale.

<p>Intacto. = Ang oalá cobílon ug hicápon. &ast; Ang olay.
&ast; Ang oalá pahilábtan.

<p>Intachable. = Ang díli arang saoáyon.

<p>Intangible. = Ang díli arang hicápon ug cobílon.

<p>Integral. = Bisan onsang bahin sa bisan onsa, sa usá
ca tibúoc.

<p>Integralmente. = Sa pagcahíngpit, sa pagcatúman.

Íntegramente. = Idem.

<p>Integrante. V. <hi>Integral</hi>. &ast; Ang macahínpit[**macahíngpit?], macatúman,
macaponó.

<p>Integrar. = Pagponó, paghíngpit, pagtúman.

<p>Integridad. = Pagcahíngpit, pagcatóman. &ast; Pagcaólay,
pagcabóg-os. &ast; Pagcaháoan sa boot. &ast; Catarón&gtilde;an.

Íntegro. = Tibúoc, ang oalá coháan sa iang man&gtilde;a
bahin. &ast; Matárung.

<p>Inteleccion. = Pagcasábot.

<p>Intelectivo. = Ang may gahóm sa pagsábot.

<p>Intelectual. = Ang nahaton&gtilde;ód sa ihibaló.

<p>Inteligencia. = Gahóm sa pagsábot, sa paghibaló.
&ast; Pagcaíla, pagcasábot. &ast; Pagcabátir, pagcaálam. &ast; Pagcasábot
sa m&gtilde;a húna húna n&gtilde;a tinágo sa man&gtilde;a
táuo. &ast; Bisan onsa n&gtilde;a espirituhánon, calág, Ángeles,
&amp;c.

<p>Inteligenciado. = Ang guisáydan, ang nasáyod, ang
nahibaló.

<p>Inteligente. = Quinaarmánon, man&gtilde;ialáman, ang maálam.

<pb n=321><p>Inteligible. = Ang masáyon sabóton.

<p>Inteligiblemente. = Sa pagcaásoy, sa pagcasáyor, sa
pagcadayág.

<p>Intemperadamente. = Sa pagcaoaláy casarán&gtilde;an.

<p>Intemperancia. = Pagcaoaláy casarán&gtilde;an.

<p>Intemperie. = Pagcaláin sa tiempo, pagcaínit, pagcatúgnao,
pagcahán&gtilde;in, &amp;c., n&gtilde;a dagcó.

<p>Intempestivamente. = Sa pagcadíli maígo, sa pagcadíli
tiempo, túig.

<p>Intempestivo. = Polong con bohat n&gtilde;a díli macaígo
sa maáyong tiempo, sa an&gtilde;ay n&gtilde;a túig.

<p>Intencion. = Tuyo, pagbóot.

<p>Intencionadamente. = Sa tinóyo, sa pagcatinúyo.

<p>Intencionado. = Ang may tuyo.

<p>Intencional. = Ang nahaton&gtilde;ód sa m&gtilde;a pagbóot sa calág.

<p>Intendencia. = Pagcabántay, pagcahópot, pagcaalíma
sa bisan onsa. &ast; Yota n&gtilde;a hingsácpan sa gahóm
sa ponóan n&gtilde;a guin&gtilde;álan ug intendente. &ast; Opicio
con pagcahímtang sa intendente.

<p>Intendenta. = Ang asáoa sa intendente.

<p>Intendente. = Ang nahaónang ponóan sa usá ca provincia
n&gtilde;a magabántay, magahópot, modáoat ug
magagasto, somála sa m&gtilde;a quinahánglan, sa salapé
sa hari con sa Guinharían.

<p>Intensamente. = Sa pagcabáscog.

<p>Intension. = Pagcabáscog, pagcacosóg. &ast; Pagcadacó sa
cosóg sa m&gtilde;a cailíbgon.

<p>Intenso. = Ang mabáscog caáyo.

<p>Intentar. = Pagtóyo, pagíbog, pagpanghináot.

<p>Intento. V. <hi>Intencion</hi>. &ast; Ang guitúyo.

<p>Intentona. = Tuyo n&gtilde;a catahápan.

<p>Intercadencia. = Pagcadíli magsáma sa m&gtilde;a pagólpot
sa pulso, sa m&gtilde;a batásan sa m&gtilde;a táuo ug sa ilang
m&gtilde;a húna húna ug m&gtilde;a pagbóot.

<p>Intercalacion. = Pagcasácot, pagcatáod sa usá ca botang
sa talioála sa obán n&gtilde;a m&gtilde;a botang.

<p>Intercalar. = Pagsácot sa usá ca botang sa talioála
sa obán n&gtilde;a m&gtilde;a botang, pagtalioála, pagólang.

<p>Interceder. = Paghán&gtilde;io, pagámpo, pagpan&gtilde;amóyo,
pagpan&gtilde;aliópo sa usá ca táuo, arón macacóha sa
pagpasáilo sa lain n&gtilde;a táuo, ug aròn[**unusual accent. P2][**arón] macadán&gtilde;at
ang guilabánan sa iang guitúyo ug guipanghináot.

<p>Interceptar. = Pagcóha sa bisan onsa sa oalá pa omábot
sa hingtóngdan n&gtilde;a lugar.

<p>Intercesion. = Paghán&gtilde;io, pangámpo, pagpan&gtilde;amóyo,
gahpan&gtilde;aliópo[**pagpan&gtilde;aliópo?], paglában.

<p>Intercesor. = Ang magalában, manlalában, tomalábang.

<p>Intercolumnio. = Ang lugar n&gtilde;a calang sa durúha ca
columnas.

<p>Intercostal. = Ang anáa sa talioála sa m&gtilde;a gosóg.

<p>Intercutáneo. = Ang anáa sa talioála sa onód ug sa
panit.

<p>Interdecir. = Pagdíli.

<p>Interdiccion. = Pagcadíli.

<p>Interes. = Polós, caposlánan. &ast; Ang bili sa bisan onsa.
&ast; Caayóhan, pohónan, bahándi.

<p>Interesado. = Ang may caíbog sa bisan onsa. &ast; Ang
mahagógma caáyo sa salapí.

<p>Interesante. = Ang may polós, ang macapolós.

<p>Interesar. = Pagcóha sa polós sa bisan onsa. &ast; Paghilábot
sa m&gtilde;a holosáyon sa lain, maín&gtilde;on n&gtilde;a sa
m&gtilde;a holosáyon n&gtilde;a caogalín&gtilde;on.

<p>Interesencia. = Pagcaatóbong sa bisan diin, pagcatámbong.

<p>Interesente. = Ang nagaatóbang, ang nagatámbong.

<p>Interinamente. = Sa pagcasalíli, sa pagcaalíli.

<p>Interinidad. = Pagcasalíli, pagcaalíli.

<p>Interino. = Ang nagasalíli, ang nagaalíli, ang nagabóhat
sa bisan onsa sa ton&gtilde;ód sa lain, sa pagcaoalá
sa lain.

<pb n=322><p>Interior. = Ang anáa sa dapit sa solód, sa halálom
caáyo. &ast; Ang anáa sa calág.

<p>Interioridades. = M&gtilde;a soguílon, m&gtilde;a paglális lalís, m&gtilde;a
pagsábot n&gtilde;a caogalín&gtilde;on ug tinágo, sa m&gtilde;a caobánan
ug sa m&gtilde;a sacop sa tagsa ca panimaláy.

<p>Interiormente. = Sa solód, sa halálom. &ast; Sa húna húna
n&gtilde;a caogalín&gtilde;on.

<p>Interlineal. = Ang guisólat sa talioála[**unclear], sa calang sa
m&gtilde;a dalan sa m&gtilde;a solat.

<p>Interlocucion. = Soguílon n&gtilde;a pagabános banósan sa
doróha, con capin ba ca táuo, pagsolosámbag sa soguílon.

<p>Interlocutor. = Ang nagasoguílon sa bisan cansa[**.] &ast; Ang
mamólong sa n&gtilde;álan sa lain. &ast; Bisan quinsa sa m&gtilde;a
táuo n&gtilde;a nanagsoguílon, nagacagóla, nagasólte.

<p>Interlocutorio. = Paghócom n&gtilde;a muóna sa oláhing sentencia,
sa oalá pa matibáoas ang paghócom, ang
capolon&gtilde;ánan.

<p>Interlunio. = Cadogáyan sa tiempo n&gtilde;a díli maquíta
ang bulan sa pagcabág-o nia.

<p>Intermediar. = Pagtalioála sa usá ca botang sa lain
n&gtilde;a m&gtilde;a botang.

<p>Intermedio. = Ang anáa sa talioála. &ast; Pagcadógay, cadogáyan
cutub sa usá ca bóhat hasta sa lain n&gtilde;a
bohat. &ast; Ang sayáo, ang música, &amp;c., n&gtilde;a calang
sa m&gtilde;a pagbóhat sa m&gtilde;a dula.

<p>Iterminable[**typo for Interminable]. = Ang díli matápos.

<p>Intermision. = Pagcaóndang, pagcaárang sa pagbóhat
sa bisan onsa.

<p>Intermitencia. = Pagcaóndang, pagcahóas sa hilánat con
sa lain n&gtilde;a saquét n&gtilde;a modósmog[**unclear] pagópod.

<p>Intermitente. = Ang moarang ug moósob pagópod.

<p>Intermitir. = Pagóndang, pagárang sa bisan onsa.

<p>Internacion. = Pagcasolód.

<p>Internar. = Pagdála sa bisan onsa sa solód sa yota,
pagsolód. &ast; Pagsósi ug maáyo sa bisan onsa. &ast; Pagsáyor
sa m&gtilde;a húna húna n&gtilde;a tinágo sa lain.

<p>Interno. V. <hi>Interior</hi>.

<p>Internodio. = Ang calang sa talioála sa dohá ca balígtos.

<p>Internuncio. = Ang mamólong sa n&gtilde;alan sa lain. &ast; Padre
n&gtilde;a dagcóng táuo, ug bisan n&gtilde;a díli Padre, n&gtilde;a
magasalíli sa sinógo sa Santos n&gtilde;a Papa.

<p>Interpelar. = Pagpan&gtilde;ilába, pagpaquigtábang, pagdan&gtilde;óp
sa lain. &ast; Paghán&gtilde;io, paglógos, arón matóman
ang m&gtilde;a sogo.

<p>Interpolacion. = Pagcasácot sa usá ca botang sa talioála
sa obán n&gtilde;a m&gtilde;a botang. &ast; Pagóndang, pagárang
pacaóndang[**pagcaóndang?] sa bisan onsa.

<p>Interpolar. = Pagsácot, pagtalioála sa usá ca botang
sa obán n&gtilde;a m&gtilde;a botang. &ast; Pagóndang, pagárang
sa bisan onsang bohat.

<p>Interponer. = Idem hasta <hi>pagóndang</hi>. &ast; Pagpaquíta, pagpaatóbang
sa manlalában.

<p>Interposicion. V. <hi>Interpolacion</hi> hasta <hi>pagcaárang</hi>. &ast; Pagcalában
sa bisan cansa.

<p>Interpósita persona. = Táuo n&gtilde;a magasalíli, magaalíli
sa lain, ang magahóhat[**magabóhat?] sa bisan onsa sa n&gtilde;alan
sa lain.

<p>Interpretacion. = Pagcalóas, pagcahóad. &ast; Pagcaásoy,
pagcasáyor, pagcahóbad.

<p>Interpretador. = Maghohóad, manlolóas. &ast; Dalobása,
ang magaásoy, magasáyod.

<p>Interpretante. = Idem.

<p>Interpretar. = Pagásoy, pagsáyor sa bisan onsang solat
con polong sa halálom n&gtilde;a cahológan, ug n&gtilde;a
malisór pagasabóton. &ast; Paghóad, paglóas sa usá ca
pinamólong sa lain n&gtilde;a pinamólong.

<p>Intérprete. V. <hi>Interpretador</hi>. &ast; Bisan onsa n&gtilde;a magapaháyag
ug magapadayág sa anáa sa caogalín&gtilde;on n&gtilde;a
calág ug cásing cásing.

<pb n=323><p>Interregno. = Pagcadó&gtilde;ay, cadogáyan sa tiempo sa
pagcaoaláy hari sa usá ca Guinharían.

<p>Interrogacion. = Pagpan&gtilde;otána, socna, tocso. &ast; Timáan
n&gtilde;a guibótang sa m&gtilde;a solat, con man&gtilde;otána ugáling
ang nagasólat.

<p>Interrogante. = Ang nan&gtilde;otána, ang nagasócna, nagatócso:
v. <hi>el anterior</hi> desde <hi>timáan</hi>.

<p>Interrogar. V. <hi>Preguntar</hi>.

<p>Interrogatorio. = M&gtilde;a pagpan&gtilde;otána, m&gtilde;a tocso, m&gtilde;a
pagsócna.

<p>Interrupcion. = Pagcaólang sa bisan onsa.

<p>Interrumpir. = Pagólang sa pagparáyon sa bisan onsa.

<p>Intersecarse. = Pagbalábag, pagcóros sa duhá ca barlis.

<p>Intersticio. = Pagcabólag sa diótay n&gtilde;a calang sa talioála
sa dohá ca laoas, ug sa m&gtilde;a bahin sa bisan onsa.
&ast; Pagcadógay, cadogáyan sa tiempo n&gtilde;a guisógo
sa mga[**m&gtilde;a] tolománon sa Singbahán, cutub sa usá ca
pagorden hasta sa sumunód n&gtilde;a orden sa m&gtilde;a Padre.

<p>Intervalo. = Caolán&gtilde;an, quinalán&gtilde;an, calán&gtilde;an, calang,
olang, quinaolán&gtilde;an.

<p>Intervencion. = Pagcahilábot.

<p>Intervenir. = Paghilábot. &ast; Paglában, pagtábang.

<p>Interventor. = Ang mahilábot sa bisan onsa n&gtilde;a bohat.

<p>Interyacente. = Ang anáa sa talioála.

<p>Intestado. = Ang namatáy sa oála magbóhat sa testamento
sa paghósay ug pagtógon sa iang cabílin,[**.]

<p>Intestino. = Ang anáa sa solód sa laoas. &ast; Tináe n&gtilde;a
nalicó licó caáyo, n&gtilde;a pagasórlan sa quináon sa
guícan na sa cotó cotó, ug n&gtilde;a mao opód n&gtilde;a
alaguían sa hugao, sa táe.

<p>Intimacion. = Pagcasáyor, pagcaásoy, pagpahibaló.

Íntimamente. = Sa pagcahigála caáyo.

<p>Intimar. = Asoy, sayor, pagpahibaló. &ast; Pagsolód sa
usá ca botang sa solód sa lain n&gtilde;a botang, sa m&gtilde;a bohóng
diótay. &ast; Pagábian, paghigála sa minatúod.

<p>Intimatorio. = Bisan onsang sulat n&gtilde;a guíbotán&gtilde;an[**guibotán&gtilde;an] sa
pagbóot ug pagsúgo sa m&gtilde;a hocom, sa m&gtilde;a ponóan.

<p>Intimidad. = Pagcaábian, pagcahigála sa minatúod caáyo.

<p>Intimidar. = Pagpahárloc, pagpatálao.

Íntimo. = Ang sa solód. &ast; Abian, higála n&gtilde;a tuod.

<p>Intitular. = Pagbótang, pagsólat sa n&gtilde;alan sa m&gtilde;a
libro ug sa lain n&gtilde;a sulat. &ast; Paghin&gtilde;álan.

<p>Intolerabilidad. = Pagcadíli maántos, maílob.

<p>Intolerable. = Ang díli arang antóson, ang díli mahímo
n&gtilde;a pagailóban.

<p>Intolerancia. = Pagcaoaláy pagántos.

<p>Intolerante. = Ang díli magaílob ug magaántos.

<p>Intonso. = Bohócan, bochan, ang oalá pagaguntín&gtilde;an
sa bohóc. &ast; Borong, cabós, ang guicábsan sa quinaárman.

<p>Intramuros. = Sa solód sa cota, sa longsod, sa ciudad.

<p>Intransitable. = Ang dalan, ang lugar n&gtilde;a díli mahímo
n&gtilde;a pagaaguían.

<p>Intrasmutabilidad. = Pagcaoaláy pagcabálhin.

<p>Intrasmutable. = Ang díli mabálhin, ang díli arang
balhínon.

<p>Intratable. = Ang díli mahímo n&gtilde;a pagahilábtan, pagahúptan.
&ast; V. <hi>Intransitable</hi>. &ast; Táuo sa magáhing húna
húna, sa daótan n&gtilde;a gaoi, n&gtilde;a díli maáyo n&gtilde;a
pagasoltíhan ug pagadoólan.

<p>Intrépidamente. = Sa pagcaoaláy cahárloc ug catálao.

<p>Intrepidez. = Pagcaoaláy cahárloc ug catálao, gahóm,
caísog sa cásing cásing, sa m&gtilde;a cadaótan ug m&gtilde;a
catahápan. &ast; Pagcaoaláy pagmátn&gtilde;on ug paghúna
húna.

<p>Intrépido. = Cásing casín&gtilde;an. &ast; Ang díli matálao ug
mahárloc. &ast; Ang mahanáyac sa pagpamólong ug sa
pagbóhat sa oalá pamatn&gtilde;ónon ug húna hunáon ug
maáyo.

<pb n=324><p>Intriga. = Pagcalaláng, pagpatigáyon sa hilom, sa tinágo,
sa pagdán&gtilde;at sa guitúyo ug sa guipanghináot.

<p>Intrigante. = Malalán&gtilde;on.

<p>Intrigar. = Paglaláng. &ast; V. <hi>Intriga</hi> desde <hi>pagpatigáyon</hi>.

<p>Intrincable. = Ang arang pagagóbton, ang masáyon
mabóloc ug masácot.

<p>Intrincacion. = Pagcagobót, pagcasácot, pagcabóloc.

<p>Intrincadamente. = Sa pagcabóloc, sa pagcagobòt[*typo ó?], sa
pagcasácot.

<p>Intrincar. = Sacót, gobót, boloc.

<p>Intrínsecamente. = Sa solód, sa caogalín&gtilde;on n&gtilde;a húna
húna.

<p>Intrínseco. V. <hi>Interior</hi>.

<p>Introduccion. = Pagcasolód, pagcasóol, pagcasócsoc.
&ast; Pagcaábian, pagcahigála. &ast; Pagcaándam, pagcatagána
sa pagbóhat sa bisan onsa.

<p>Introducir. = Solód, sool, socsoc. &ast; Pagpasógod, pagbatásan
sa bisan onsa. &ast; Paghilábot sa díli onta
catongdánan.

<p>Introductor. = Ang magasolór ug magapasolód.

<p>Intróito. = Sinógdan sa bisan onsa. &ast; Nahaónang pan&gtilde;adyéon
sa Padre n&gtilde;a nagamisa, sa dihá na sia
sa tillan[**] sa altal.

<p>Intrusion. = Pagcadáoat sa oficio, sa pagcahímtang, &amp;c.,
sa oaláy gahóm.

<p>Intruso. = Ang modáoat sa bisan onsang oficio sa
oaláy gahóm.

<p>Intuicion. = Pagsolóng sa Dios sa m&gtilde;a boláhan.

<p>Intuitivo. = Ang nahaton&gtilde;ód sa pagsolóng sa Dios sa
m&gtilde;a boláhan.

<p>Intumescencia. = Pagcahobág.

<p>Inulto. = Ang oalá paghibáslan.

<p>Inundacion. = Pagcalonóp. &ast; Pagcadághan, cadaghánan
sa bisan onsa.

<p>Inundar. = Paglonóp. &ast; Pagátang sa bisan onsang lugar,
sa m&gtilde;a tauo, sa m&gtilde;a mananáp, &amp;c.

<p>Inurbanamente. = Sa pagcabórong, sa pagcaoaláy pagtáhod
ug catahá.

<p>Inurbanidad. = Pagcaoaláy pagtahá ug pagtáhor, pagcabórong.

<p>Inurbano. = Borong, ang oaláy pagtáhor ug pagtahá.

<p>Inusitadamente. = Sa pagcaoaláy batásan ug pagcaánad.

<p>Inusitado. = Ang oalá pagbatasánan.

<p>Inútil. = Ang oaláy polós.

<p>Inutilidad. = Pagcaoaláy polós.

<p>Inutilizar. = Pagdáot sa bisan onsa arón oaláy polós
onta.

<p>Inútilmente. = Sa pagcaoaláy polós.

<p>Invadeable. = Ang sobá n&gtilde;a díli mahímo n&gtilde;a pagalabán&gtilde;an
sa paglacáo lamang, cay halálom.

<p>Invadir. = Pagsolód sa linogsánay sa bisan diin[**], pagdósmog,
pagdámag.

<p>Invalidacion. = Pagcaoaláy bale.

<p>Inválidamente. = Sa pagcaoaláy bale, sa pagcaoaláy
gahóm.

<p>Invalidar. = Pagcóha sa pagcabale, sa gahóm sa bisan
onsa. &ast; Pagsíbog sa m&gtilde;a polong n&gtilde;a daan.

<p>Inválido. = Ang oaláy bale, ug gahóm. &ast; Soldado n&gtilde;a
tigúlang na, n&gtilde;a díli na macáscog. &ast; Ang cabós,
ang colán&gtilde;an sa buot, ang coliró, ang boang
boang.

<p>Invariabilidad. = Pagcaoaláy pagcabálhin, pagcaósob,
pagcaópod.

<p>Invariable. = Ang díli mabálhin, ang díli maósob,
ang díli maópod.

<p>Invariablemente = Sa oaláy pagcabálhin, pagcaópod,
pagcaósob.

<p>Invariado. = Ang oalá mabálhin, maópod, maósob, ang
mao da sa guihápon.

<pb n=325><p>Invasion. = Pagcasolód sa linogsánay sa bisan díin,
pagcadósmog, pagcadámag.

<p>Invasor. = Ang mosolód sa linogsánay sa bisan díin,
an&gtilde;[**ang] modámag, ang modósmog, mamomógos.

<p>Invectiva. = Polong, soguílon n&gtilde;a maháit n&gtilde;a contra
sa bisan cansang táuo.

<p>Invencible. V. <hi>Inconquistable</hi>.

<p>Invenciblemente. = Sa pagcadíli madáog.

<p>Invencion. = Pagcahúna húna n&gtilde;a catin&gtilde;aláhan ug bag-o.
&ast; Limbong laláng.

<p>Invencionero. = Ang magahúna húna sa m&gtilde;a bag-ong
buhat, sa m&gtilde;a bohat n&gtilde;a catin&gtilde;aláhan, malilímbong,
malalán&gtilde;on.

<p>Invendible. = Ang díli arang ibalígya.

<p>Inventador. V. <hi>Invencionero</hi>.

<p>Inventar. = Paghúna húna sa m&gtilde;a bohat ug sa bisan
onsa n&gtilde;a bag-o, n&gtilde;a oalá pa hiílhan, n&gtilde;a hibóln&gtilde;an.
&ast; Paglímbong, pagbótang botang, paglaláng.

<p>Inventariar. = Pagbóhat sa inventario.

<p>Inventario. = Sulat n&gtilde;a pagabotán&gtilde;an, con papel n&gtilde;a
sinolátan sa m&gtilde;a manggad, m&gtilde;a casangcápan, &amp;c.,
sa bisan cansang táuo, sa pagcasonód sonód ug sa
pagcalináin lain.

<p>Inventiva. = Galámhan sa paghúna húna sa bisan onsa
n&gtilde;a bag-o, cantin&gtilde;aláhan, sa paglímbong ug sa
paglàlang[**paglaláng].

<p>Invento. V. <hi>Invencion</hi>.

<p>Inventor. V. <hi>Invencionero.</hi> &ast; Ang magahúna húna sa
oaláy himotán&gtilde;an n&gtilde;a túod, cong díli sa iang lamang
n&gtilde;a cabobóton n&gtilde;a caogalin&gtilde;on.

<p>Inverecundo. = Ang oaláy caólao.

<p>Inverisímil. = Ang oaláy timáan sa pagcamatúod, sa
matúod.

<p>Inverisimilitud. = Pagcaoaláy timáan sa pagcamatúod,
sa motúod.

<p>Invernada. = Tiempo, túig sa tugnao.

<p>Invernadero[**missing .] = Lugar n&gtilde;a máayo[**maáyo] sa pagpoyó dihá sa
tiempo sa tugnao.

<p>Invernar. = Pagpoyó sa bisan díin, sa tiempo sa tugnao.
&ast; Tiempo, túig sa tugnao.

<p>Invernizo. = Ang nahaton&gtilde;ód sa invierno, tu tiempo
sa tugnao.

<p>Inverosímil. V. <hi>Inverísímil</hi>.

<p>Inverosimilitud. V. <hi>Inverisimilitud</hi>.

<p>Inversamente. = Sa sinóhi, sa pagcasóhi sa binalítad.

<p>Inversion. = Pagcasácot, pagcagobót,[**.?] V. <hi>Inversamente</hi>.

<p>Inverso. = Sinácot guinobót, binóloc sinóhi.

<p>Invertir. = Paggobót, pagsacot[**pagsácot?], pagbóloc, pagsóhi.
&ast; Paggásto sa salapí.

<p>Investidura. = Pagcahátag, pagcatógot sa bisan cansa
sa opicio, sa gahóm, &amp;c.

<p>Investigable. = Ang díli mahímo n&gtilde;a ipaquigásoy, ipaquigsáyor,
paquigasóyon, paquigsayóron.

<p>Investigacion. = Pagpaquigásoy, pagpaquisáyod, pagsósi,
pagsóquit. &ast; Pagbólong, pagpan&gtilde;íta.

<p>Investigador. = Ang nagapaquigsáyod, ang nagapaquigásoy,
ang nagasósi, nagasóquit. &ast; Ang nan&gtilde;íta, ang
nagabólong.

<p>Investigar. = Sayor, asoy, sosi, soquit, quita, bolong.

<p>Investir. V. <hi>Envestir</hi> hasta <hi>pagtábon</hi>.

<p>Inveteradamente. = Sa pagcadáan.

<p>Inveterado. = Daan.

<p>Inveterarse. = Pagtigúlang.

<p>Invictamente. = Sa pagcadíli madáog ug padáug.

<p>Invicto. = Ang díli[**dili?] padáog, ang oalá pagadaúgon.

<p>Invierno. = Tiempo túig sa tugnao.

<p>Invigilar. = Pagbántay, pagalíma, pagbáton sa bisan
onsa sa masingcámot, sa dagcóng cacógui.

<p>Inviolabilidad. = Cahímtang sa bisan onsa arón díli
pasipád-an.

<pb n=326><p>Inviolable. = Ang díli mahímo n&gtilde;a pasipád-an.

<p>Inviolablemente. V. <hi>Infaliblemente</hi>.

<p>Inviolado. = Ang oalá pahilábtan, ang oalá coháan
sa iang pagcatibúoc.

<p>Invisibilidad. = Cahímtang sa bisan onsa arón díli quit-on
ug pagatan-áuon.

<p>Invitacion. = Pagcaágda. &ast; Pagdápit, pagcacombida.

<p>Invitatorio. = Pagpan&gtilde;ádye n&gtilde;a pagasóbli soblíon sa
sinógdan sa m&gtilde;a maitines n&gtilde;a pan&gtilde;adyéon sa man&gtilde;a
Padre.

<p>Invocacion. = Pagtáoag. &ast; Pagpaquigtábang, pagpaquiglában,
pagpan&gtilde;ilába.

<p>Invocador. = Ang nagapaquitábang. &ast; Nagapaquiglában,
nagapan&gtilde;ilába, ang nagapaquigmalóoy.

<p>Invocar. = Pagpaquigtábang, pagpaquiglában, pagpan&gtilde;ilába,
pagpaquigmalóoy.

<p>Involuntariamente. = Sa oalá toyóon.

<p>Involuntariedad. = Pagcaoaláy pagtúyo.

<p>Involuntario. = Ang oalá toyóon, ang díli pagtuyóon,
ang díli guican sa cabobót-on, ang díli tinóyo.

<p>Invulnerable. = Ang díli mahímo n&gtilde;a pagasamálan.

<p>Inyeccion. = Pogsolód[**Pagsolód?] sa tobig, &amp;c., sa bisan onsang
laoas, sa alaguían sa bisan onsang capandáyan.

<p>Inyectar. = Idem.


<div2 id=cIP>
<head>IP</head>

<p>Ipecacuana. = Tanóm n&gtilde;a italámbal, sa América.

<p>Ipso facto. = Polong n&gtilde;a linatín: dihá dihá, sa pagbóhat
gayód, sa maong pagbóhat, sa pagcabóhat
n&gtilde;a túod. &ast; Jure. = Polong n&gtilde;a linatín n&gtilde;a nagaásoy
n&gtilde;a díli quinahánglan n&gtilde;a isógo sa hocom ug bisan
onsa, cay madayág na man sa batásan, sa
m&gtilde;a leyes.


<div2 id=cIR>
<head>IR</head>

<p>Ir. = Pagádto, paglacát, paglacáo.

<p>Ira. = Caligótgot, capon&gtilde;ót. &ast; Caíbog, pagpanghináot
sa pagbálos.

<p>Iracundia. = Pagcasáyon sa pagaligótgot, sa pagpon&gtilde;ót.

<p>Iracundo. = Ang masáyon maligótgot, mapon&gtilde;ót, maligotgóton,
pongtánon. &ast; Han&gtilde;in, olan, tugnao, &amp;c.,
n&gtilde;a dagcó, mabáscog, macosóg.

<p>Irascible. = Ang nahaton&gtilde;ód sa caligótgot, sa capon&gtilde;ót.
&ast; Galámhan sa calág sa táuo, n&gtilde;a icadáog
sa m&gtilde;a cacolían n&gtilde;a macaólang sa pagdán&gtilde;at sa
bisan onsa n&gtilde;a tuyo n&gtilde;a guipanghináot.

<p>Iris. = Balan&gtilde;áo. &ast; Batóng mahál. &ast; Ang malín&gtilde;in sa
nagacaláin lain n&gtilde;a m&gtilde;a color n&gtilde;a midóol ug nagalibót
sa táuo táuo sa m&gtilde;a matá. &ast; Ang magapadáit
ug magahúsay sa nagaáoay ug nagalális lalis.

<p>Ironía. = Pagpamólong sa salingcápao ug sa díli an&gtilde;ay
sa anáa sa cásing cásing.

<p>Irónicamente. = Sa pagcasalingcápao, sa pagcadíli oyon
ug an&gtilde;ay sa anáa sa cásing cásing ug sa húna
húna.

<p>Irónico. = Ang may pagcasalin&gtilde;cápao.

<p>Irracional. = Ang oaláy boot, ang guicaoád-an sa boot.
&ast; Mananáp.

<p>Irracionalidad. = Pagcaoaláy boot.

<p>Irracionalmente. = Sa pagcaoaláy boot, sa pagcamananáp.

<p>Irradiacion. = Pagcagóa sa m&gtilde;a casólao sa adlao, ug
pagcaíoag sa lain n&gtilde;a botang.

<p>Irradiar. = Paggóa sa m&gtilde;a casílao, casólao, sa adlao,
&amp;c., ug pagíoag sa binsan[**bisan] onsang botang.

<p>Irrazonable. V. <hi>Irracional</hi>. &ast; Ang díli tacús.

<p>Irreconciliable. = Ang díli maquigamigos pagópod sa
iang abian n&gtilde;a daan.

<pb n=327><p>Irrecuperable. = Ang díli mahímo n&gtilde;a angcónon pagópod,
n&gtilde;a bauíon pagósob.

<p>Irrecusable. = Ang díli tacús ug díli mahímo n&gtilde;a
pagaáydan.

<p>Irredimible. = Ang díli arang baoíon.

<p>Irreducible. = Ang díli mahímo n&gtilde;a pagahóptan ug
pagasambágan arón paglaínon ang batásan.

<p>Irreflexion. = Pagcacólang sa húna húna.

<p>Irreformable. = Ang díli mahímo n&gtilde;a pagaósbon, pagaópdon,
n&gtilde;a saoáyon.

<p>Irrefragable. = Ang matúod caáyo.

<p>Irregular. = Ang díli an&gtilde;ay sa pagcataláid. &ast; Ang mahatábo
sa talágsa lamang. &ast; Padre n&gtilde;a may cacolían
ug cabilínggan sa pagtúman sa catúngdanan
sa iang pagcapadre.

<p>Irregularidad. = Cabilínggan n&gtilde;a guican sa m&gtilde;a tolománon
sa santa Iglesia, n&gtilde;a macaólang sa m&gtilde;a
táuo sa pagordenal canila, ug sa pagtóman sa ilang
pagcapadre, ton&gtilde;ód sa mga[**m&gtilde;a salá, con ton&gtilde;ód ba
sa bisan onsang cacolían n&gtilde;a onay sa caogalín&gtilde;on
n&gtilde;a laoas.

<p>Irreligion. = Pagcaoaláy pagcacristianos, pagcaoaláy
pagpoán&gtilde;od.

<p>Irreligiosamente. = Sa pagcaoaláy pagcacristionos[**pagcacristianos?] ug
pagcapoán&gtilde;od.

<p>Irreligiosidad. = Pagcoaláy[**Pagcaoaláy?] pagcacristianos, ug pagcapoán&gtilde;od.

<p>Irreligioso. = Ang nabátoc sa religion, táuo n&gtilde;a díli
cristianos, n&gtilde;a oaláy pagpoán&gtilde;od.

<p>Irremediable. = Ang oaláy tambal ug sompa, ang díli
mahímo n&gtilde;a saoáyon, ayóhon ug tambálon.

<p>Irremediablemente. = Sa pagcaoaláy tambal ug sompa.

<p>Irremisible. = Ang díli arang pasaylóon.

<p>Irremisiblemente. = Sa oaláy pagpasáylo.

<p>Irremunerado. = Ang oalá baslan, ang oalá tagáan sa
balos, sa bayad, sa gala.

<p>Irreparable. V. <hi>Irremediable</hi>.

<p>Irreparablemente. V. <hi>Irremediablemente</hi>.

<p>Irreprensible. = Ang díli arang saoáyon, ang díli tacós
n&gtilde;a pagasaoáyon.

<p>Irreprensiblemente. = Sa Pagcaoaláy salá ug sayóp.

<p>Irresistible. = Ang díli mahímo n&gtilde;a soclan, ang díli
mahímo n&gtilde;a antóson ug pagailóbon.

<p>Irresoluble. = Ang díli mahímo n&gtilde;a isógo ug pagboóton.

<p>Irresolucion. = Pagcadóha doha, pagcaálang alang sa
boot, pagcaoaláy pagcahanáyac.

<p>Irresoluto. = Ang nagadúha dúha, ang guiálang alán&gtilde;an
sa iang boot.

<p>Irresuelto. = Idem.

<p>Irreverencia. = Pagcaoaláy pagtáhod.

<p>Irreverente. = Ang batoc sa pagtáhod.

<p>Irreverentemente. = Sa pagcaoaláy pagtáhor ug pagtahá.

<p>Irrevocabilidad. = Pagcaoaláy pagósob.

<p>Irrevocable. = Ang díli maósob, maópod.

<p>Irrevocablemente. = Sa pagcaoaláy pagópod ug pagósob.

<p>Irrisible. = Hin&gtilde;alatáoan, ang tacós n&gtilde;a pagacatáoan
ug pasipád-an, talamáyon.

<p>Irrision. = Pagcayóbit, pagcatámay.

<p>Irrisoriamente. = Sa pagcayóbit, sa pagcatámay.

<p>Irrisorio. = Ang magapacatáoa. V. <hi>Irrisible</hi>.

<p>Irritabilidad. = Pagcasáyon sa pagpon&gtilde;ót ug pagligótgot.

<p>Irritable. = Ang mahímo n&gtilde;a pagabotán&gtilde;an sa pagcaoaláy
bale. &ast; Ang masáyon mapon&gtilde;ót ug maligótgot.

<p>Irritacion. = Caligótgot, capon&gtilde;ót, casocó, pagpanoyó.
&ast; Pagcagobót. &ast; Pagcaínit sa dogó ug sa dogá sa
laoas.

<pb n=328><p>Irritador. = Ang macasocó, magapapon&gtilde;ót, magapaligótgot.

<p>Írritamente. V. <hi>Inválidamente</hi>.

<p>Irritamiento. V. <hi>Irritacion</hi>.

<p>Irritante. V. <hi>Irritador</hi>.

<p>Irritar. = Pagpapon&gtilde;ót, pagpaligótgot, pagpasocó, pagpanoyó.

<p>Írrito. V. <hi>Inválido</hi>, hasta <hi>ang cabós</hi>.

<p>Irrupcion. = Pagcadósmog, pagcadámag. &ast; Pagcasolód
sa bisan diin sa linogsánay.


<div2 id=cIS>
<head>IS</head>

<p>Isla. = Polo.

<p>Islamismo. = Catilíngban sa m&gtilde;a moros.

<p>Isleño. = Ang natuo[**natáuo?] sa bisan onsang polóa, ang nahaton&gtilde;ód
sa m&gtilde;a polo.

<p>Isleo. = Yota n&gtilde;a guilibótan sa m&gtilde;a pangpang ug
n&gtilde;a guiolán&gtilde;an sa sodlánan.

<p>Isleta. = Polong diótay.

<p>Islote. = Polo n&gtilde;a diótay ug n&gtilde;a oalá pagapóy-an,
pangpang n&gtilde;a dagcó n&gtilde;a linibótan sa dagat.

<p>Israelita. = Ang nahaton&gtilde;ód sa Guinharían sa Israel.

<pb n=329><p>Israelítico. = Idem.

<p>Istmo. = Catárman, díla sa yota n&gtilde;a magacanáyon sa
dóha ca yotang dagcú.


<div2 id=cIT>
<head>IT</head>

<p>Item. = Polong n&gtilde;a linatín: labot pa, labot pa niána,
niíni, in&gtilde;on man.

<p>Itinerario. = Ang nahaton&gtilde;ód sa m&gtilde;a dalan. &ast; Casayóran
sa m&gtilde;a dalan.


<div2 id=cIZ>
<head>IZ</head>

<p>Iza. = Babáyeng bigáon, sa man&gtilde;íl-ad n&gtilde;a batásan.

<p>Izar. = Pagbótad sa m&gtilde;a pisi sa pagósoag, sa pagitáas
sa m&gtilde;a verga ug m&gtilde;a layág sa m&gtilde;a sacayán
ug sa ubán pang m&gtilde;a quinahánglan.

<p>Izquierda. = Oála.

<p>Izquierdear. = Pagbía sa catarón&gtilde;an, sa matúod n&gtilde;a
húna húna.

<p>Izquierdo. = Bisan onsa n&gtilde;a anáa sa dapit sa oála.
&ast; Táuo ug oálhon.




<div1 id=cJ>
<head>J</head>


<div2 id=cJA>
<head>JA</head>


<p>Jabali. = Babóy[**Baboy?] n&gtilde;a ihálas.

<p>Jabalina. = Baboy n&gtilde;a ihálas n&gtilde;a baye. &ast; Hin&gtilde;aníban
maín&gtilde;on in&gtilde;on sa bangcao.

<p>Jabato. = Baboy n&gtilde;a ihálas n&gtilde;a diótay pa.

<p>Jábeca ó jábega. = Anod, sahid, cadaghánan sa m&gtilde;a
anod sa papanágat. &ast; Tolónggon sa m&gtilde;a moros.

<p>Jabeque. = Sacayán n&gtilde;a main&gtilde;on[**maín&gtilde;on?] in&gtilde;on sa pragata,
sa layág ug sa gaod.

<p>Jabon. = Sabón.

<p>Jabonado. = Ang panápton n&gtilde;a guisabónan.

<p>Jabonadura. = Pagsabón, pagcasabón. &ast; Tubig n&gtilde;a guilinísan
sa sabón ug ang bolá sa sabón.

<p>Jabonar. = Pagsabón sa panápton. &ast; Pagtúyo sa isigcatáuo
sa m&gtilde;a polong n&gtilde;a maháit ug masíngca.

<p>Jaboncillo. = Sabón n&gtilde;a sináctan sa m&gtilde;a cahomót,
sa paghunáo sa camót ug sa pagdíhog, sa paghunáo
sa táuo n&gtilde;a paálot.

<p>Jabonera. = Tanóm sa España n&gtilde;a magabóla ug may
silbi sa pagbónac sa panápton. &ast; Balónos, balógo,
malatábao. &ast; Cajon cajon, caban, cajang diótay n&gtilde;a
sorlánan sa sabón.

<p>Jabonería. = Lugar n&gtilde;a pagabohátan ug pagbaligyáan
sa sabón.

<p>Jabonero. = Táuo n&gtilde;a magabóhat ug magabalígya sa
sabón.

<p>Jabonete. V. <hi>Jaboncillo</hi>.

<p>Jaca. V. <hi>Haca</hi>.

<p>Jácara. = Sabáy, sayáo sa maong n&gtilde;alan. &ast; Catilíngban
sa m&gtilde;a táuo n&gtilde;a malipáyon n&gtilde;a nanagsóroy soroy
sa gabíy, n&gtilde;a nanagcanta ug nanagbánha sila.
&ast; Casocó, panoyó. &ast; Bacac, limbong. &ast; Soguílon,
solte, cagóla.

<p>Jacarear. = Pagsóroy soroy sa longsod sa pagcanta
ug pagbánha. &ast; Pagsámoc, pagtúyo sa bisan cansa
sa m&gtilde;a polong n&gtilde;a oaláy hingtóngdan.

<p>Jacarero. = Ang nagasóroy soroy ug nagacolocanta
sa longsod. &ast; Ang malipáyon, matístis ug tigtíao.

<p>Jácaro. = Maandácon.

<pb><p>Jachali. = Cahoy sa América.

<p>Jacinto. = Tanóm, seboya n&gtilde;a mobólac sa onóm con
pitó ca bolac. &ast; Batóng mahál n&gtilde;a malálag, n&gtilde;a
nagacaláin lain ug color.

<p>Jaco. = Cabayo n&gtilde;a diótay.

<p>Jactancia. = Pagcaándac.

<p>Jactanciosamente. = Sa pagcaándac.

<p>Jactancioso. = Maandácon.

<p>Jactarse. = Pagándac.

<p>Jaculatoria. = Pagámpo n&gtilde;a hamóbo ug maínit caáyo.

<p>Jade. = Botóng magáhi caáyo ug sa boloberdeng color,
n&gtilde;a silbi sa m&gtilde;a táuo sa América sa pagbóhat
sa m&gtilde;a capandáyan.

<p>Jadear. = Paghán&gtilde;os, pagcotás, paghálhal, paghin&gtilde;á
hin&gtilde;á.

<p>Jadeo. = Pagcahán&gtilde;us, pagcacotás, pagcahálhal, pagcahin&gtilde;á
hin&gtilde;á.

<p>Jaecero. = Ang magabóhat sa m&gtilde;a dayan dayan n&gtilde;a
ibótang sa m&gtilde;a cabayo.

<p>Jaez. = Cadaghánan sa m&gtilde;a dayan dayan n&gtilde;a ibótang
sa m&gtilde;a cabayo.

<p>Jaharrar. = Paghínlo sa m&gtilde;a cota, sa m&gtilde;a pared.

<p>Jaharro. = Pagcahínlo sa m&gtilde;a pared ug sa m&gtilde;a cota.

<p>Jalapa. = Tanóm sa Méjico, ipolorga.

<p>Jalbegar. = Pagdíhog sa nauong sa m&gtilde;a colog ug m&gtilde;a
mahomót.

<p>Jalbeque. = Pagcahílog sa bisan onsa sa yeso. &ast; Ang
icadíhog sa m&gtilde;a babáye sa ilang nauong, arón
mapotí.

<p>Jalde. = Calálag.

<p>Jaldre. = Color sa m&gtilde;a langgam.

<p>Jalea. = Matám-is n&gtilde;a masíhag ug mahágcot, n&gtilde;a
pagaboháton sa m&gtilde;a dogá sa obán n&gtilde;a m&gtilde;a bon&gtilde;a.

<p>Jalear. = Pagtáoag. &ast; Pagágda sa m&gtilde;a iró, arón managápas
sa obán n&gtilde;a m&gtilde;a mananáp. &ast; Pagbásal basal
sa m&gtilde;a camót sa pagágda sa nanagsabáy.

<p>Jaletina. V. <hi>Jalea</hi>.

<p>Jamás. = Sa guihápon.

<pb n=330><p>Jamba. = Bisan onsang cahoy con haligue n&gtilde;a guipatíndog
sa loyo ug sa luyo sa m&gtilde;a tacop ug m&gtilde;a talambóan.

<p>Jamerdana. = Lugar n&gtilde;a pagabotán&gtilde;an sa hugao sa
solód sa tian sa m&gtilde;a mananáp n&gtilde;a guipatáy.

<p>Jamerdar. = Paghógas sa solód sa tian sa m&gtilde;a mananáp
n&gtilde;a guipatáy. &ast; Pagbónac sa madalí ug sa
díli maáyo.

<p>Jamon. = Paa sa baboy n&gtilde;a inasín.

<p>Jamona. = Babáye n&gtilde;a matámboc ug sa dagcóng edad.

<p>Jamuga ó Jamugas. = Siya n&gtilde;a pagalingcódan sa m&gtilde;a
babáye sa pagcabayo nila.

<p>Jándalo. = Paglacáo ug pagpamólong n&gtilde;a an&gtilde;ay sa
m&gtilde;a táuo sa Andalucía.

<p>Jangaga. = Tinócod sa m&gtilde;a cahoy, n&gtilde;a magáma arón
manóngtong ang m&gtilde;a táuo n&gtilde;a nanagsacáy sa sacayán
n&gtilde;a nabóong.

<p>Jangua. = Sacayán n&gtilde;a diótay.

<p>Jaque. = Maandácon, parayégon.

<p>Jaqueca. = Tampíhag.

<p>Jarabe. = Ilímnon n&gtilde;a italámbal, n&gtilde;a matám-is caáyo
ug mahágcot, n&gtilde;a pagaboháton sa dogá sa m&gtilde;a
bolac ug m&gtilde;a bon&gtilde;a.

<p>Jarabearse. = Pagínom sa m&gtilde;a jarabe.

<p>Jaramago. = Tanóm sa España.

<p>Jarana. = Sabá, banha.

<p>Jaranear. = Pagsámoc, paghilábot, pagápil sa m&gtilde;a
dola, sa m&gtilde;a combida, sa m&gtilde;a pagsayáo, &amp;c.

<p>Jaranero. = Ang mahagógma sa m&gtilde;a dola ng[**ang?] sa m&gtilde;a
calin&gtilde;áoan.

<p>Jarapote. V. <hi>Jaropeo</hi>.

<p>Jarapotear. V. <hi>Jaropear</hi>.

<p>Jaraqui ó Jaracuo. = Tanáman n&gtilde;a pagalin&gtilde;áoan.

<p>Jarcia. = Cadaghánan sa m&gtilde;a botang n&gtilde;a magsáma
ug n&gtilde;a nagacaláin lain, n&gtilde;a nanan&gtilde;obót, n&gtilde;a oalá
magacahósay. &ast; Ang casangcápan ug m&gtilde;a pisi sa
m&gtilde;a sacayán. &ast; Ang m&gtilde;a pisi n&gtilde;a icalíg-on sa m&gtilde;a
talároc sa m&gtilde;a sacayán. &ast; Cadaghánan sa m&gtilde;a quinahánglan
sa pagpanágat, sa m&gtilde;a panagátan.

<p>Jardin. = Tanáman sa m&gtilde;a bolac ug m&gtilde;a tanóm n&gtilde;a
mahomót, n&gtilde;a pagalin&gtilde;áoan sa m&gtilde;a tauo. &ast; Calibán&gtilde;an
sa m&gtilde;a sacayán. &ast; Yota n&gtilde;a pagatámnan sa
m&gtilde;a tanóm n&gtilde;a italámbal.

<p>Jardinería. = Quinaárman sa pagbáton ug pagbóhat sa
m&gtilde;a jardin.

<p>Jardinero. = Ang magabántay, magahópot ug magabóhat
sa jardin.

<p>Jareta. = Tohógan.

<p>Jarifo. = Ang guidáyan dayánan ug maáyo, ang baihónan,
an&gtilde;áyan.

<p>Jarillo. = Tanóm.

<p>Jaro. = Baboy n&gtilde;a may color n&gtilde;a bolobolágao.

<p>Jaropar. = Paghátag, pagpaínom sa bísan cansa sa
daghánan n&gtilde;a m&gtilde;a tambal sa botica.

<p>Jarope. = Ilímnon n&gtilde;a italámbal. &ast; Ilímnon n&gtilde;a mapáit
ug sa daótan n&gtilde;a lamí.

<p>Jaropeo. = Pagínom sa masóbsob sa m&gtilde;a ilímnon n&gtilde;a
italámbal.

<p>Jarra. = Sorlánan sa yota n&gtilde;a may caláptan.

<p>Jarrear. = Pagcóha, paggóa sa masóbsob sa bino,
sa tobig, &amp;c., sa saro.

<p>Jarrero. = Ang magabóhat ug magabalígya sa m&gtilde;a
saro, ug ang maga bantay sa bino, sa tobig, &amp;c.,
n&gtilde;a guisolód dihá.

<p>Jarretar. = Pagpalóya, pagcóha sa gahóm, sa cosóg.
&ast; Pagpalóya sa húna húna.

<p>Jarrete. = Locon locon, loco loco sa m&gtilde;a mananáp
n&gtilde;a may opat ca tiil.

<p>Jarretera. = Italácgos sa m&gtilde;a medias ug sa man&gtilde;a
calson, sa locon locon.

<p>Jarro. V. <hi>Jarra</hi>. &ast; Saro.

<pb n=331><p>Jarron. = Dayan dayan n&gtilde;a maín&gtilde;on in&gtilde;on sa dagoay
sa saro, n&gtilde;a ibótang sa m&gtilde;a cota, ug labí pa
sa ibábao sa m&gtilde;a poltahán.

<p>Jaspe. = Bató n&gtilde;a magáhi, n&gtilde;a nagacaláin lain ug
color.

<p>Jaspeado. = Ang nagacaláin lain ug color maín&gtilde;on sa
jaspe.

<p>Jaspear. = Pagpíntal sa pagpanigín&gtilde;on sa jaspe.

<p>Jaula. = Jalua. &ast; Cajon cajon, sorlánan n&gtilde;a binóhat
sa man&gtilde;a cahoy, m&gtilde;a caoáyan, m&gtilde;a caoat, &amp;c.,
sa pagsolód ug pagbilánggo sa m&gtilde;a mananáp n&gtilde;a
ihálas, sa m&gtilde;a langgam ug sa m&gtilde;a tauo n&gtilde;a boang.

<p>Jauto. = Matáb-an, ang oaláy asín.

<p>Jayan. = Táuo n&gtilde;a hatáas, cosgon, sa dagcóng hosog.

<p>Jazilla. = Timáan n&gtilde;a mahabílin sa bisan onsa n&gtilde;a
guibótang sa bisan diin.

<p>Jazmin. = Jasmin, sampága, manól.


<div2 id=cJE>
<head>JE</head>

<p>Jefe. = Ponóan.

<p>Jelfe. = Bihag n&gtilde;a maítom.

<p>Jelíz. = Ang mobalígya sa igagáma.

<p>Jema. = Ang bahin sa cahoy n&gtilde;a mahabílin sa may
panit, cay oalá sapsápon sa maáyong pagcaláro.

<p>Jeme. = Tocáo[**missing .] &ast; Ang nauong sa babáye.

<p>Jemoso. = Cahoy n&gtilde;a sinápsap n&gtilde;a guibínlan sa panit.

<p>Jenjibre. = Loy-a.

<p>Jeque. = Táuo n&gtilde;a tigúlang. &ast; Ponóan sa moros.

<p>Jerapellina. = Bisti n&gtilde;a daan, guisi, noog.

<p>Jerarquía. = Pagcasonód sonór sa m&gtilde;a capónong poponón&gtilde;an[**typo: ponón&gtilde;an in French Google edition]
sa m&gtilde;a Ángeles, sa m&gtilde;a Padre, &amp;c.

<p>Jerga. = Panápton n&gtilde;a mabága. &ast; V. <hi>Jerigonza</hi>.

<p>Jergon. = Cama, unlánan n&gtilde;a dagcó n&gtilde;a pagapónan
sa dagámi n&gtilde;a naláya, sa tinábas sa papel, &amp;c.,
n&gtilde;a pagahigdáan sa m&gtilde;a táuo. &ast; Bisti sa daótan
n&gtilde;a pagcabóhat ug n&gtilde;a dili moán&gtilde;ay sa lauas. &ast; Táuo
n&gtilde;a matámboc ug matalác-on. &ast; Ang tian.

<p>Jerguilla. = Panápton n&gtilde;a manípis sa igagáma con sa
balahíbo sa m&gtilde;a carnero.

<p>Jerife. = N&gtilde;alan n&gtilde;a hamíli ug bantógon n&gtilde;a ihátag
sa m&gtilde;a moros sa m&gtilde;a lioat ni Mahoma.

<p>Jerigonza. = Ang pinamólong n&gtilde;a mabóloc ug malisód
n&gtilde;a pagasabóton. &ast; Bohat n&gtilde;a oaláy hingtóngdan.

<p>Jeringa. = Jeringa. &ast; Paghán&gtilde;io n&gtilde;a macasámoc ug
macabódlay.

<p>Jeringacion. = Pagcajeringa.

<p>Jeringar. = Pagjeringa. &ast; Paghán&gtilde;io, pagámpo sa masóbsob,
sa pagcasámoc ug sa pagcabórlay.

<p>Jeringazo. = Pagcajeringa.

<p>Jeroglífico. = Timáan n&gtilde;a may hingtóngdan ug cahológan
n&gtilde;a hatáas caáyo.

<p>Jeronimiano. = Ang nahaton&gtilde;ód sa caparian ni S. Jerónimo.

<p>Jerónimo. = Idem. &ast; Padre sa caparin ni S. Jerónimo.

<p>Jerosolimitano. = Ang natáuo sa Jerusalém, con Jerusalén[**Jerusalém].

<p>Jerpa. = Balágon n&gtilde;a maníoang n&gtilde;a motoróc sa ton&gtilde;ód
sa ponóan sa m&gtilde;a paras.

<p>Jesucristo. = Ang Anac sa Dios n&gtilde;a napacatáuo.

<p>Jesusear. = Paghin&gtilde;álan sa masóbsob sa n&gtilde;alan ni
Jesus.

<p>Jeta. = Ang m&gtilde;a n&gtilde;abil n&gtilde;a dagcó ug mabága.

<p>Jetar. = Paglínis sa bisan onsa sa tobig, sa bino, &amp;c.

<p>Jetudo. = Ang guidagcóan sa m&gtilde;a n&gtilde;abil.

<div2 id=cJI>
<head>JI</head>

<p>Jiba. = Pagcabóctot, boctot. &ast; Casámoc, pagcabórlay.

<p>Jibado. = Boctóton.

<pb n=332><p>Jibar. = Pagbórlay, pagsámoc.

<p>Jibia. = Mananáp sa dagat maín&gtilde;on in&gtilde;on sa tabógoc,
sa coguíta. &ast; Colabótan.

<p>Jibion. = Baláyan sa colabótan. &ast; Tabógoc, coguíta.

<p>Jiboso. = Boctóton.

<p>Jícara. = Posillo sa socolate.

<p>Jicarazo. = Pagpaínom sa hiló.

<p>Jifería. = Opicio sa pagpatáy sa m&gtilde;a mananáp, sa
m&gtilde;a baca, sa m&gtilde;a calabáo, &amp;c.

<p>Jifero. = Ang nahaton&gtilde;ód sa lugar n&gtilde;a palátyan sa
m&gtilde;a mananáp. &ast; Bisan onsa n&gtilde;a mahógao, bolín&gtilde;on.
&ast; Ang sondang n&gtilde;a icapatáy ug icalápa sa m&gtilde;a
mananáp. &ast; Ang táuo n&gtilde;a magapatáy ug magalápa
sa m&gtilde;a mananáp.

<p>Jigote. = Guinisál sa carne n&gtilde;a tinártar caáyo.

<p>Jiguilete. = Tagom.

<p>Jilguero. = Langgam sa España sa maníndot n&gtilde;a tin&gtilde;og,
ug pagcalálag.

<p>Jinete. = Soldado n&gtilde;a may cabayo. &ast; Ang magacabayo.

<p>Jinglar. = Pagdóyan, pagtábiog, pagtábog.

<p>Jira. = Tinábas n&gtilde;a hatáas n&gtilde;a guitábas sa m&gtilde;á[**m&gtilde;a] panápton.
&ast; Combira sa banua n&gtilde;a pogatambón&gtilde;an sa
m&gtilde;a abian, sa m&gtilde;a higála.

<p>Jiride. = Tanóm.

<p>Jirofle. = Cahoy sa India n&gtilde;a mobón&gtilde;a sa pimienta.

<p>Jiron. = Pedazo sa bisti n&gtilde;a naguísi ug nabítay.

<p>Jironado. = Ang naguísi.


<div2 id=cJO>
<head>JO</head>

<p>Jo. = Loa: polong n&gtilde;a pagagamíton sa pagpapoyó
sa m&gtilde;a calábao, m&gtilde;a cabayo, &amp;c.

<p>Jocosamente. = Sa pagcatístis.

<p>Jocoserio. = Ang sináctan sa pagcalígdon ug sa pagcatístis.

<p>Jocosidad. = Pagcatístis, pagcatíao.

<p>Jocoso. = Malipáyon, matístis.

<p>Jofaina. V. <hi>Aljofaina</hi>.

<p>Jopo. = Pagpaháoa.

<p>Jornada. = Paglacát sa usá ca tibúoc n&gtilde;a arlao. &ast; Cadogáyan
sa quinabóhi. &ast; Pagcabólag sa calág sa
laoas. &ast; Ang usá ca libo ug limá ca gatús ca pliego
n&gtilde;a arang marcáhan sa arlao n&gtilde;atanán sa tagsa
ca pigsánan sa m&gtilde;a imprenta.

<p>Jornal. = Sohol n&gtilde;a macóha sa m&gtilde;a mamomóo, sa
pagbóhat nila sa tibúoc n&gtilde;a arlao.

<p>Jornalero. = Mamomóo, sinohólan.

<p>Joroba. = Pagcabóotot. &ast; Casámoc, pagcabórlay.

<p>Jorobado. = Boctóton.

<p>Jorobar. = Pagsámoc, pagbórlay, pagalin&gtilde;ása.

<p>Jota. = Bisan onsa n&gtilde;a diótay caáyo. &ast; Sabáy, pagsayáo,
sa España.

<p>Jóven. = Olitáo, báta pa.

<p>Jovial. = Malipáyon.

<p>Jovialidad. = Pagcalípay, calípay, maáyong boot.

<p>Joya. = Hias. &ast; Ang m&gtilde;a bisti ug m&gtilde;a dayan dayan
sa m&gtilde;a babáye, ug labí pa sa m&gtilde;a dalága con
mamíño sila.

<p>Joyante. = Igagáma n&gtilde;a magamáy, pino caáyo.

<p>Joyel. = Hias n&gtilde;a diótay.

<p>Joyera. = Babáye n&gtilde;a magabalígya sa m&gtilde;a hias.

<p>Joyería. = Ang pagpatigáyon, ang pagcomercio sa m&gtilde;a
igagáma, m&gtilde;a hias ug m&gtilde;a dayan dayan, ug ang
baláy n&gtilde;a pagabaligyáan niána.

<p>Joyero. = Tauo n&gtilde;a magabalígya sa m&gtilde;a hias.




<div2 id=cJU>
<head>JU</head>


<p>Juan. = Cajon cajon n&gtilde;a guibotáng[**guibótang?] sa m&gtilde;a Singbahán
n&gtilde;a pagasórlan sa m&gtilde;a limos.

<pb n=333><p>Juanete. = Quinacomalagcóan sa m&gtilde;a tiil. &ast; Tagsa ca
bocóg sa m&gtilde;a apapán&gtilde;ig. &ast; Tagsa ca layág n&gtilde;a
nagatóngtong ug nahaibábao sa gabia ug sa belacho.

<p>Juardia. = Buling sa m&gtilde;a panápton.

<p>Juardioso. = Panápton n&gtilde;a bulín&gtilde;on.

<p>Jubilacion. = Pagcaóndang sa opicio sa bisan cansang
tauo, sa pagbílin canía sa don&gtilde;og ug sohol n&gtilde;a
hingtúngdan.

<p>Jubilar. = Pagcóha sa opicio con sa catongdánan sa
bisan cansa, ug pagbílin canía sa sohol n&gtilde;a tibóoc
con sa usá ca bahin, ug sa don&gtilde;og.

<p>Jubileo. = Piesta n&gtilde;a dagcó sa m&gtilde;a israelitas n&gtilde;a
guipiesta nila sa tagsa ca calím-an ca túig. &ast; Pagtógot
con pagpasáylo sa m&gtilde;a baláidon sa m&gtilde;a salá,
n&gtilde;a itógot sa Santos n&gtilde;a Papa osáhay, sa dagcóng
polós sa m&gtilde;a binoñágan.

<p>Júbilo. = Calípay, himáya.

<p>Jubon. = Supa sa oaláy manggas.

<p>Judáico. = Ang nahaton&gtilde;ód sa m&gtilde;a Judíos.

<p>Judaismo. = Religion, pagtóo sa m&gtilde;a Judíos.

<p>Judaizante. = Ang mononót sa m&gtilde;a pagtóo sa m&gtilde;a
Judíos.

<p>Judaizar. = Pagtóo, pagnonót, pagápas sa religion sa
m&gtilde;a Judíos.

<p>Júdas. = Borhíon.

<p>Judería. = Lugar, barrio n&gtilde;a guimpúy-an sa m&gtilde;a Judíos.
&ast; Tampo, amot, tampa n&gtilde;a guinabáyad sa
m&gtilde;a Judíos.

<p>Judía. = Balátong sa m&gtilde;a castila, prijoles.

<p>Judiada. = Bohat n&gtilde;a mabán&gtilde;is. &ast; Tobo n&gtilde;a dagcóan
caáyo ug dinilí.

<p>Judicante. = Ang tagsa sa m&gtilde;a hocom n&gtilde;a mahilábot
sa m&gtilde;a paghócom sa m&gtilde;a ministro sa Justicia
n&gtilde;a nanagbórhi ug nanagbalígya sa ilang opicio
ug catogdánan.

<p>Judicatura. = Opicio, cahímtang sa m&gtilde;a hocom. &ast; Pagcahócom.

<p>Judicial. = Ang nahaton&gtilde;ód sa paghócom ug pagsentensia.

<p>Judicialmente. = Sa hocmánan, sa pagcahócom.

<p>Judío. = Ang magatóman sa batásan n&gtilde;a caráan ni
Maisés. &ast; Ang nahaton&gtilde;ód sa m&gtilde;a Judíos. &ast; Polong
n&gtilde;a pagagamíton, guican sa capon&gtilde;ót ug caligótgot
sa pagyóbit ug pagpasipála sa isigcatáuo.

<p>Juego. = Dula, calin&gtilde;áoan. &ast; Catilíngban sa m&gtilde;a dahon
sa baraja n&gtilde;a macaáyo sa m&gtilde;a pagsogál, n&gtilde;a
icasogál. &ast; Quinaádman sa pagdán&gtilde;at, ug sa pagcóha
sa bisan onsa. &ast; Cadahánan sa m&gtilde;a casangcápan
sa m&gtilde;a coche, m&gtilde;a caro, m&gtilde;a galín&gtilde;an sa
opát ca rueda. &ast; Pagtíao, pagtístis. &ast; De manos. =
Tanghága.

<p>Jueves. = Jueves, ang icalíma ca adlao sa semana,
apil ang domingo.

<p>Juez. = Hocom, ang may gahóm sa paghócom, sa paghósay
sa m&gtilde;a capolon&gtilde;ánan, sa pagsentensia.

<p>Jugada. = Pagsógal[**Pagsogál?], pagcasogál. &ast; Bohat n&gtilde;a daótan
ug n&gtilde;a oalá paabóton, contra sa isigcatáuo.

<p>Jugador. = Ang magasogál, sogaról, tigsogál.

<p>Jugante. = Idem.

<p>Jugar. = Pagsogál. &ast; Pagdóla, paglín&gtilde;ao lin&gtilde;ao. &ast; Pagsámoc,
pagcóndat. &ast; Pagtíao. &ast; Pagyobit, pagtámay
sa isigcatáuo.

<p>Jugarreta. = Pagsogál n&gtilde;a daótan.

<p>Juglar. = Ang nahilábot sa m&gtilde;a pagsogál ug m&gtilde;a paglímbong.

<p>Jugo. = Dogá sa m&gtilde;a cahoy, m&gtilde;a tanóm, &amp;c. &ast; Bisan
onsa n&gtilde;a may caposlánan.

<p>Jugoso. = Ang may dugá, ang dogáan. &ast; Capuslánan,
bisan onsa n&gtilde;a may polós.

<pb n=334><p>Jugue. = Hugao, boling.

<p>Juguete. = Duláan. &ast; Pagcatíao, pagcatístis.

<p>Juguetear. = Pagdúla, dula, paglin&gtilde;ao, pagtíao tiao.

<p>Jugueton. = Táuo con mananáp n&gtilde;a magadúla dula,
magacolocúndat sa masóbsob.

<p>Juicio. = Boot, cabobót-on, pagcabóot, pagbóot, caboótan,
salabótan. &ast; Pagíla sa m&gtilde;a capolon&gtilde;ánan ug
m&gtilde;a hulusáyon sa paghócom ug sa pagsentensia.

<p>Juiciosamente. = Sa pagcaboótan.

<p>Juicioso. = Ang boótan, ang may boot, ang guisóg-*dan
ug guisórlan sa bóot. &ast; Bisan onsa n&gtilde;a guibúhat
sa pagcaboótan.

<p>Julepe. = Ilímnon n&gtilde;a matám-is n&gtilde;a pagaboháton sa
m&gtilde;a licor n&gtilde;a nagacaláin lain, n&gtilde;a sináctan sa
asúcar con sa calámay. &ast; Casábang dagcó ug maháit.

<p>Julio. = Julio, ang icapíto ca bulan sa túig.

<p>Julo. = Mananáp n&gtilde;a aghop n&gtilde;a moóna sa m&gtilde;a mananáp
n&gtilde;a ihálas.

<p>Jumenta. = Babe sa jumento.

<p>Jumental. = Ang nahaton&gtilde;ód sa jumento.

<p>Jumentil. = Idem.

<p>Jumento. V. <hi>Borrico</hi>.

<p>Juncal. = Lugar n&gtilde;a pagatobóan sa m&gtilde;a banban, sa
m&gtilde;a tigbao.

<p>Juncia. = Tanóm n&gtilde;a italámbal ug mahomót.

<p>Junciana. = M&gtilde;a dahon n&gtilde;a laya. &ast; Pagcaándac.

<p>Junciera. = Sorlánan sa yota n&gtilde;a guitaclóban sa taclob
n&gtilde;a binóho bohóan, arón mahon&gtilde;áo ug maalísn&gtilde;ao
ang bahó sa m&gtilde;a dahon ug m&gtilde;a dagámi n&gtilde;a mahomót
n&gtilde;a guinasolód dihá.

<p>Junco. = Banban, tigbao, ooáy. &ast; Sacayán n&gtilde;a diótay.

<p>Junio. = Junio, ang icaònom[** should this be ó P3] ca bulan sa túig.

<p>Junior. = Ang Padreng religioso n&gtilde;a anáa sa ilálom
sa gahóm ug paghópot sa maestro de novicios.

<p>Juno. = Ang usá sa ópat ca malin&gtilde;in sa Lan&gtilde;it n&gtilde;a
guin&gtilde;álan ug planetas, n&gtilde;a nanaglibót sa aldao ug
n&gtilde;a guipaambítan sa iang sugá.

<p>Junquillo. = Tanóm n&gtilde;a magabólae sa m&gtilde;a bolac n&gtilde;a
malálag ug mahomót caáyo.

<p>Junta. = Catilíngban sa m&gtilde;a táuo. &ast; Pagcaípon, pagcatíp-oc,
pagcatin&gtilde;ób[** There is something in front of this word, may be garbage P3], pagcahiósa sa bisan onsa
n&gtilde;a m&gtilde;a botang.

<p>Juntamente. = Sa pagcahiósa, sa pagcaípon, sa pagcatin&gtilde;ób.

<p>Juntamiento. = Pagcahiósa, pagcatíp-oc, pagcaípon,
pagcatígom, pagcatin&gtilde;ób, pagcatámbong, pagcatágbo.

<p>Juntar. = Paghiósa, tigom, tin&gtilde;ób, tip-oc, tagbo, tambong,
ipon, loon, dool, pagobán.

<p>Juntera. = Sepiyo, capandáyan sa m&gtilde;a panday sa cahoy.

<p>Junterilla. = Idem.

<p>Junto. = Ang nahadóol, ang midóol, dóol, harúol,
sa pagcaláquip. &ast; V. <hi>Juntamente</hi>.

<p>Junturas. = Ang m&gtilde;a bahin sa m&gtilde;a botang n&gtilde;a guidoólan
sa ubán n&gtilde;a m&gtilde;a botang, pagcadóol, pagcahiósa
sa m&gtilde;a botang.

<p>Júpiter. = Ang malín&gtilde;in n&gtilde;a labíng dagcó sa m&gtilde;a
planetas. V. <hi>Juno</hi>.

<p>Jura. = Pagpanómpa sa m&gtilde;a dagcóng táuo, sa n&gtilde;alan
sa m&gtilde;a táuong tanán sa Guinharían, sa timáan
sa pagíla sa ilang hari.

<p>Jurador. = Tigpanómpa, tigsómpa, ang magapanómpa.

<p>Juramentar. = Pagsógo arón manómpa ug bisan quinsa.
&ast; Pagsáad sa bisan onsa, sa ilálom sa pagpanómpa.

<p>Juramento. = Sompa, pagpanómpa, pagtóg-an con paglimód
sa bisan onsa, sa ilálom sa pagpanómpa.

<p>Jurar. = Pagsómpa, pagpanómpa. &ast; V. <hi>el anterior</hi> desde
<hi>pagtóg-an</hi>.

<p>Juratoria. = Dáhon dahon sa salapí n&gtilde;a guililócan sa
Evangelio n&gtilde;a ibótang sa m&gtilde;a camót sa m&gtilde;a hocom,
sa pagpanúmpa nila.

<pb n=335><p>Jurdia. = Anod, sahid, sa pagpanágat.

<p>Jurel. = Isda sa m&gtilde;a dagat sa España.

<p>Jurgina, jurguina. = Babáye n&gtilde;a balbal, asoang,
onglo.

<p>Jurídicamente. = In&gtilde;on sa batásan sa m&gtilde;a leyes, sa
m&gtilde;a hocmánan.

<p>Jurídico. = Bisan onsa n&gtilde;a guibóhat in&gtilde;on sa batásan
sa m&gtilde;a leyes, sa m&gtilde;a hocmánan.

<p>Jurisconsulto. = Quinaarmánon sa m&gtilde;a batásan, sa
m&gtilde;a leyes.

<p>Jurisdiccion. = Gahóm aa[**sa] pagbóot ug pagsógo. &ast; Yota
n&gtilde;a hingsácpan sa m&gtilde;a provincia con m&gtilde;a longsod,
ug sa gahóm sa m&gtilde;a hocom.

<p>Jurisdiccional. = Ang nahaton&gtilde;ód sa gahóm.

<p>Jurisperito. V. <hi>Jurisconsulto</hi>. &ast; Magtotóon sa m&gtilde;a leyes.

<p>Jurisprudencia. = Quinaárman sa m&gtilde;a leyes, sa batásan.

<p>Jurisprudente. V. <hi>Jurisperito</hi>.

<p>Jurista. = Ang nagaestudio sa quinaárman sa m&gtilde;a leyes.

<p>Juro. = Gahóm sa pagángcon, sa guihápon, sa bisan
onsa.

<p>Jusbarba. = Tanóm.

<p>Justa. = Pagáoay sa m&gtilde;a táuo n&gtilde;a nagacabayo ug n&gtilde;a
guisangcápan sa m&gtilde;a bangcao.

<p>Justamente. = Sa catarón&gtilde;an. &ast; Sa pagcaígo sa laoas.

<p>Justicia. = Catarón&gtilde;an. &ast; Ang usá sa opat ca virtudes
n&gtilde;a guin&gtilde;álan ug cardinales. &ast; Gahóm. &ast; Catilíngban
sa m&gtilde;a hatag n&gtilde;a macaáyo sa bisan onsa.
&ast; Castigo sa cadaigánan, ug ang táuo n&gtilde;a magacastigo,
ang mohámpae[**unclear], ang magabítay sa man&gtilde;a
saláan, &amp;c.

<p>Justiciero. = Ang magalógos ug magapatigáyon arón
matúman ang catarón&gtilde;an. &ast; Ang magapabáyad ug
magacastigo sa m&gtilde;a saláan, in&gtilde;on gayúd sa m&gtilde;a
pahanóngdan ug sa catarún&gtilde;an.

<p>Justificacion. = Pagcaán&gtilde;ay, pagcaóyon sa matárung,
sa catarún&gtilde;an. &ast; Pagbalíbar, pagásoy sa m&gtilde;a táuo,
arón maoalá ang catáhap n&gtilde;a guibótang caníla.
&ast; Pagcasáyod, pagcadayág sa camatúod sa bisan
onsa n&gtilde;a polong con bohat. &ast; Ang socod sa m&gtilde;a
dalan sa m&gtilde;a sulat n&gtilde;a guihúsay sa m&gtilde;a imprenta.

<p>Justificadamente. = Sa catarún&gtilde;an, sa pagcataláid, sa
matúod sa pagcaígo ug pagcatopóng.

<p>Justificado. = Ang an&gtilde;ay sa matúod ug sa catarún&gtilde;an.
&ast; Matárong, mataláid.

<p>Justificador. = Ang mohátag sa pagcatárong, sa pagcasántos.

<p>Justificante. = Ang macatárong, ang magapatárong.

<p>Justificar. = Paghátag sa Dios sa pagcatárong, sa pagcasántos,
sa pagcapótli, sa iang m&gtilde;a hatag, m&gtilde;a
gracia ug m&gtilde;a pagtábang, sa bisan cansa. &ast; Pagháhag,
pagdayág sa bisan onsa. &ast; Pagpaán&gtilde;ay, pagpaóyon
sa bisan onsa. &ast; Pagbalíbad sa bisan cansa,
arón madayág n&gtilde;a díli matúod ang guibótang botang
canía. &ast; Pagtopóng, sa m&gtilde;a imprenta, sa m&gtilde;a
dalan sa m&gtilde;a solat n&gtilde;a guihósay.

<p>Justificativo. V. <hi>Justificante</hi>.

<p>Justillo. = Supa n&gtilde;a ibisti sa ilálom sa obán n&gtilde;a m&gtilde;a
bisti.[**, instead?] sa oaláy manggas, ug n&gtilde;a moábot hasta sa
haoac lamang.

<p>Justipreciar. = Pagpabíli, paghótang sa bale sa bisan
onsa.

<p>Justo. = Táuo n&gtilde;a matárong. &ast; Ang moán&gtilde;ay sa matúod
ug sa catarón&gtilde;an. &ast; Bisan onsang botang n&gtilde;a
natopóng sa lain n&gtilde;a botang, sa socod, sa timi[**unclear]
bang, sa isip, con sa pagcadagcó. &ast; Sa pagcaígo.

<p>Juta. = Langgam sa Indias.

<p>Juvenil. = Ang nahaton&gtilde;ód sa pagcabáta.

<p>Juventud. = Pagcabáta, pagcaolitáo.

<p>Juzgado. = Cadaghánan, catilíngban sa m&gtilde;a hocom n&gtilde;a
nanin&gtilde;ób sila sa paghócom, ug ang lugar n&gtilde;a
<pb n=336>pagahócman. &ast; Hocmánan sa bisan usá lamang ca
hocom.

<p>Juzgamundos. = Tiglíbac libac, táuo n&gtilde;a malibácon, ang
magalíbac libac sa isigcatáuo.

<pb n=337><p>Juzgante. = Ang magahócom.

<p>Juzgar. = Paghócom, pagsentensia. &ast; Paghúna búna[**húna],
pagtóo sa bisan onsa.



<div1 id=cL>
<head>L</head>


<div2 id=cLA>
<head>LA</head>


<p>La. = Ang.

<p>Laberinto. = Bisan onsang lugar n&gtilde;a guicoros corósan
sa m&gtilde;a dalan n&gtilde;a nanagcasógat, arón mabóloc
ang mosolód ug díli onta mogatóltol sa alaguían
sa paggóa. &ast; Bisan onsa n&gtilde;a nabóloc, nagobót
ug nasácot.

<p>Labia. = Pagcadághan sa m&gtilde;a polong n&gtilde;a piníli sa
magasoguílon.

<p>Labial. = Polong ug letra n&gtilde;a pagasangpóton sa tinác-om
ang bába, sa pagdóol sa m&gtilde;a n&gtilde;abil.

<p>Lábio. = N&gtilde;abil.

<p>Labor. = Bohat, labra, pagcagóoat.

<p>Laborable. = Ang arang boháton.

<p>Laborador. = Mamomóo, magbobóhat, ang magabóhat.

<p>Laboratorio. = Lugar n&gtilde;a pagahohátan.

<p>Laborear. = Pagbóhat sa bisan onsa.

<p>Laboreo. = Ang pagbóhat sa lugar n&gtilde;a hicaplágan sa
boláoan, sa salapí, &amp;c. &ast; Pagcahósay n&gtilde;a maáyo
sa m&gtilde;a pisi sa m&gtilde;a sacayán, arón masáyon gamíton
con may quinahánglan pa.

<p>Laborío. = Bohat.

<p>Laboriosidad. = Pagcabóhat.

<p>Laborioso. = Macógui, ang mahagógma sa m&gtilde;a bohat,
tigbóhat.

<p>Labrada. = Yota n&gtilde;a guibohátan arón pagatámnan con
pagapogásan sa somonód n&gtilde;a túig.

<p>Labradero. = Ang maáyo n&gtilde;a pagabohátan.

<p>Labradío. V. <hi>Labrantío</hi>.

<p>Labrado. = Panápton n&gtilde;a guinooátan, n&gtilde;a may labra,
n&gtilde;a linabráhan sa paghábol. &ast; Ang yota n&gtilde;a
guibohátan.

<p>Labrador. = Tigbóhat, ang magabóhat sa yota, palaóma,
magbabáol.

<p>Labradoresco. = Ang nahaton&gtilde;ód sa magabóhat sa
yota ug ang an&gtilde;ay canía.

<p>Labrante. = Ang magalíloc, ug magabóhat sa m&gtilde;a
bató, ang magasápsap.

<p>Labrantin. = Ang magobóhat sa yota sa diótay n&gtilde;a
puhónan.

<p>Labrantío. = Yota n&gtilde;a maáyo n&gtilde;a pagabohátan.

<p>Labranza. = Pagcabóhat, pagbóhat sa yota. &ast; Ang quinaárman
sa pagbóhat sa yota ug aug[**ang] m&gtilde;a yota n&gtilde;a
pagabohátan.

<p>Labrar. = Pagbóhat sa bisan onsang opicio. &ast; Pagbóhat
sa yota. &ast; Pagpasáquet, pagdáot sa isigcatáuo. &ast; Pagyógot,
paglisód sa m&gtilde;a húna húna.

<p>Labriego. = Palaóma, magbabáol n&gtilde;a boquírnon.

<p>Laca. = Dogá n&gtilde;a maín&gtilde;on sa tagoc, n&gtilde;a gnibóhat[**guibóhat]
sa m&gtilde;a mananáp n&gtilde;a magamáy n&gtilde;a maín&gtilde;on in&gtilde;on
sa m&gtilde;a solom con hormigas, sa India.

<p>Lacayo. = Sologóon n&gtilde;a moobán guihápon sa iang agálon
con magacóche sia.

<p>Laceracion. = Pagcabóong, pagcadógmoc sa bisan onsa.

<p>Lacerado. = Anógon, aláot, ang guicayóctan, ang guicalísdan.
&ast; Hangol[**Han&gtilde;ol], pobres. &ast; Ang nasaquét sa saquét
n&gtilde;a guin&gtilde;álan ug de S. Lázaro, lazaróhon.

<p>Lacerar. = Pagbóong, pagdógmoc. &ast; Paghícao, pag-**daguínot. [**pagdaguínot from 336.] 
<pb>&ast; Pagbáyar sa m&gtilde;a salá. &ast; Pagdáot, pagpabíquil
sa m&gtilde;a cabobót-on sa m&gtilde;a táuo.

<p>Lacería. = Pagcahán&gtilde;ol, cahán&gtilde;ol, pagcapóbres. &ast; Casáquet.
&ast; Calisód, cogóol, cayógot.

<p>Lacio. = Ang naláya, ang nalóm-it, ang naláob. &ast; Ang
nalóya, ang oaláy gahóm ug cosóg, ang díli macáscog.

<p>Lacónicamente. = Sa pagcaláctor, sa pagcadalí, sa diótay
n&gtilde;a polong.

<p>Lacónico. = Lactor, lináctod, dinalí, sa m&gtilde;a diótay
ug hamóbong polong, dináclit.

<p>Laconismo. = Pagcaláctor, pagcadalí.

<p>Lacra. = Timáan sa bisan onsang saquét, ulat. &ast; Bisan
onsang cadáot sa laoas con sa calág sa m&gtilde;a táuo.

<p>Lacrar. = Pagdáot sa quinabóhi sa isigcatáuo, pagtacód
canía sa bisan onsang saquét. &ast; Pagdáot canía
sa iang puhónan, sa iang m&gtilde;a baol, sa iang
m&gtilde;a mananáp.

<p>Lacre. = Minása n&gtilde;a nagacaláin lain ug color ug magáhi,
n&gtilde;a mamahómoc, matúnao ug masíga sa caláyo,
ug maáyo sa pagpílit sa m&gtilde;a solat ug sa pagbólit
sa bisan onsa, cay magáhi pagópod con mabógnao
na.

<p>Lacrimal. = Ang nahaton&gtilde;ód sa m&gtilde;a lohá.

<p>Lacrimatorio. = Baso, sorlánan n&gtilde;a guisórlan ug guibotán&gtilde;an
sa m&gtilde;a caráan n&gtilde;a táuo sa ilang m&gtilde;a
lohá, sa paghílac nila ton&gtilde;ód sa m&gtilde;a minatáy.

<p>Lacrimoso. = Ang may m&gtilde;a luhá.

<p>Lactancia. = Pagcasóso sa m&gtilde;a báta.

<p>Lactante. = Ang magasóso.

<p>Lácteo. = Ang nahaton&gtilde;ód sa gatas.

<p>Lacticinio. = Ang gatas ug bisan onsang calánon n&gtilde;a
sináctan sa gatas.

<p>Lactífero. = Ang alaguían sa gatas cutub sa pagábot
sa atn&gtilde;al[**atu&gtilde;al?] sa soso.

<p>Lactumen. = Saquét n&gtilde;a guinabáti usaháy sa man&gtilde;a
báta n&gtilde;a nanagsóso, n&gtilde;a mao ang m&gtilde;a samar ug
m&gtilde;a cogan n&gtilde;a diótay sa olo. &ast; Pono.

<p>Lacha. = Isda.

<p>Ladear. = Toang, taquílid, hilig, hilay. &ast; Talín&gtilde;i, tolín&gtilde;i,
olín&gtilde;i. &ast; Pagobán sa luyo sa bisan cansa, pagtopál
canía. &ast; Pagbía sa dalan n&gtilde;a láctor, paglacát
sa toó con sa oála.

<p>Ladeo. = Pagcatóang, pagcataquílid.

<p>Ladera. = Handig, hanáyhay.

<p>Ladilla. = Mananáp n&gtilde;a magamáy oyámot, maín&gtilde;on
in&gtilde;on sa cagao.

<p>Ladinamente. = Sa daótan n&gtilde;a húna búna[**húna], sa tuyo n&gtilde;a
man&gtilde;íl-ad sa pagcabátid.

<p>Ladino. = Batid, malalán&gtilde;on.

<p>Lado. = Quilid, luyo. &ast; Ang manlalában, ang tomalábang.

<p>Ladre. = Pagcaósig sa m&gtilde;a iró.

<p>Ladrador. = Ang magaósig, maosígon.

<p>Ladrante. = Idem. &ast; Ang magapanigín&gtilde;on sa pagósig
sa m&gtilde;a iró.

<p>Ladrar. = Pagósig sa m&gtilde;a iró. &ast; Paghólot, paghómot
sa oaláy pagcadámag, pagcadósmog.

<pb n=338><p>Ladrido. V. <hi>Ladra</hi>. &ast; Pagcalíbac libac, pagcabótang
botang sa isigcatáuo.

<p>Ladrillado. = Salog n&gtilde;a guibotán&gtilde;an sa m&gtilde;a ladriyo.

<p>Ladrillal. = Lugar n&gtilde;a pagabohátan ug pagalotóan sa
m&gtilde;a ladriyo.

<p>Ladrillero. = Ang magbobóhat ug ang magabalígya sa
m&gtilde;a ladriyo.

<p>Ladrillo. = Ladriyo, yota nga[**n&gtilde;a] minása sa pagcadágoay
sa usá ca papán n&gtilde;a diótay, n&gtilde;a pagalotóon ug maáyo,
ug may silbi sa pagbóhat sa m&gtilde;a baláy, sa man&gtilde;a
Singbahán, sa m&gtilde;a cota, &amp;c.

<p>Ladrilloso. = Ang maín&gtilde;on sa ladriyo ug may color niána.

<p>Ladron. = Caoatán, maninícas, ma&gtilde;an&gtilde;áhas[**man&gtilde;an&gtilde;áhas].

<p>Ladronamente. = Sa hilom, sa tinágo, sa pagcatinágo.

<p>Ladronera. = Lugar n&gtilde;a pagatagóan ug pagadángpan
sa m&gtilde;a caoatán.

<p>Ladronesco. = Ang nahaton&gtilde;ód sa m&gtilde;a caoátan.

<p>Ladronicio. V. <hi>Latrocinio</hi>.

<p>Lagaña. = Motá.

<p>Lagañoso. = Motáon.

<p>Lagar. = Lugar n&gtilde;a pagapígan sa m&gtilde;a ubas arón gomóa
ang dogá.

<p>Lagarero. = Ang magabóhat sa lagar, sa pagpíga sa
m&gtilde;a ubas, m&gtilde;a paras.

<p>Lagarta. = Tocó n&gtilde;a baye.

<p>Lagartera. = Bohó n&gtilde;a baláyan sa tocó.

<p>Lagartero. = Langgam con mananáp n&gtilde;a mocáon con
magapatáy sa m&gtilde;a tocó.

<p>Lagartija. = Talóto, tiquí, tabíli.

<p>Lagartijero. = Mananáp n&gtilde;a mocáon sa m&gtilde;a tiquí, talóto,
tabíli.

<p>Lagarto. = Tocó. &ast; Haló. &ast; Ibid[**Idem?]. &ast; Táuo n&gtilde;a malalán&gtilde;on
tampalásan.

<p>Lago. = Danao, lanao, lugar n&gtilde;a tubígan.

<p>Lagotear. = Pagálam alam sa bisan cansa, sa pagcóha
sa guitúyo, sa guipanghináot.

<p>Lagotería. = Pagcaálam alam.

<p>Lagotero. = Parayégon, tigálam alam.

<p>Lágrima. = Lohá.

<p>Lagrimable. = Ang tacós n&gtilde;a pagahilácan.

<p>Lagrimal. = Himotáan.

<p>Lagrimar. = Paghílac.

<p>Lagrimoso. = Matá n&gtilde;a poláhon guican sa saquét, ug
tun&gtilde;ód ba cay mahilácon ang táuo n&gtilde;a hingtóngdan.
&ast; Ang magapahílac. &ast; V. <hi>Lagrimable</hi>. &ast; Cahoy
ug bisan onsa n&gtilde;a pagatolóan sa dugá con sa tagoc.

<p>Laguna. V. <hi>Lago</hi>.

<p>Lagunajo. = Danao n&gtilde;a diótay n&gtilde;a mahabílin sa tubig
sa ulan.

<p>Lagunero. = Ang nahaton&gtilde;ód sa danao, sa lanao, sa
tubígan.

<p>Lagunoso. = Lugar, yota n&gtilde;a guidaghánan sa m&gtilde;a
danao, m&gtilde;a lanao.

<p>Laical. = Ang nahaton&gtilde;ód sa m&gtilde;a táuo n&gtilde;a díli Padre.

<p>Láico. = Ang díli Padre.

<p>Laja. = Bató n&gtilde;a halagpád ug mahínlo, pasil.

<p>Lama. = Lalog n&gtilde;a mahabílin sa m&gtilde;a sorlánan n&gtilde;a
guisódlan sa tubig, sa vino, &amp;c., sa pagcadógay.

<p>Lambrija. = Limátoc.

<p>Lamedal. = Lugar n&gtilde;a guidaghánan sa pisac, sa lapoc.

<p>Lamedor. = Tigtílap, ang nagatílap. &ast; Pagcaálam alam
sa salingcápao sa isigcatáuo n&gtilde;a guicasóc-an n&gtilde;a
daan, ug n&gtilde;a pagatagáan pa sa casocó.

<p>Lamedura. = Pagcatílap, pagcahámoy.

<p>Lamentable. = Masolóbon, ang tacós n&gtilde;a pagabachóon
ug pagahilácan.

<p>Lamentador. = Ang nagabachó, ang nagahílac, ang
nagaagólo.

<p>Lamentablemente. = Sa pagcabachó, sa pagcaagólo, sa
pagcahílac.

<pb n=339><p>Lamentar. = Pagbachó, paghílac, pagagólo.

<p>Lamentacion. = Pagcaagó, pagcaagoróy, pagcabachó,
pagcahílac, pagcaagólo.

<p>Lamento. V. <hi>Lamentacion</hi>.

<p>Lamentoso. V. <hi>Lamentador</hi>.

<p>Lameplatos. = Olítan.

<p>Lamer. = Tilap, hamoy.

<p>Lamido. = Ang nacóha coháan sa mahínay hinay, ton&gtilde;ód
cay guigámit sa masóbsob.

<p>Lamiente. V. <hi>Lamedor</hi>.

<p>Lámina. = Dahon dahon n&gtilde;a manípis sa tombága, sa
boláoan, &amp;c. &ast; Pothao, salapí, &amp;c., n&gtilde;a binácbac
sa pagcanípis, &amp;c., n&gtilde;a linilócan con guipintálan
sa bisan onsa.

<p>Laminado. = Ang guidáyan dayánan sa m&gtilde;a dahon
dahon n&gtilde;a manípis sa tombága, sa salapí, &amp;c.

<p>Laminar. = Pagtílap, paghámoy. &ast; Pagólit.

<p>Laminero. = Ang nagabácbac sa m&gtilde;a tombága, boláoan,
&amp;c., sa pagbóhat sa m&gtilde;a dahon dahon n&gtilde;a
manípis. &ast; Olítan.

<p>Lamiscar. = Pagtílap sa dagcóng caíbog ug sa madalí
caáyo.

<p>Lamoso. = Ang guilalógan, ang may lalog.

<p>Lampacear. = Pagnósnos, pagbalónas sa m&gtilde;a quilid ug
sa m&gtilde;a salog sa m&gtilde;a sacayán.

<p>Lámpara. = Ang siga n&gtilde;a guican sa sogá. &ast; Lamparahán,
baso, sorlánan n&gtilde;a pagabotán&gtilde;an sa lana
ug sa mecha n&gtilde;a pagadagcótan. &ast; Ang mansa sa
lana n&gtilde;a mahólog sa bisti.

<p>Lamparero. = Ang magabántay sa m&gtilde;a lamparahán,
sa pagbó-bo sa lana ug sa pagdágcot caníla.

<p>Lamparilla. = Lamparahán n&gtilde;a diótay.

<p>Lamparin. = Sorlánan sa tombága n&gtilde;a pagabotán&gtilde;an
sa baso sa m&gtilde;a lámpara sa m&gtilde;a Singbahán.

<p>Lamparista. V. <hi>Lamparero</hi>.

<p>Lamparon. = Hobág n&gtilde;a motóbo sa liog. &ast; Mansa, boling
n&gtilde;a dagcó sa bisti.

<p>Lampatan. = Tanóm con gamót n&gtilde;a guican sa Guinharían
sa m&gtilde;a insic.

<p>Lampazo. = Tanóm. &ast; Gomon, ponpon sa lanot, &amp;c.,
n&gtilde;a icanósnos igahínis, icabalónas sa m&gtilde;a quílid
sa m&gtilde;a sacayán ug sa m&gtilde;a salog, m&gtilde;a cubierta.

<p>Lampiño. = Laláqui n&gtilde;a oaláy bon&gtilde;ot, táuo n&gtilde;a may
diótay n&gtilde;a bohóc.

<p>Lampion. = Sogá sa lamparahán n&gtilde;a dagcó.

<p>Lampo. = Casólao, casílao, sogá, pagcagíla guila n&gtilde;a
moágui lamang in&gtilde;on sa quilat.

<p>Lampote. = Hinábol n&gtilde;a potíon n&gtilde;a molomabága ug
molomasíhag.

<p>Lamprea. = Isda sa dagat ug sa sobá,[**.?]

<p>Lamprehuela ó lampreilla. = Isda sa sobá.

<p>Lampuga. = Isda sa m&gtilde;a dagat sa España.

<p>Lana. = Balahíbo sa m&gtilde;a carnero. &ast; Hinábol sa m&gtilde;a
balahího[**balahíbo?] sa carnero.

<p>Lanada. = Capandáyan sa pagnósnos ug paghínis sa
m&gtilde;a bohó sa m&gtilde;a lothang: mao ang usá ca cahoy
n&gtilde;a guibotán&gtilde;an sa usá ca tomóy sa panit sa carnero
n&gtilde;a liníquit, sa dapit sa góa ang balahíbo, con
guiborbóran sa lanot, &amp;c.

<p>Lanar. = M&gtilde;a hayópan n&gtilde;a may balahíbo n&gtilde;a guin&gtilde;álan
ug lana.

<p>Lanaria. = Dagámi n&gtilde;a icabónac sa balahíbo sa m&gtilde;a
carnero.

<p>Lance. = Pagcabalíbag, pagcasalibáy, pagcatolód, pagcayábo.
&ast; Pagcatáctac sa m&gtilde;a anod, m&gtilde;a sahid, &amp;c.,
sa pagpanágat. &ast; Pagcasoríl, paghitábo, bisan onsang
bohat n&gtilde;a catin&gtilde;aláhan, hibóln&gtilde;an, masolóbon,
min&gtilde;áuon, &amp;c. &ast; Pagáoay, paglális lalis.

<p>Lancear. = Pagsóntoc sa bangcao.

<p>Lanceola. = Tanóm, dagámi.

<pb n=340><p>Lancera. = Bolotán&gtilde;an sa m&gtilde;a bangcao.

<p>Lancero. = Soldado n&gtilde;a guisangcápan sa bangcao, sa
pagáoay.

<p>Lanceta. = Labaja n&gtilde;a diótay ug matalínis caáyo n&gtilde;a
icalárlit, n&gtilde;a igasangra.

<p>Lancetada. = Pagsámad, pagcárlit sa lanseta ug ang
maong samad.

<p>Lancetazo. = Idem.

<p>Lancetero. = Panonórlan sa m&gtilde;a lanseta.

<p>Lancha. = Bató n&gtilde;a halagpád, manípis ug mahínlo.
&ast; Sacayán n&gtilde;a diótay n&gtilde;a pagagaóran, sa pagsácoat
sa m&gtilde;a sinípit, ug sa paghácot sa m&gtilde;a lulan.

<p>Lanchada. = Ang lulan n&gtilde;a guilúlan sa macaúsa sa lancha.

<p>Lanchar. = Lugar n&gtilde;a cabatóhan n&gtilde;a pagacoháan sa
m&gtilde;a bató n&gtilde;a halagpád, n&gtilde;a mahínlo ug manípis.

<p>Lando. = Coche sa opat ca lingcoránan.

<p>Landre. = Losay, hobág. &ast; Poyo poyo n&gtilde;a guibótang
sa ilálom sa m&gtilde;a bisti ug sa tinágo.

<p>Lanería. = Baláy n&gtilde;a pagabaligyáan sa balahíbo sa m&gtilde;a
carnero.

<p>Lanero. = Ang magapatigáyon sa pagpálit ug sa pagbalígya
sa balahíbo sa m&gtilde;a carnero. &ast; Baláy n&gtilde;a
bolotán&gtilde;an niána.

<p>Langaruto. = Táuo ug bisan onsa n&gtilde;a hatáas ug maníoang.

<p>Langosta. = Dolon. &ast; Ang macahórot ug macatibáoas sa
bisan onsa. &ast; De mar. = Amontáha.

<p>Langostin. = Locton, apán.

<p>Langostino. = Idem.

<p>Langoston. = Mananáp n&gtilde;a maín&gtilde;on sa dolon.

<p>Lánguidamente. = Sa pagcalúya, sa pagcaoaláy cosóg
ug gahóm, sa pagcadíli macáscog.

<p>Languidez ó languideza. = Calóya pagcacólang sa cosóg,
sa gahóm.

<p>Lánguido. = Maloyáhon, ang guicábsan sa gahóm, sa
cosóg, ang díli macáscog. &ast; Táuo sa diótay n&gtilde;a
casing casing.

<p>Lanilla. = Ang balahíbo n&gtilde;a diótay ug pino caáyo sa
panápton, sa dapit sa nauong. &ast; Hinábol sa balahíbo
sa carnero n&gtilde;a manípis uyámot.

<p>Lanosidad. = Balobalahíbo n&gtilde;a magamáy caáyo sa m&gtilde;a
dahon sa obán n&gtilde;a m&gtilde;a cahoy, sa m&gtilde;a tanóm,
sa m&gtilde;a bon&gtilde;a[**,?] &amp;c.

<p>Lanoso. V. <hi>Lanudo</hi>.

<p>Lanudo. = Ang may daghan n&gtilde;a balahíbo n&gtilde;a guin&gtilde;álan
ug lana.

<p>Lanuginoso. = Bisan onsa n&gtilde;a may bolobalahíbo.

<p>Lanza. = Bangcao. &ast; Ang cahoy sa m&gtilde;a coche n&gtilde;a nahatalioála
sa m&gtilde;a mananáp n&gtilde;a managgóyod niána.

<p>Lanzadera. = Sicóhan, lansadera.

<p>Lanzador. = Ang magasalibáy, magabalíbag, magatolód,
magayábo.

<p>Lanzamiento. = Pagcabalíbag, pagcasalibáy, pagcatolód,
pagcayábo. &ast; Pagcacóha sa bisan cansa sa yota,
baláy, &amp;c.,[**;?] n&gtilde;a guiabán&gtilde;an nia, guican sa pagbóot
sa matúod n&gtilde;a hocom.

<p>Lanzar. = Balíbag, tolód, yabo. &ast; Pagpagóa, pagpaháoa
sa bisan cansa, sa bisan diin.

<p>Lanzon. = Bangcao n&gtilde;a hamóbo ug dagcó, mabága.
&ast; Fruta. = Buláhan.

<p>Lapa. = Lauot n&gtilde;a natolotibúoc sa ibábao sa m&gtilde;a sorlánan
n&gtilde;a guisórlan sa bino, sa tuhig[**tubig?], &amp;c. &ast; Quinháson.
&ast; Tanóm, dagámi.

<p>Lapachar. = Cayanán&gtilde;an n&gtilde;a dagcó, lunán&gtilde;an, calonán&gtilde;an.

<p>Lápade. = Quinháson.

<p>Lapicero. = Capandáyan n&gtilde;a pagabotán&gtilde;an sa lápis,
sa pagbárlis ug pagsúlat.

<p>Lápida. = Batóng dagcó ug mahínlo caáyo n&gtilde;a pagasolátan
sa bisan onsang sulat.

<pb n=341><p>Lapidario. = Ang nahaton&gtilde;ód sa m&gtilde;a batóng mahál,
ug sa m&gtilde;a sulat n&gtilde;a guisólat sa m&gtilde;a bató. &ast; Táuo
n&gtilde;a magasápsap sa m&gtilde;a batóng mahál, ug magapatigáyon,
magapálit ug magabalígya niána.

<p>Lapídeo. = Bisan onsa sa bató ug ang nahaton&gtilde;ód
niána.

<p>Lapidificacion. = Pagcabálhin sa bisan onsa sa bató,
pagcabató.

<p>Lapidoso. V. <hi>Lapídeo</hi>.

<p>Lapila. = Tanóm, dagámi.

<p>Lapizlázuli. = Bató n&gtilde;a asul n&gtilde;a maníndot caáyo n&gtilde;a
magáhi pa sa guin&gtilde;álan ug mármol.

<p>Lápiz. = Lápis, dagoay sa bató n&gtilde;a mahómoc ug maítom,
n&gtilde;a maáyo sa pagsólat ug pagbárlis con pagpíntal.

<p>Lapizar. = Ang lugar n&gtilde;a pagcoháan sa lápis.

<p>Lapo. = Pagcabónal, pagcalambós sa cahoy, sa sogcod
con sa espada ba n&gtilde;a tinaquílid.

<p>Larario. = Lugar n&gtilde;a guitagána niádtong tiempo sa
m&gtilde;a dioatáhan, sa pagsíngba sa ilang m&gtilde;a dios dios
n&gtilde;a guin&gtilde;alánan nila ug dios dios sa baláy.

<p>Lardear. = Pagdíhog sa bisan onsa sa tamboc sa baboy.

<p>Lardo. = Tamboc sa baboy,[**.] &ast; Ang tamboc con sebo
sa m&gtilde;a mananáp.

<p>Lardon. = Ang sumpay n&gtilde;a ibótang sa dapling sa m&gtilde;a
sulat n&gtilde;a guinasáoay na sa pagimprenta. &ast; Papel
n&gtilde;a diótay n&gtilde;a mahatóngtong sa ibábao sa m&gtilde;a
molde, sa m&gtilde;a marca, sa imprenta, ug n&gtilde;a macaólang
n&gtilde;a maíla ang obán n&gtilde;a m&gtilde;a polong n&gtilde;a
inimprenta, sa papel n&gtilde;a guimarcáhan.

<p>Lardoso. = Bolín&gtilde;on, ang guidíhog sa tamboc sa baboy.

<p>Láres. = Ang m&gtilde;a dios dios n&gtilde;a guihúna huna sa
m&gtilde;a dioatáhan n&gtilde;a caráan n&gtilde;a nanaghópot ug nanagbántay
sa caogalín&gtilde;on n&gtilde;a baláy. &ast; Baláy n&gtilde;a
caogalín&gtilde;on.

<p>Largamente. = Sa pagcatúman, sa paghíngpit. &ast; Sa pagcadághan.
&ast; Sa pagcalólot. &ast; Sa pagcadúgay.

<p>Largar. = Pagbóhi, pagtángtang. &ast; Paglóag sa mahínay
hinay. &ast; Pagócal sa natápot, sa nadócot, sa
nahapílit[**.] &ast; Pagbóclar sa bisan onsa, sa m&gtilde;a layág
sa m&gtilde;a sacayán, sa m&gtilde;a bandela, &amp;c. &ast; Pagóli,
pagoalá sa bisan cansa sa madalí, sa dili madúgay.

<p>Largo. = Hatáas. &ast; Malólot, homalátag, maghahátag.
&ast; Halagpád, magnáyon.

<p>Largor. = Pagcatáas.

<p>Largueado. = Ang binórcan sa m&gtilde;a bárlis.

<p>Largueza. = Pagcatáas, cahitáson, guitáson.

<p>Larguirucho. = Táuo ug bisan onsa n&gtilde;a hatáas ug
maníoang, manípis.

<p>Largura. V. <hi>Largueza</hi>.

<p>Lárice. = Cahoy.

<p>Larva. V. <hi>Disfraz</hi>. &ast; Pagcabótang sa obán n&gtilde;a m&gtilde;a
mananáp n&gtilde;a magamáy, sa pagcadágoay sa olor,
sa oalá pa maíla ang ilang m&gtilde;a olo, m&gtilde;a paa ug
obán pang m&gtilde;a bahin sa ilang laoas. &ast; N&gtilde;alan n&gtilde;a
guipanghátag, niádtong tiempo, sa m&gtilde;a dioatáhan sa
m&gtilde;a calág sa m&gtilde;a táuo n&gtilde;a daótan, n&gtilde;a nan&gtilde;amatáy
sila sa ahát n&gtilde;a camatáyon.

<p>Lascar. = Pagbóhi, paglóag sa mahínay hinay.

<p>Lascivamente. = Sa pagcaólag, sa pagcaláo-ay, sa
caólag.

<p>Lascivia. = Caólag, pagcaláo-ay.

<p>Lascivo. = Maólag, moláo-ay. &ast; Ang nahaton&gtilde;ód[**nahatón&gtilde;od in Fr. Google ed.] sa
caólag. &ast; Cahoy con tanóm n&gtilde;a malónhao, malángbo.

<p>Laserpicio. = Tanóm n&gtilde;a italámbal.

<p>Lasitud. = Pagcalúya, pagcacápoy, pagcabórlay, pagcacólang
sa gahóm ug sa cosóg.

<p>Laso. = Malúya, ang guicápoy, guibórlay, guicotás,
ang guicábsan, ug guicolán&gtilde;an sa cosóg ug sa gahóm,
ang dili macáscog.

<pb n=342><p>Lastar. = Pagbáyad sa m&gtilde;a otang ug sa m&gtilde;a salá
sa lain.

<p>Lástima. = Pagcalóoy, pagcahinóclog, pagcapoán&gtilde;od.
&ast; Pagcaagó, pagcaagoróy, pagcabachó, pagcaagólo.

<p>Lastimar. = Pagsámar, pagtólpoc. &ast; Paglóoy, paghinóclog,
pagpoán&gtilde;od. &ast; Pagdáot sa don&gtilde;og sa isigcatáuo.
&ast; Pagagó, pagagoróy, pagbachó, pagagólo.

<p>Lastimero. = Ang tacós n&gtilde;a caloóyan, pagahinoclógan,
n&gtilde;a pagabotán&gtilde;an sa pagpoán&gtilde;od.

<p>Lastimosamente. = Sa pagcalóoy sa pagcamacalolóoy.

<p>Lastimoso. V. <hi>Lastimero</hi>.

<p>Lasto. = Solat n&gtilde;a guihátag sa nagabáyad ton&gtilde;ód sa
lain, arón macapanín&gtilde;il sia sa matúod n&gtilde;a otán&gtilde;an.

<p>Lastra. = Bató n&gtilde;a halagpád ug maholohínlo.

<p>Lastrar. = Paglólan sa m&gtilde;a bató con bisan onsang
lulan n&gtilde;a mabóg-at sa iláom sa m&gtilde;a lolan n&gtilde;a
magáan sa m&gtilde;a sacayán, arón malíg-on sila sa
layág. &ast; Pagpalíg-on sa bisan onsa sa pagbótang
sa m&gtilde;a mabóg-at.

<p>Lastre. = Bató n&gtilde;a manípis ug n&gtilde;a dili maáyo caáyo,
n&gtilde;a anáa sa ibábao sa lugar n&gtilde;a pagacoháan sa
m&gtilde;a batóng maáyo ug magáhi. &ast; Ang m&gtilde;a bató ug
bisan onsang lulan n&gtilde;a ibótang sa ilálom con sa
pondo, sa bodega, sa m&gtilde;a sacayán, arón malíg-on
sila sa paglayág na, ug arón dili onta man&gtilde;acolób.
&ast; Caboótan, boot, salabótan.

<p>Lasun. = Isda.

<p>Lata. = Tagsa ca cahoy n&gtilde;a hatáas ug baol pa, n&gtilde;a
icabóhat sa m&gtilde;a salog, sa m&gtilde;a cubierta sa m&gtilde;a
sacayán, sa m&gtilde;a atóp, &amp;c. &ast; Sorlánan sa hoja de
lata.

<p>Latamente. = Sa pagtaás.

<p>Lataz. = Mananáp sa opát ca teel, sa América ug sa
Asia.

<p>Lateral. = Ang anáa sa luyo, sa quilíd sa bisan onsa.
&ast; Ang dili guican sa pagcaláctud.

<p>Lateranense. = Ang nahaton&gtilde;ód sa Singbahán ni san
Juan de Letran sa Roma.

<p>Latido. = Pagcaquíbot quibot sa casing casing, sa
pulso, &amp;c., sa m&gtilde;a táuo ug sa m&gtilde;a mananáp.
&ast; Pagcan&gtilde;ót n&gtilde;ot sa m&gtilde;a hobág.

<p>Latiente. = Ang magaquíbot quibot.

<p>Latigazo. = Pagbónal, paglámbos sa pisi, sa espada
n&gtilde;a tinaquílid, sa cahoy, &amp;c. &ast; Pagcahápli. &ast; Pagtonóg
sa tomóy sa pisi sa látigo. &ast; Pagcadáot sa
bisan cansa n&gtilde;a táuo sa oalá huna hunáon ug paabóton,
ug hasta ang pagcasabá.

<p>Látigo. = Ihalámpac sa panit con sa pisi n&gtilde;a icahámpac
ug icabónal sa m&gtilde;a mananáp. &ast; Pisi n&gtilde;a
igabítay sa timbán&gtilde;an ug n&gtilde;a icabáat sa buot n&gtilde;a
pagatimbán&gtilde;on. &ast; Ang pisi n&gtilde;a icahógot sa cincha,
sa bacos sa m&gtilde;a mananáp.

<p>Latiguear. = Paghápli, pagtonóg sa látigo.

<p>Latiguera. = Pisi n&gtilde;a icalíg-on ug igahógot sa bacos,
sa cincha sa m&gtilde;a mananáp.

<p>Latiguero. = Ang magabóhat, ang macagáma, magbobóhat
sa m&gtilde;a látigo.

<p>Latin. = Pinamólong n&gtilde;a linatín.

<p>Latinajo. = Polong sa linatín n&gtilde;a salicoáoot.

<p>Latinamente. = Sa pagcalinatín, sa linatín.

<p>Latinear. = Pagsácot sa m&gtilde;a polong n&gtilde;a linatín sa
lain n&gtilde;a pinamólong,[** should be .]

<p>Latinidad. &ast; V. <hi>Latin</hi>.

<p>Latinismo. = Pagpamólong n&gtilde;a an&gtilde;ay sa pinamólong
n&gtilde;a linatín.

<p>Latino. = Ang maálam mamólong sa linatín. &ast; Ang
nahaton&gtilde;ód sa pinamólong n&gtilde;a linatín.

<p>Latir. = Pagquíbot quibot, pagólpot sa bisan onsa,
sa pulso, sa casing casing, &amp;c. &ast; Pagn&gtilde;ót n&gtilde;ot sa
m&gtilde;a hobág.

<pb n=343><p>Latitante. = Ang natágo, nahóbong.

<p>Latitud. = Pagcalapád, calápdon,[**typo: .] &ast; Pagcadagcó sa usá
ca Guinharían, provincia, longsod, &amp;c. &ast; Pagcahalayó
sa usá ca lugar sa equinocial, sa pagísip sa
m&gtilde;a grados sa hingtóngdan n&gtilde;a meridiano.

<p>Latitudinal. = Ang dagcó sa pagcalapád.

<p>Lato. = Halagpád, dagcó.

<p>Laton. = Tombága n&gtilde;a malálag.

<p>Latonero. = Ang magabóhat sa bisan onsa, sa laton.

<p>Latría (culto de). = Pagsíngba n&gtilde;a an&gtilde;ay ug nahaton&gtilde;ód
lamang sa Dios.

<p>Latrocinio. = Pagcacáoat, batásan sa pagcáoat.

<p>Laud. = Tolónggon n&gtilde;a may coldas. &ast; Sacayán n&gtilde;a
diótay, hatáas ug haictin.[**Based on Fr. Google ed.]

<p>Laudable. = Ang tacós n&gtilde;a dayégon.

<p>Laudablemente. = Sa pagcadáyeg. &ast; Sa pagcaáyo.

<p>Láudano. = Opio, anfion, bolígot, bodígot n&gtilde;a inólay.

<p>Laudatorio. = Ang magadáyeg, ang may pagdáyeg.

<p>Laude. = Bató n&gtilde;a itábon sa m&gtilde;a lobóng, sa m&gtilde;a
lobn&gtilde;ánan.

<p>Laudes. = Pan&gtilde;adyéon[**Checked w/Fr. Google ed.] sa m&gtilde;a Padre n&gtilde;a sonód sa
maitines.

<p>Launa. = Dahon dahon sa tombága, tombága n&gtilde;a binácbac
sa pagcanípis ug halagpád.

<p>Láurea. = Porong porong n&gtilde;a pagaboháton sa m&gtilde;a
san&gtilde;á sa cahoy n&gtilde;a guin&gtilde;álan ug laurel.

<p>Laurear. = Pagpórong porong sa porong porong sa
laurel.

<p>Laurel. = Cahoy sa España: ang iang m&gtilde;a dahon mahomót
caáyo ug magámit sa panácot sa escabeche
ug sa m&gtilde;a guinisál. &ast; Porong popong. &ast; Balos.

<p>Laurente. = Ang usá sa m&gtilde;a táuo n&gtilde;a magabóhat sa
baláy n&gtilde;a pagabohátan sa papel.

<p>Laureola. = Tanóm n&gtilde;a italámbal. &ast; V. <hi>Láurea.</hi>

<p>Lauro. = Pagdáyeg, paghimáya n&gtilde;a guican sa m&gtilde;a
bohat n&gtilde;a bantógon ug catin&gtilde;aláhan.

<p>Lauroceraso. = Cahoy n&gtilde;a diótay ug matahóm.

<p>Lava. = Ang tombága, pothao, m&gtilde;a bató, &amp;c., n&gtilde;a
guisóca sa m&gtilde;a bolcan ug n&gtilde;a magabahá maín&gtilde;on
sa usá ca sobá n&gtilde;a caláyo.

<p>Lavacaras. = Táuo n&gtilde;a tigálam alam.

<p>Lavadero. = Lugar n&gtilde;a pagabonácan.

<p>Lavado. V. <hi>Lavadura</hi>.

<p>Lavador. = Ang magabónac, ang magalába. &ast; Capandáyan
sa pothao n&gtilde;a malín&gtilde;in sa paghógas ug pagnósnos
sa m&gtilde;a bohó sa m&gtilde;a lothang, m&gtilde;a pusil, &amp;c.

<p>Lavadura. = Pagcabúnac. &ast; V. <hi>Enjuagadura</hi> y <hi>Enjuagatorio</hi>.

<p>Lavamanos. = Ang sorlánan sa túbig sa paghunáo sa
m&gtilde;a camót, panghonáoan.

<p>Lavamiento. V. <hi>Lavadura</hi>.

<p>Lavanco. = Langgam.

<p>Lavandera. = Babáye n&gtilde;a magbobónac.

<p>Lavandero. = Laláqui n&gtilde;a magbobónac, nga[**typo: n&gtilde;a] magabónac.

<p>Lavar. = Pagbúnac. &ast; V. <hi>Enjuagar.</hi> &ast; La cara. = Hilámos.
&ast; Las manos. = Honáo. &ast; Los pies. = Basá, pagpahamitíis.
&ast; Limpiar heridas con algun líquido. =
Honal.

<p>Lavativa. V. <hi>Jeringa</hi>.

<p>Lavatorio. V. <hi>Lavadura</hi>. &ast; Pagcahógas sa m&gtilde;a ponóan
sa Singbahán sa tiil sa m&gtilde;a pobres, sa pagdómdom
ug pagsúmay sa guibúhat ni Jesucristo sa iang
m&gtilde;a guintón-an. &ast; Pagcahunáo sa Padre n&gtilde;a magamisa
sa iang m&gtilde;a todlo sa obos na nia guiándam
ang calis.

<p>Lavazas. = Ang túbig n&gtilde;a guibínlan sa hugao sa guibonácan,
hinógas.

<p>Lave. = Pagcadólang sa boláoan, &amp;c., n&gtilde;a sináctan
pa sa yota.

<p>Laxacion. = Pagcalóag, pagcahómoc.

<pb n=344><p>Laxamiento. = Idem.

<p>Laxante. = Ang magapahómoc.

<p>Laxar. = Pagpahómoc, pagcóha sa pagcagáhi sa bisan
onsa.

<p>Laxativo. V. <hi>Laxante</hi>.

<p>Laxo. = Ang mahómoc, ang hicaoád-an sa pagcagáhi.

<p>Laya. = Calaínan. &ast; Capandáyan sa pothao, sa pagbóhat
ug sa pagcútao sa yota.

<p>Layador. = Ang magabúhat sa yota, sa laya.

<p>Layar. = Pagbúhat sa yota, sa laya.

<p>Lazada. = Binaló. &ast; V. <hi>Lazo</hi>.

<p>Lazareto[**.] = Lugar sa goa, sa gaoas sa m&gtilde;a longsod,
n&gtilde;a guitagána arón managpoyó dihá sa pila ca aldao
ang m&gtilde;a táuo n&gtilde;a guican sa m&gtilde;a longsod n&gtilde;a guicatahápan
n&gtilde;a may saquét, salot.

<p>Lazarillo. = Báta n&gtilde;a nagaágac sa botá.

<p>Lazarino. = Ang mobáti sa saquét sa baláhac, balahácon.
&ast; Ang mobáti sa saquét n&gtilde;a guin&gtilde;álan[**checked w/ Fr. Google ed.] ug
Lázaro, lasaróhon.

<p>Lázaro. = Saquét n&gtilde;a guin&gtilde;álan ni S. Lázaro.

<p>Lazo. V. <hi>Lazada</hi>. &ast; Pinónpon sa m&gtilde;a sintas n&gtilde;a binaló
balóan, n&gtilde;a icadáyan dayan sa bisan onsa.
&ast; Bisan onsang dayan dayan n&gtilde;a liníloc sa bató,
sa tombága, &amp;c., n&gtilde;a maín&gtilde;on sa dagoay sa m&gtilde;a
binaló sa m&gtilde;a sintas. &ast; Limbong pagcalaláng. &ast; Pagcahiósa,
pagcacaobánan. &ast; Catungdánan.


<div2 id=cLE>
<head>LE</head>

<p>Leal. = Maáyong amigos, matárong, matinománon,
masinógton. &ast; Mananáp n&gtilde;a tanód, aghop.

<p>Lealmente. = Sa pagcatárong, sa inamigos gayúd, sa
pagcamatinománon, sa pagcamasinógton.

<p>Lealtad. = Pagcatárong, pagcasógot, pagcatóman. &ast; Pagcahinan&gtilde;óp.
&ast; Pagcahigógma sa m&gtilde;a mananáp sa
nagahópot ug nagapacáon caníla, sa ilang m&gtilde;a tagía.

<p>Lebrato. = Mananáp n&gtilde;a guin&gtilde;álan ug liebre, n&gtilde;a
nati, diótay pa.

<p>Lebrel. = Calaínan sa iró, maáyo sa pagpan&gtilde;áyam sa
m&gtilde;a liebre.

<p>Lebrela. = Iró n&gtilde;a lebrel, baye.

<p>Lebrero. = Iró n&gtilde;a maáyo sa pagpan&gtilde;áyam sa m&gtilde;a
liebre.

<p>Lebrillo. = Pasong, sorlánan sa túbig, &amp;c., n&gtilde;a malín&gtilde;in,
n&gtilde;a pagabonácan sa panápton, pagahogásan
sa m&gtilde;a tiil, &amp;c.

<p>Lebron. = Liebre nga[**typo: n&gtilde;a] dagcó. &ast; Táuo n&gtilde;a maharlócon,
taláoan.

<p>Lebruno. = Ang nahaton&gtilde;ód ug ang maín&gtilde;on sa liebre.

<p>Leccion. = Pagtolón-an. &ast; M&gtilde;a polong n&gtilde;a quinóha sa
santos n&gtilde;a Sulat. &ast; Bisan onsa n&gtilde;a guitóon sa magtotóon
sa iang m&gtilde;a guintón-an arón saológon nila.
&ast; Pagcaoáli, pagcasámbag, pagcatámbag. &ast; Bisan
onsang pananglétan ug m&gtilde;a catalágman.

<p>Leccionario. = Libro sa coro n&gtilde;a sinolátan sa man&gtilde;a
pagtolón-an con leccion n&gtilde;a pagabasáhon con pagacantáhon
dihá.

<p>Leccionista. = Ang magtotóon n&gtilde;a moádto sa m&gtilde;a baláy
sa pagtóon sa m&gtilde;a guintón-an.

<p>Lectisternio. = Pagsíngba sa m&gtilde;a dioatáhan sa m&gtilde;a
dios dios n&gtilde;a bacácon, sa pagsalámat caníla con
sa pagpaquigtábang caníla.

<p>Lectivo. = Arlao n&gtilde;a guitagàna[**typo: guitagána] sa m&gtilde;a escoláhan, sa
sa[**extra sa] m&gtilde;a Universidad, sa pagtóon sa m&gtilde;a guintón-an.

<p>Lector. = Ang nagabàsa[**typo: nagabása]. &ast; Bomalása, magbabàsa[**typo: magbabása]. &ast; Ang
magtotóon sa pilosopía, sa teología, &amp;c., sa m&gtilde;a
caparían. &ast; Ang táuo n&gtilde;a ton&gtilde;ód sa pagodenal[**pagoldenal?] canía
nagatórlo ug nagatóon, niàdtong[**typo: niádtong] tiempo, sa
m&gtilde;a táuo n&gtilde;a pagaboñágan.

<pb n=345><p>Lectorado. = Ang icadóha ca pagolden sa m&gtilde;a pagolden
n&gtilde;a guin&gtilde;álan ug diótay.

<p>Lectoral. = Ang usá sa m&gtilde;a opicio sa m&gtilde;a canónigo
sa m&gtilde;a Singbahàn[**typo: Singbahán] n&gtilde;a Catedral, canónigo n&gtilde;a guin&gtilde;álan
ug lectoral, ug may catongdánan sa pagtóon
ug pagásoy sa santos n&gtilde;a Sulat.

<p>Lectoría. = Opicio, cahímtang sa pagcalector sa m&gtilde;a
caparían.

<p>Lectura. = Pagbása. &ast; Bisan onsa n&gtilde;a guitórlo, guitóon
ug guiásoy, sa m&gtilde;a escolahán, sa m&gtilde;a magtotóon.

<p>Lechada. = Minása sa apog con sa yeso lamang, con
sa apog n&gtilde;a sináctan sa balàs[**typo: balás]. &ast; Minàsa[**typo: Minása] sa man&gtilde;a
panápton n&gtilde;a icabóhat sa papel.

<p>Lechal. = Ang mananáp n&gtilde;a magasóso pa. &ast; Ang cahoy
con tanóm n&gtilde;a may dogá maín&gtilde;on sa gatas.

<p>Lechar. = Idem. &ast; Babáye con baye n&gtilde;a gatasán, n&gtilde;a
may gatas sa iang soso.

<p>Leche. = Gatas. &ast; Ang dugá n&gtilde;a mapotí sa obán n&gtilde;a
m&gtilde;a tanóm ug m&gtilde;a cahoy.

<p>Lechera. = Sorlánan sa gatas.

<p>Lechería. = Lugar, baláy n&gtilde;a pagabaligyàan[**typo: pagabaligyáan] sa gatas.

<p>Lechero. = Ang magabalígya sa gatas. &ast; Gatasàn[**typo: Gatasán].

<p>Lecheron. = Sorlánan sa gatas sa pagpagàtas[**typo: pagpagátas] sa m&gtilde;a
mananáp.

<p>Lechetrezna. = Tanóm.

<p>Lechigada. = Cadaghánan sa m&gtilde;a mananáp n&gtilde;a guican
sa usà[**typo: usá] lamang ca pagànac[**typo: pagánac]. &ast; Cadaghànan[**typo: Cadaghánan] sa
m&gtilde;a táuo sa usá ca opicio, sa maong batásan.

<p>Lechin. = Como el siguiente.

<p>Lechino. = Hobág n&gtilde;a motóbo sa panit sa m&gtilde;a cabayo,
m&gtilde;a calabáo, &amp;c. &ast; Cadaghánan sa m&gtilde;a hílo
n&gtilde;a liníquit liquit, n&gtilde;a isolód sa m&gtilde;a mananámbal
sa m&gtilde;a samad.

<p>Lecho. = Higdáan sa m&gtilde;a táuo. &ast; Casangcápan, lantay
n&gtilde;a guisandígan sa m&gtilde;a caráan n&gtilde;a táuo sa ilang
pagcáon. &ast; Balaháan sa m&gtilde;a sobá. &ast; Cadaghánan sa
bisan onsa n&gtilde;a guilóngtor longtod[**longsod?]. &ast; Ang nauong
sa usá ca bató n&gtilde;a pagalingcóran ug pagaan&gtilde;áyan
sa lain n&gtilde;a bató.

<p>Lechon. = Bactin, baboy n&gtilde;a mogasóso pa, baboy n&gtilde;a
dagcó na. &ast; Táuo n&gtilde;a hugáoan, bolín&gtilde;on.

<p>Lechona. = Baboy n&gtilde;a baye. &ast; Babàye[**typo: Babáye] n&gtilde;a bolín&gtilde;on,
hugáoan, mahámos.

<p>Lechoso. = Tanóm con cahoy n&gtilde;a may dugá maín&gtilde;on
sa gatas, sa pagcapotí.

<p>Lechuga. = Tanóm n&gtilde;a maáyo sa pagbóhat sa ensalada.

<p>Lechugado. = Ang may dagoay sa dahon sa lechuga.

<p>Lechuguino. = Cadaghànan[**typo: Cadaghánan] sa m&gtilde;a lechuga n&gtilde;a diótay
pa, sa oalá pa ilàlin[**typo: ilálin], itanóm. &ast; Ang báta n&gtilde;a magapacadagcóng
tàuo[**typo: táuo] sa iang pagatóbang sa man&gtilde;a
babáye, ug ang maganonót sa bag-ong batásan sa
iang pagbistí.

<p>Lechuza. = Bucao. &ast; Caoatàn[**typo: Caoatán] n&gtilde;a man&gtilde;àoat[**typo: man&gtilde;áoat] sa gabíy.

<p>Lechuzo. = Táuo n&gtilde;a sinógo sa pagpógos sa iang isigcaín&gtilde;on.
&ast; Táuo n&gtilde;a magapanigín&gtilde;on sa bucao sa
iang tin&gtilde;og, sa iang paglacát sa gabíy.

<p>Ledamente. = Sa calípay, sa paghimáya.

<p>Ledo. = Malipáyon, mahimayáon, táuo sa maáyong boot.

<p>Ledro. = Táuo n&gtilde;a tacós n&gtilde;a pasipád-an.

<p>Leer. = Basa. &ast; Pagtóon sa m&gtilde;a magtotóon sa bisan
onsang quinaàrman[**quinaárman] sa cadaigànan[**cadaigánan]. &ast; Pagsábot, pagtàgna[**pagtágna]
sa húna húna sa isigcatàuo[**isigcatáuo], sa tun&gtilde;ód sa
m&gtilde;a timáan sa goa, n&gtilde;a ipaquíta sa gaoas.

<p>Lega. = Monja, binócot n&gtilde;a nahagàoas[**nahagáoas] sa catongdánan
sa pagàtang[**pagátang] sa coro.

<p>Legacía. = Opicio, cahímtang sa pagcalegado. &ast; Ang
togon n&gtilde;a guitógon sa usá ca legado. &ast; Sinógo.
&ast; Ang yota sa Guinharían con sa provincia n&gtilde;a paga-*tomànan[** *tománan] 
<pb n=346>sa sinogó, sa legado, sa iang catungdánan.
&ast; Túig n&gtilde;a pagadugáyan sa catongdánan sa
legado, sa sinógo.

<p>Legacion. = Idem.

<p>Legado. = Ang hatag n&gtilde;a guibílin, sa bisan cansa,
sa guibóhat ug testamento. &ast; Sinógo n&gtilde;a guisúgo
sa Santos n&gtilde;a Papa sa bisan cansang hari, con sa
m&gtilde;a hari sa maong Santos n&gtilde;a Papa, sa pagsàbot[**pagsábot]
ug paghúsay sa bisan onsa.

<p>Legajo. = Bináat, baat sa m&gtilde;a papeles n&gtilde;a oalá ibótang
sa pagcadágoay sa libro.

<p>Legal. = Ang guisógo sa batásan ug an&gtilde;ay niána.
&ast; Táuo n&gtilde;a matinumánon n&gtilde;a hingpit sa m&gtilde;a catungdánan
n&gtilde;a caugalín&gtilde;on.

<p>Legalidad. = Pagcatúman n&gtilde;a hingpit ug matúod sa
caugalín&gtilde;on n&gtilde;a catungdánan.

<p>Legalizacion. = Paghátag sa gahúm sa m&gtilde;a sulat sa
m&gtilde;a camatoódan, pagmátuod sa ilang pagcabále.

<p>Legalizar. = Idem.

<p>Legalmente. = In&gtilde;on sa batásan, sa m&gtilde;a leyes. &ast; Sa
pagcaáyo, sa pagcaboótan.

<p>Legamente. = Sa oaláy quinaárman.

<p>Légamo. = Pisac, lapoc n&gtilde;a mahágcot, ang tamboc
sa ubán n&gtilde;a m&gtilde;a yota.

<p>Legamoso. = Ang may lapoc, pisac n&gtilde;a mahágcot.

<p>Legaña. = Mutá.

<p>Legañoso. = Mutáon.

<p>Legar. = Pagbílin sa usá ca táuo sa lain n&gtilde;a táuo
sa bisan onsang hatag, sa iang testamento. &ast; Pagsógo
sa bisang cansa, arón matúman ug bisan onsang
tugon.

<p>Legatario. = Táuo n&gtilde;a guibínlan sa lain sa bisang
onsang hatag sa testamento.

<p>Legible. = Ang arang basáhon.

<p>Legion. = Tapoc sa m&gtilde;a soldados sa canhing tiempo.
&ast; Cadaghánan sa m&gtilde;a táuo, sa m&gtilde;a yaoa, &amp;c.

<p>Legislacion. = Pagcadághan, cadaghánan sa m&gtilde;a leyes.
&ast; Quinaárman sa m&gtilde;a leyes, sa batásan.

<p>Legislador. = Ang magabóhat ug mohátag sa man&gtilde;a
leyes.

<p>Legislar. = Paghátag, pagbóhat sa m&gtilde;a leyes.

<p>Legislativo. = Gahóm sa pagbóhat ug paghátag sa m&gtilde;a
leyes.

<p>Legislatura. = Cadaghánan sa m&gtilde;a dagcóng táuo n&gtilde;a
nanagbóhat sa m&gtilde;a leyes, ug ang tiempo ang túig
n&gtilde;a pagadugáyan nila sa ilang pagtin&gtilde;ób.

<p>Legisperito. V. <hi>Jurisconsulto</hi>.

<p>Legista. = Ang quinaarmánon ug man&gtilde;ialáman sa m&gtilde;a
leyes ug ang nagaestudio sa maong m&gtilde;a leyes.

<p>Legítima. = Ang bahin n&gtilde;a nahaton&gtilde;ód sa tagsa ca
anac, sa pohónan n&gtilde;a guibílin sa m&gtilde;a tigúlang,
sa pagcamatáy nila.

<p>Legítimamente. = Sa catarún&gtilde;an sa pagcaán&gtilde;ay.

<p>Legitimar. = Pagásoy sa pagcamatúod sa bisan onsa
in&gtilde;on sa an&gtilde;ay sa m&gtilde;a tulumánon sa leyes. &ast; Pagángcon
sa bisan cansa sa iang anac n&gtilde;a díli sa
guintiayónan, arón mahímo ug anac ingon[**in&gtilde;on] sa obán
n&gtilde;a natáuo sa magtiáyon, guican sa sentencia sa
hocom, con guican ba cay nan&gtilde;asáoa ang amahán
sa babáye n&gtilde;a guipaáncan nia sa iang pagcadalága.
&ast; Paghátag sa gahúm sa bisan cansang tauo, sa
pagtúman sa bisan onsang opicio, labon n&gtilde;a oalá
onta ug gahóm, ug díli onta sia mahímo niána.

<p>Legitimidad. = Pagcaán&gtilde;ay sa bisan onsa sa m&gtilde;a leyes.

<p>Legítimo. = Ang an&gtilde;ay sa m&gtilde;a leyes. &ast; Ang matúod
sa oaláy duha duha.

<p>Lego. = Ang oalá pagaoldenáhan, oldog. &ast; Táuo n&gtilde;a
oalá magestudio, n&gtilde;a oaláy quinaárman.

<p>Legon. = Saról, icalále.

<pb n=347><p>Legra. = Capandáyan sa m&gtilde;a mananámbal sa pagháyag
ug pagdayág sa bagol bagol sa olo, sa paghíling
con may samad con oalá ba.

<p>Legrar. = Paghayág[**Pagháyag], pagdayág sa bagol bagol sa olo,
sa paghíling con guisamálan ba con oalá ba.

<p>Legua. = Socod sa yota n&gtilde;a nagacaláin lain sa cahitáson,
in&gtilde;on sa batásan sa m&gtilde;a Guinharían.

<p>Legumbre. = M&gtilde;a calaínan n&gtilde;atanán sa m&gtilde;a líso n&gtilde;a
calán-on n&gtilde;a nagacaláin lain ug dagoay. &ast; M&gtilde;a otan
n&gtilde;atanán.

<p>Leible. V. <hi>Legible</hi>.

<p>Leido. = Ang na&gtilde;abása[**nagabása] caáyo, ang maálam.

<p>Lejanía. = Halayó.

<p>Lejía. = Tobig n&gtilde;a lina-gá sa abó. &ast; Casabá n&gtilde;a maháit.

<p>Lejos. = Halayó. &ast; Ang nagacabólag caáyo. &ast; Bayhon
n&gtilde;a maáyo con daótan sa bisan onsa ug sa bisan
cansa n&gtilde;a guitán-ao cutub sa halayó.

<p>Lelilí. = Pagcatóoao, pagcapóoao, pagcasínggit sa m&gtilde;a
táuo n&gtilde;a nagacaáoay.

<p>Lelo. = Boang boang, hon&gtilde;og, coliró, colán&gtilde;an sa
boot, miné.

<p>Lencera. = Babáye n&gtilde;a magapatigáyon sa pagpálit ug
sa pagbalígya sa m&gtilde;a panápton.

<p>Lencería. = Lugar con baláy n&gtilde;a pagabaligyáan sa
m&gtilde;a panápton. &ast; Cadaghánan sa m&gtilde;a panápton.

<p>Lencero. = Ang comerciante sa m&gtilde;a panápton.

<p>Lendrera. = Solod.

<p>Lendroso. = Losáon.

<p>Lengua. = Dila. &ast; Pinamólong, cadaghánan sa m&gtilde;a polong
sa tagsa ca Guinharían. &ast; Táuo n&gtilde;a magalóas,
magahóar sa usá ca pinamólong sa lain n&gtilde;a pinamólong.
&ast; Balíta n&gtilde;a guipanghináot sa bisan onsang
tuyo. &ast; Ang puthao n&gtilde;a icatóctoc, icabágting sa
m&gtilde;a campana. &ast; Ang puthao, &amp;c., ang dila dila, ang
taláyo sa m&gtilde;a timbán&gtilde;an.

<p>Lenguado. = Isda.

<p>Lenguaje. = Pagpamólong, pinamólong sa tagsa ca Guinharían,
provincia con longsod.

<p>Lenguaraz. = Batid, maálam, quinaarmánon sa durúha
con capin ba n&gtilde;a m&gtilde;a pinamólong. &ast; Táuo n&gtilde;a
tabían hinoguilánon sa oaláy caólao.

<p>Lenguaz. = Ang tabían, ang hinoguilánon sa oaláy hingtúngdan
ug cahológan.

<p>Lengüeta. = Dila dila, taláyo sa timbán&gtilde;an. &ast; Capandáyan
sa puthao n&gtilde;a icatábas sa m&gtilde;a librero sa
papel.

<p>Lengüetada. = Pagcatílap, pagcóha sa dila sa macaúsa
sa bisan onsa.

<p>Lengüetería. = Cadaghánan sa m&gtilde;a lengüeta sa m&gtilde;a
órgano ug sa m&gtilde;a tolónggon sa música.

<p>Lenidad. = Pagcahínay, pagcahómoc.

<p>Lenitivo. = Ang may gahóm sa pagpahómoc. &ast; Tambal
n&gtilde;a icahómoc. &ast; Polong n&gtilde;a icahínay hinay sa buot
sa nagasobó con nasocó.

<p>Lentamente. = Sa anam anam, sa mahínay hinay.

<p>Lente. = Salamín n&gtilde;a icasolóng, n&gtilde;a icatán-ao sa m&gtilde;a
haláp.

<p>Lenteja. = Liso n&gtilde;a calánon, bolobalátong n&gtilde;a malin&gtilde;in
ug linópiac.

<p>Lentejuela. = Dahon dahon n&gtilde;a diótay ug malin&gtilde;in
sa salapí, boláoan, &amp;c., n&gtilde;a icadáyan dayan sa[**extra 'sa' not in Fr. Google ed.]
sa m&gtilde;a pagborda.

<p>Lenticular. = Ang maín&gtilde;on sa lenteja.

<p>Lentisco. = Cahoy sa España.

<p>Lentitud. = Pagcahínay, pagcadógay,[**should be .]

<p>Lento. = Ang madógay sa pagbóhat sa bisan onsa,
ang mabóg-at ug laoas, ang mahináyon, maloyáhon.

<p>Leña. = Cahoy sa caláyo, sológnod.

<pb n=348><p>Leñador. = Ang magadaguínot ug magabalígya sa m&gtilde;a
cahoy sa caláyo.

<p>Leñera. = Ang lugar n&gtilde;a paghipósan ug pagatipígan
sa m&gtilde;a cahoy sa caláyo, sa sológnod.

<p>Leñero. V. <hi>Leñador</hi>.

<p>Leño. = Cahoy con pinótol sa cahoy n&gtilde;a quinoháan
sa m&gtilde;a san&gtilde;á ug sa panit.

<p>Leñoso. = Ang bahin sa m&gtilde;a cahoy n&gtilde;a díli panit,
ang cahoy.

<p>Leon. = Mananáp sa opát ca tiil sa África, sa color
n&gtilde;a molomalálag ug mapolá polá, n&gtilde;a maísog ug
cosógon caáyo. &ast; Mananáp n&gtilde;a diótay ug pac-an.
&ast; Ang icalíma ca timáan sa zodiaco. &ast; Saoa. &ast; Táuo
n&gtilde;a mapíntas, pongtánon, maligotgóton ug mabán&gtilde;is.
&ast; Mananáp n&gtilde;a mabóhi sa tubig ug sa yota,
n&gtilde;a guingálan[**guin&gtilde;álan] ug leon marino.

<p>Leona. = Leon nga[**typo: n&gtilde;a] baye.

<p>Leonado. = Ang may color maín&gtilde;on sa color sa balahíbo
sa leon.

<p>Leonera. = Lugar n&gtilde;a pagbilanggóan sa m&gtilde;a leon.
&ast; Baláy n&gtilde;a pagasogálan.

<p>Leonero. = Táuo n&gtilde;a magabántay ug magaalíma sa
m&gtilde;a leon.

<p>Leonino. = Ang nahaton&gtilde;ód ug ang an&gtilde;ay sa leon.

<p>Leopardo. = Mananáp sa opát ca tiil sa África ug sa
Asia, maísog ug cosógon caáyo.

<p>Lepidio. = Tanóm n&gtilde;a mahálang caáyo ug italámbal.

<p>Lepra. = Baláhac, cagídquir, agís is, amomótol.

<p>Leproso. = Balahácon.

<p>Lerdamente. = Sa pagcahínay, sa pagcadúgay, sa pagcabóg-at.

<p>Lerdo. = Ang madógay, ang mahínay, ang mabóg-at
sa paglacát. &ast; Ang díli mosábot, ang díli macahímo
sa pagbóhat sa bisan onsa.

<p>Lerdon. = Hobág n&gtilde;a motóbo sa tohod.

<p>Lesion. = Cadáot guican sa pagbónal, sa samad con
sa saquét.

<p>Lesivo. = Ang arang magdáot.

<p>Lesna. = Hilíhod n&gtilde;a pagagamíton sa m&gtilde;a magbobóhat
sa m&gtilde;a sapín.

<p>Lesnordeste. = Han&gtilde;in n&gtilde;a mohóyop sa talioála, sa
calang sa timog ug sa amíhan. &ast; Ang guinicánan
sa maong han&gtilde;in.

<p>Leso. = Táuo con mananáp n&gtilde;a nagadáot sa iang laoas.
&ast; Táuo n&gtilde;a coloculiró, colán&gtilde;an sa boot, boang boang.

<p>Lesueste. = Ang han&gtilde;in n&gtilde;a calang sa timog ug sa
sueste.

<p>Leste. = Timog. &ast; Casobán&gtilde;an.

<p>Letal. = Bisan onsa n&gtilde;a macamatáy.

<p>Letanía. = Pagámpo sa Dios, sa paghin&gtilde;álan sa Santísima
Trinidad, ug sa pagbótang sa pagcamanlalában
cang Jesucristo, cang María Santísima ug sa
m&gtilde;a santos, sa pagsámpit caníla sa pagcasonód sonód.
&ast; Procesion n&gtilde;a pagaboháton sa pagcanta sa
letanía. &ast; Listáhan sa daghánan n&gtilde;a m&gtilde;a botang con
m&gtilde;a n&gtilde;alan n&gtilde;a magacasonód sonód.

<p>Letargo. = Pagcapógdao, pagcaoalá sa buot ug sa m&gtilde;a
balatían.

<p>Letificante. = Ang[**Ang in Fr. google ed.] macalípay, ang magapahimáya.

<p>Letra. = Letras. &ast; Dagoay n&gtilde;a caogalín&gtilde;on sa m&gtilde;a
letra sa m&gtilde;a sulat. &ast; Ang hingtóngdan n&gtilde;a caogalín&gtilde;on
sa cahológan sa m&gtilde;a polong.

<p>Letrada. = Babáye n&gtilde;a maálam, n&gtilde;a quinaarmánon.
&ast; Ang asáoa sa abogado, sa maálam sa m&gtilde;a leyes.

<p>Letrado. = Ang quinaarmánon, ang man&gtilde;ialáman. &ast; Ang
mamólong caáyo ug hinoguilánon sa oaláy hingtóngdan.

<p>Letrero. = M&gtilde;a polong n&gtilde;a guisólat. &ast; Ang guisólat
arón pagadomdómon ug timaánan hasta sa dugay
ug bisan onsa.

<pb n=349><p>Letrina. = Calibán&gtilde;an, pamos-ónan.

<p>Leudar. = Pagtóbo, pagálsa sa binócboc n&gtilde;a minása
ug sináctan sa lebadura, sa binhi.

<p>Leudo. = Tinápay n&gtilde;a sináctan sa lebadura, sa binhi.

<p>Leva. = Pagguícan sa m&gtilde;a sacayán, pagbótar, pagsácoat
sa m&gtilde;a sinípit, sa m&gtilde;a ancla. &ast; Pagdaguínot
sa pagdácop sa m&gtilde;a táuo n&gtilde;a tigsóroy soroy,
arón magasílbi sa pagcasoldados. &ast; Pagcalaláng, limbong,
pagcaólo olo.

<p>Levadero. = Ang otang, tampa, tampo, amot, &amp;c.,
n&gtilde;a paninínglon.

<p>Levadizo. = Ang arang sacoáton ug arang ibótang pagopód.

<p>Levador. = Ang caoatán n&gtilde;a molaguéu sa madalí, sa
human na ang pagpan&gtilde;áoat, caoatán n&gtilde;a malalán&gtilde;on.

<p>Levadura. = Ang minása sa binócboc, sa oaláy asín,
n&gtilde;a paságdan hasta n&gtilde;a maáslon.

<p>Levantadamente. = Sa pagcatáas. &ast; Sa m&gtilde;a polong n&gtilde;a
piníli.

<p>Levantador. = Ang magasácoat. &ast; Ang moálsa, ang
magasócol sa m&gtilde;a ponóan, ang magahópo sa man&gtilde;a
isigcatáuo arón manóqui sila ug somócol.

<p>Levantamiento. = Pagcasácoat. &ast; Pagcaálsa, pagcasócol
sa m&gtilde;a ponóan, pagcatáas, pagcaósoag. &ast; Pagcacábis,
pagcahósay sa m&gtilde;a cuentas.

<p>Levantar. = Sacoat, ban&gtilde;on, pagtáas, pagósoag. &ast; Pagpatíndog
sa nagahígda, sa nagacalígad. &ast; Pagbóhat,
pagpatíndog sa m&gtilde;a baláy, sa m&gtilde;a Singbahán, sa
m&gtilde;a caparían, sa m&gtilde;a cofradía, &amp;c. &ast; Pagbótang
bótang, pagsán&gtilde;il. &ast; Pagpadagcó, pagológ, pagdáyeg.

<p>Levante. = Bisan onsa n&gtilde;a mabán&gtilde;on, motíndog. &ast; Casobán&gtilde;an.
&ast; Han&gtilde;in n&gtilde;a guican sa casobán&gtilde;an, timog.

<p>Levantisco. = Táuo con bisan onsa sa <hi>casubán&gtilde;an</hi>,
n&gtilde;a natáuo con guican sa dapit sa casobán&gtilde;an.

<p>Levar. = Pagguícan, paglayág sa m&gtilde;a sacayán. &ast; Pagbótar,
pagsácoat sa sinípit, sa ancla.

<p>Leve. = Magáan. &ast; Pagcaoaláy calig-ónan sa buot, sa
húna húna. &ast; Ang ualáy bale ug hingtúngdan.

<p>Levedad. = Pagcagáan. &ast; Pagcaoaláy calig-ónan sa buot
ug sa húna húna.

<p>Levemente. = Sa pagcahínay. &ast; Sa pagcahómoc. &ast; Pagpacasalá
sa diótay n&gtilde;a salá.

<p>Levita. = Israelita, judío sa banay ni Leví n&gtilde;a nagaalágad
sa Singbahán. &ast; Bisti sa laláqui n&gtilde;a hatáas ug
halagpád, n&gtilde;a nagacacóros ug nagacasápao ang man&gtilde;a
paco paco dapit sa atobán&gtilde;an.

<p>Levítico. = Ang usá sa m&gtilde;a libro sa batásan n&gtilde;a
caráan. &ast; Ang icatólo sa m&gtilde;a libro n&gtilde;a guin&gtilde;álan
ni Moisés, n&gtilde;a guisolátan sa m&gtilde;a tolománon sa m&gtilde;a
paghálad ug sa catongdánan sa m&gtilde;a saserdote.

<p>Ley. = Batásan. &ast; Gugma. &ast; Pagcatúman. &ast; Cahimtang,
socod, timbang sa m&gtilde;a botang, in&gtilde;on sa batásan,
in&gtilde;on sa m&gtilde;a leyes. &ast; Bale n&gtilde;a tinúod sa salapí.
&ast; Catilíngban sa m&gtilde;a leyes.

<p>Leyenda. = Bisan onsa n&gtilde;a guibása ug n&gtilde;a arang pagabasáhon.


<div2 id=cLI>
<head>LI</head>

<p>Lia. = Pisi, lubid n&gtilde;a binúhat sa pagcasinalápid, n&gtilde;a
icabáat sa m&gtilde;a pardo, &amp;c.

<p>Liar. = Pagbáat, pagtácgos sa m&gtilde;a fardo, sa m&gtilde;a
potús, &amp;c.[**typo &amp;c], sa pisi. &ast; Pagábian, paghigála sa bisan
cansa.

<p>Libacion. = Tolománon sa m&gtilde;a canhing tiempo sa m&gtilde;a
dioatáhan, sa pagyabó sa bino, &amp;c., n&gtilde;a guisolód
sa baso, sa obus na guitiláo nila[**typo ni la].

<p>Libar. = Pagyópyop, pagsóyop, sa pagcahómoc, sa
dogá sa bisan onsa. &ast; Pagtiláo, pagdímdim sa bino, &amp;c.
<pb n=350>&ast; Pagyabó sa bino, &amp;c., sa m&gtilde;a paghálad, sa m&gtilde;a
dioatáhan.

<p>Libelo. = Papel n&gtilde;a sinolátan sa pagpan&gtilde;áyo sa bisan
onsa. &ast; Papel con libro n&gtilde;a sinolátan sa m&gtilde;a polong
n&gtilde;a icabóncag sa don&gtilde;og sa isigcatáuo. &ast; De repudio.
= Sulat con camatuódan n&gtilde;a guibotán&gtilde;an, sa
canhing tiempo, sa m&gtilde;a hingtóngdan, sa pagbía sa
sa[**extra sa] bana sa iang asáoa ug sa pagbóncag sa pagcamagtiáyon.

<p>Liberacion. = Pagcabáoi, pagcatángtang.

<p>Liberal. = Malólot, homalátag, mahahátag. &ast; Madalíon
sa pagbóhat sa bisan onsa sa masingcámot, sa pagcatólin.

<p>Liberalidad. = Pagcalólot.

<p>Liberalmente. = Sa pagcalólot. &ast; Sa pagcadalí, sa pagcamasingcámot.

<p>Libertad. = Pagbóot n&gtilde;a caogalín&gtilde;on sa m&gtilde;a táuo.
&ast; Pagcabáoi, pagcatángtang sa bisan cansa. &ast; Cahímtang,
pagcabótang sa táuo n&gtilde;a díli olípon, n&gtilde;a
díli bihag. &ast; Pagtógot sa bisan cansa, arón macatúman
sa iang cabobót-on. &ast; Pagcatalápas, bagcalípas[**pagcalípas?]
sa batásan ug sa m&gtilde;a catungdánan. &ast; Pagcaoaláy
caólao, cahárloc ug catáhap.

<p>Libertadamente. = Sa pagcaoaláy caólao, cahárloc, pagtáhod
ug catahá.

<p>Libertado. = Cásing casín&gtilde;an. &ast; Táuo n&gtilde;a oaláy caúlao,
pagtáhor, ug catahá.

<p>Libertador. = Mamamáoi, manlolócat, manlolóoas.

<p>Libertar. = Baoi, locát, looas. &ast; Tangtang, bohi, paggáoas
sa bisan cansa sa catongdánan.

<p>Libertinaje. = Pagcatampalásan, pagcaoaláy caúlao sa
m&gtilde;a bohat ug sa man&gtilde;a polong. &ast; Pagcacólang sa
pagtáhor, sa catahá ug sa pagsógot.

<p>Libertino. = Tampalásan. &ast; Táuo n&gtilde;a colán&gtilde;an sa pagsógot,
sa pagtáhor ug sa catahá.

<p>Liberto. = Táuo n&gtilde;a migóa sa pagcaolípon, sa pagcabíhag.

<p>Libidinoso. = Maólag, maláo-ay.

<p>Líbitum (ad.) = Polong n&gtilde;a linatín: in&gtilde;on sa pagbóot
n&gtilde;a caogalín&gtilde;on.

<p>Libra. = Pagcabóg-at n&gtilde;a pagaaguíon sa timbán&gtilde;an
ug may napólo ug unóm ca onzas.

<p>Libracion. = Pagcalíhoc sa bisan onsang botang sa
iang guitindúgan, hasta nga[**n&gtilde;a] mopoyó sa pagcatárung.

<p>Libraco. = Libro n&gtilde;a talamáyon, n&gtilde;a oaláy bale ug
polós.

<p>Libramiento. = Pagsógo n&gtilde;a sinólat sa bisan cansa,
arón magbáyad ang iang sologóon sa guipabáyad
canía.

<p>Libranza. = Idem.

<p>Librar. V. <hi>Libertad</hi>.

<p>Libre. = Ang magabóot sa iang caogalín&gtilde;on n&gtilde;a cabobót-on
ug húna húna. &ast; Ang díli bihag, olípon.
&ast; Táuo n&gtilde;a díli mosógot, n&gtilde;a díli motáhod ug magtahá.
&ast; Ang guibohían, ang guitángtang sa presohan,
sa bilanggóan. &ast; Maólag, maláo-ay. &ast; Baláy,
dalan, &amp;c., n&gtilde;a usá da, n&gtilde;a oaláy ug bisan onsa
sa cadoólan nia. &ast; Ang guigáoas, ang nahamísic sa
catongdánan ug sa m&gtilde;a tolománon. &ast; Ang oaláy casamócan
ug caolán&gtilde;an.

<p>Librea. = Bisti n&gtilde;a caugalín&gtilde;on n&gtilde;a guipanghátag sa
ubán n&gtilde;a m&gtilde;a dagcóng táuo sa ilang m&gtilde;a sologóon.

<p>Libremente. = Sa caogalín&gtilde;on n&gtilde;a pagbóot.

<p>Librería. = Baláy n&gtilde;a pagabaligyáan sa m&gtilde;a libro.
&ast; Solód n&gtilde;a guibotán&gtilde;an sa m&gtilde;a libro n&gtilde;a nagacaláin
lain.

<p>Librero. = Ang may opicio sa pagbóhat, sa pagtahí
ug sa pagbalígya sa man&gtilde;a libro.

<p>Libreta. = Tinápay sa timbang sa usá ca libra. &ast; Librong
diótay sa papel n&gtilde;a oalá solátan.

<pb n=351><p>Librete. = Bagáhan n&gtilde;a pagainítan sa m&gtilde;a babáye sa
m&gtilde;a tiil.

<p>Libro. = Cadaghánan sa papel n&gtilde;a guiláquip, guinasápao
sapao ug guinatahí sa usá ca daplin, ug n&gtilde;a
guisapáoan usáb sa lain n&gtilde;a papel, sa panit, &amp;c.,
libro.

<p>Librote. = Librong talamáyon, n&gtilde;a oaláy polós.

<p>Licantropía. = Pagcamín&gtilde;ao, pagcasobó n&gtilde;a dagcó sa
boot, sa húna húna.

<p>Licencia. = Pagtógot, pagbóot n&gtilde;a caogalín&gtilde;on sa pagbóhat
ug sa pagpamólong.

<p>Licenciadillo. = Táuo n&gtilde;a guitáptan sa m&gtilde;a bisti sa
pagcapadre, ug n&gtilde;a mahímo sia ug talamáyon sa
iang dagoay con sa iang m&gtilde;a paglíhoc ug pagatúbang.

<p>Licenciado[**.] = Táuo n&gtilde;a nagapacamaálam. &ast; Ang guitogótan
arón magatóman sa iang pagbóot. &ast; Ang magabísti
sa bisting hatáas ug n&gtilde;a an&gtilde;ay sa m&gtilde;a estudiante.
&ast; Polong n&gtilde;a ióna sa m&gtilde;a n&gtilde;alan sa m&gtilde;a
abogado, sa m&gtilde;a quinaarmánon sa m&gtilde;a leyes. &ast; Ang
guitogótan sa opicio sa pagcaabogado. *[**unclear if this is a star or a mark that is not part of the text.]

<p>Licenciar. = Pagtógot. &ast; Pagpanamílit sa bisan cansa.
&ast; Pagtógot sa bisan cansa sa opicio sa pagcaabogado,
tun&gtilde;ód cay maálam sa m&gtilde;a leyes.

<p>Licenciosamente. = Sa pagcaoaláy pagtáhor ug pagtahá,
sa oaláy caólao ug catáhap.

<p>Licencioso. = Táuo n&gtilde;a oaláy caólao ug pagtáhor.
&ast; Maólag, maláo-ay.

<p>Liceo. = Escolahán.[**image is unclear on the last letter of this word.]

<p>Licitacion. = Pagpabíli sa bisan onsa n&gtilde;a guibalígya
sa cadaigánan.

<p>Lícitamente. = In&gtilde;on sa batásan, sa catarún&gtilde;an.

<p>Licitador. = Ang nagapabíli sa bisan onsa n&gtilde;a ibalígya
sa cadaigánan.

<p>Licitar. V. <hi>Licitacion</hi>.

<p>Lícito. = Maáyo, matárung, an&gtilde;ay sa catarún&gtilde;an ug
sa batásan.

<p>Licor. = Tubig, bino, aguardiente, &amp;c.

<p>Licorista. = Ang nagabóhat sa m&gtilde;a ilímnon, sa aguardiante[**P3 aguardiente],
&amp;c., ang nagabino,[**","?] ang nagadalísay.

<p>Licoroso. = Bino, &amp;c., n&gtilde;a maísog ug mahomót.

<p>Licuacion. = Pagcatónao,[**image unclear] pagcalínis, pagcahílis sa bisan
onsa n&gtilde;a natibúoc.

<p>Licuar. = Pagtúnao sa natibúoc.[**is this "natibúoc" like the line above?]

<p>Lid. = Pagáoay pagpan&gtilde;óbat. pagdámag, pagdósmog.
&ast; Pagtóbag tubag, pagíndig indig.

<p>Lidiador. = Ang magaáoay.

<p>Lidiante. = Idem.

<p>Lidiar. V.[**:?] <hi>Lid</hi>. &ast; Pagatúbang sa m&gtilde;a táuo n&gtilde;a coti
cutíhan, n&gtilde;a samócan.

<p>Liebraston. = Liebre n&gtilde;a diótay.

<p>Liebraton. = Idem.

<p>Liebre. = Mananáp sa España n&gtilde;a may opát ca tiil
n&gtilde;a maín&gtilde;on in&gtilde;on sa conejo, ug matúlin caáyo.
&ast; Táuo n&gtilde;a mahadlócon, taláoan.

<p>Liebrecilla. = Tanóm.

<p>Liendre. = Losá.

<p>Lientera. = Saquét n&gtilde;a guican sa pagcadíli mahílis
ang quináon sa cotó cotó.

<p>Liento. = Bisan onsa n&gtilde;a naómog.

<p>Lienzo. = Panápton. &ast; Ang cota n&gtilde;a calang sa m&gtilde;a
baluarte, m&gtilde;a bantayán. &ast; Ang atobán&gtilde;an sa m&gtilde;a
baláy, m&gtilde;a Singbahán, &amp;c.

<p>Liga. = Italácgos sa m&gtilde;a medías. &ast; Dogá sa m&gtilde;a bon&gtilde;a
ug sa m&gtilde;a panit sa m&gtilde;a cahoy, n&gtilde;a mahágcot ug
mapílit. &ast; Sacót n&gtilde;a diótay n&gtilde;a guibótang sa pagtónao
sa boláoan, sa salapí, &amp;c.

<p>Ligacion. = Pagcasácot. &ast; Pagcapílit. &ast; Pagcahiósa.

<p>Ligadura. = Pagbórbor ug pagtácgos sa bisan onsa,
sa tinábas n&gtilde;a panápton, sa lobid, &amp;c.

<pb n=352><p>Ligamaza. = Ang dugá n&gtilde;a mahágcot sa obán n&gtilde;a
m&gtilde;a bon&gtilde;a ug m&gtilde;a dahon, sa dapit su goa.

<p>Ligamento. = Pagcahiósa. &ast; Bisan onsa n&gtilde;a igatácgos
ug igabórbor.

<p>Ligamiento. = Idem. &ast; Pagán&gtilde;ay sa m&gtilde;a cabobót-on sa
m&gtilde;a táuo.

<p>Ligar. = Pagsácot sa boláoan, sa salapí, &amp;c., sa tombága,
sa tingga, &amp;c. &ast; Pagpaán&gtilde;ay, paghósay, sa
m&gtilde;a cabobót-on sa m&gtilde;a táuo. &ast; Paghiósa. &ast; Paghícot
pagtácgos.

<p>Ligazon. = Pagcahiósa. &ast; Cadaghánan sa m&gtilde;a cahoy n&gtilde;a
igabóhat sa m&gtilde;a sacayán.

<p>Ligeramente. = Sa pagcatólin, sa pagcalágmit, sa pagcadalí.
&ast; Sa pagcahínay, sa pagcahómoc, sa ibábao
lamang. &ast; Sa pagcaoaláy húna húna ug pagcamátn&gtilde;on.

<p>Ligereza. = Pagcatólin, pagcalágmit, pagcadalí. &ast; Pagcaoaláy
calig-ónan sa húna húna, pagcalobád sa
cásing cásing.

<p>Ligero. = Matúlin, malágmit, madalí, madalíon, malágsic.
&ast; Ang oalay polós. &ast; Calánon n&gtilde;a masáyon mahílis,
malínis. &ast; Táuo n&gtilde;a oaláy calig-ónan sa iang
m&gtilde;a polong ug m&gtilde;a húna húna, n&gtilde;a masáyon pagalobálan
sa iang cabobót-on.

<p>Lignum crucis. = Reliquia, bahin, tipac sa crus n&gtilde;a
guicamátyan sa atang Guinóong Jesucristo, n&gtilde;a ibótang
sa pagcadágoay sa crus.

<p>Ligona. = Saról, icalále.

<p>Lija. = Isdang dagcó. &ast; Quilquígan.

<p>Lijar. = Paghínlo, pagquílquig sa bisan onsa, sa
quilquígan.

<p>Lila. = Cahoy cahoy ug ang iang bolac n&gtilde;a maníndot
ug mahomót caáyo.

<p>Lilili. = Pagsínggit sa m&gtilde;a moros, sa ilang m&gtilde;a piesta.

<p>Lima. = Cahoy ug ang bon&gtilde;a sa maong n&gtilde;alan. &ast; Sooa,
limon n&gtilde;a diótay ug matám-is. &ast; Limbas n&gtilde;a igahínlo
ug igacágod sa m&gtilde;a pothao, sa tombága, &amp;c.
&ast; Pagcasáoay sa guihúna húna n&gtilde;a daan. &ast; Ang magacágod,
magahorót ug magatibáoas, sa mahínay
hináy[**hínay?], sa bisan onsa.

<p>Limadura. = Pagcalímbas. &ast; Linímbas, ang quináon sa
límbas[**limbas?].

<p>Limalla. = Cadaghánan sa m&gtilde;a limbas.

<p>Limar. = Paglímbas. &ast; Paghínlo sa bisan onsa.

<p>Limaton. = Limbas n&gtilde;a dagcó ug maháit caáyo.

<p>Limazo. = Laoay n&gtilde;a mahágcot.

<p>Limbo. V. <hi>Infierno</hi> desde <hi>lugar n&gtilde;a guimpóyan</hi> hasta
<hi>santos n&gtilde;a pagábot</hi>.

<p>Limen. = Ganháan.

<p>Limero. = Ang magabalígya sa m&gtilde;a lima. &ast; Cahoy n&gtilde;a
mobón&gtilde;a sa m&gtilde;a lima.

<p>Limeta. = Boteya.

<p>Limitacion. = Pagcaólot, caotlánan. &ast; Pagcapogóng, pagcadilí,
arón díli boháton ug bisan onsa.

<p>Limitadamente. = Sa pagcapogóng, sa pagcadilí.

<p>Limitado. = Táuo n&gtilde;a cabós, sa diótay n&gtilde;a húna húna
ug salabútan.

<p>Limitáneo. = Ang anáa sa dool sa caotlánan sa bisan
onsang Guinharían, provincia con longsod.

<p>Limitar. = Pagólot pagbótang sa man&gtilde;a mojon, pagtimáan
sa caotlánan sa m&gtilde;a yota. &ast; Pagpogóng, pagdilí
sa pagbóhat sa bisan onsa.

<p>Límite. = Caotlánan, catapúsan sa yota sa bisan onsang
Guinharían, provincia con longsod.

<p>Limítrofe. = M&gtilde;a Guinharían, m&gtilde;a provincia con m&gtilde;a
longsod n&gtilde;a magacanáyon, n&gtilde;a magacasómpay.

<p>Limo. = Lapoc, pisac, yánang.

<p>Limon. = Limon, sooa, ug ang cahoy n&gtilde;a mobón&gtilde;a
niána.

<p>Limonada. = Ilímnon n&gtilde;a magáma sa tubig, sa azúcar
con calámay ug sa dugá sa limon.

<pb n=353><p>Limonado. = Ang color sa limon.

<p>Limonar. = Lugar n&gtilde;a guitámnan sa m&gtilde;a cahoy nga[**n&gtilde;a]
mobón&gtilde;a sa m&gtilde;a limon.

<p>Limonero. = Ang magabalígya sa m&gtilde;a limon. &ast; Ang
cahoy n&gtilde;a mobón&gtilde;a sa m&gtilde;a sooa.

<p>Limosidad. = Ang may yota, yánang, lapoc. &ast; Qui-qui,
hugao sa m&gtilde;a n&gtilde;ípon.

<p>Limosna. = Limos.

<p>Limosnero. = Ang nagalímos ug ang nagapaquiglímos.
&ast; Sologóon sa m&gtilde;a dagcóng táuo, n&gtilde;a may catongdánan
sa pagpáhat sa limos sa m&gtilde;a han&gtilde;ol,
m&gtilde;a pobres.

<p>Limoso. = Ang naponó sa yota, sa lapoc, sa pisac,
sa yánang.

<p>Limpia. = Pagcaháoan, pagcahínis, pagcanósnos, pagcabalónas,
pagcapáhid.

<p>Limpiador. = Ang maganósnos, ang magahínis, ang
magabalónas, ang mopáhid.

<p>Limpiadura. V. <hi>Limpia</hi>. &ast; Ang hogao n&gtilde;a guican sa
bisan onsa.

<p>Limpiamente. = Sa pagcahínlo, sa pagcaólay. &ast; Sa pagcaoaláy
limbong sa m&gtilde;a pagsogál. &ast; Sa pagcabátid,
sa pagcaálam. &ast; Sa pagcaháoan sa boot, sa húna húna.

<p>Limpiamento. V. <hi>Limpia</hi>.

<p>Limpiar. = Pahid, hínis, nosnos, balónas. &ast; Pagólay sa
bisan onsa. &ast; Pagpaháoa, pagpalálin, paghin&gtilde;ílin sa
bisan diin sa m&gtilde;a táuo con sa mga[**m&gtilde;a] mananáp n&gtilde;a
daótan. &ast; Pagdáog sa m&gtilde;a sogál.

<p>Limpieza. V. <hi>Limpia</hi>. &ast; Pagcaólay.[**no .] ug pagcaoaláy salá
n&gtilde;a panolóndon ni María Santísima, pagsámcon canía
sa iang inahán. &ast; Pagcacastos, pagcabóg-os sa
m&gtilde;a táuo.

<p>Limpio. = Ang oaláy boling. &ast; Ang oaláy sacót sa bisan
onsa.

<p>Limpion. = Pagcahínis, pagcapáhid, pagcanósnos sa
ibábao lamang.

<p>Linaje. = Lioat, calioátan sa m&gtilde;a táuo, calaínan, pagcahímtang
sa bisan onsa. &ast; Humano. = Cadaghánan
sa m&gtilde;a lioat n&gtilde;atanán ni Adan.

<p>Linajudo. = Ang magaándac n&gtilde;a guican sia sa maáyong
guinicánan.

<p>Lináloe. = Cahoy sa Indias.

<p>Linar. = Yota n&gtilde;a guitámnan sa lino.

<p>Linaria. = Tanóm n&gtilde;a italámbal.

<p>Linaza. = Binhi sa lino.

<p>Lince. = Mananáp sa España sa opát ca tiil. &ast; M&gtilde;a
matá, isolólong n&gtilde;a matalínis. &ast; Táuo n&gtilde;a batid, malalán&gtilde;on.

<p>Lindamente. = Sa pagcaníndot, sa pagcaáñag, sa pagcatahóm,
sa pagcatóman, sa pagcahíngpit.

<p>Lindente. = Magnáyon.

<p>Lindar. = Pagnáyon.

<p>Linde. = Caotlánan.

<p>Lindero. = Ang magnáyon sa lain.

<p>Lindeza. = Pagcaníndot, pagcaáñag, pagcatahóm.

<p>Lindo. = Maníndot, matahóm, maáñag. &ast; Táuo n&gtilde;a magabántay
caáyo sa iang bisti. &ast; Babayénon.

<p>Lindura. V. <hi>Lindeza</hi>.

<p>Línea. = Barlis. &ast; Calaínan. &ast; Lioat. &ast; Calioátan. &ast; Catapúsan,
caotlánan. &ast; Ang icapólo ug duhá ca bahin sa guibágon
sa usá ca torlo, ug ang icapólo ug unóm
sa usá ca pulgada. &ast; Pagcataláy sa m&gtilde;a soldados.

<p>Lineal[**missing .] = Ang nahaton&gtilde;ód sa línea, sa lioat, sa calioátan.

<p>Lineamento. = Pagcabótang sa m&gtilde;a barlis sa man&gtilde;a
pintal, arón maíla ang ilang dagoay.

<p>Lineamiento. = Idem.

<p>Linear. = Pagbárlis.

<p>Linfa. = Dugá sa laoas.

<p>Linfático. = Ang nahaton&gtilde;ód sa dogá, ug ang guidaghánan
sa dogá.

<pb n=354><p>Lingual. = Ang nahaton&gtilde;ód sa dila.

<p>Linimento. = Tambal n&gtilde;a icahómoc sa m&gtilde;a hobág.

<p>Lino. = Tanóm n&gtilde;a pagacoháan sa m&gtilde;a lugás n&gtilde;a
icabóhat ug igahábol sa m&gtilde;a panápton. &ast; Panápton,
hinábol sa lino.

<p>Linterna. V. <hi>Farol</hi>.

<p>Liño. = Taláy sa m&gtilde;a tanóm ug sa m&gtilde;a cahoy.

<p>Lio. = Potús, baat, binán&gtilde;an.

<p>Liquefaccion. = Pagcatúnao.

<p>Liquen. = Tanóm n&gtilde;a motoróc sa m&gtilde;a pangpang, sa
m&gtilde;a cota ng[**ang?] sa panit sa m&gtilde;a cahoy.

<p>Liquidable. = Ang arang pagatonáuon.

<p>Liquidacion. = Pagcatúnao.

<p>Liquidambar. = Tagoc sa usá ca cahoy sa América, malálag
ug mahomót.

<p>Líquidamete. = Sa pagcatúnao.

<p>Liquidar. = Pagtúnao sa bisan onsa n&gtilde;a natibúoc.

<p>Liquidez. = Pagcatúnao.

<p>Líquido. = Bisan onsa n&gtilde;a magabasá ug magahomód.
&ast; Casayódan n&gtilde;a guican sa pagtándig sa guidáoat
ug sa guigasto sa m&gtilde;a cuentas.

<p>Lira. = Arpa, tolónggon n&gtilde;a may coldas n&gtilde;a pagcablíton.

<p>Lirio. = Tanóm n&gtilde;a italámbal ug bulácan.

<p>Liron. = Mananáp n&gtilde;a maín&gtilde;on in&gtilde;on sa ilagá.

<p>Lisamente. = Sa pagcaoaláy coti coti. &ast; Sa pagcahínlo.

<p>Lisiar. = Paglisá sa bisan onsang bahin sa laoas.

<p>Lisimaquia. = Tanóm.

<p>Liso. = Mahínlo. &ast; Datág, patag. &ast; Daláno, bolános, lison.

<p>Lisonja. = Pagdáyeg n&gtilde;a guilabíhan, pagólo olo sa
pagcóha sa maáyong buot sa isigcatáuo, pagálam
alam sa salingcápao lang, pagológ ológ.

<p>Lisonjeador. = Ang magadáyeg, ang moálam alam,
ang magaólo olo.

<p>Lisonjeante. = Idem.

<p>Lisonjear. = Pagdáyeg, pagológ ológ sa salingcápao
lamang, pagólo olo, pagálam alam.

<p>Lisonjeramente. = Sa pagcaológ ológ, sa pagparáyeg
n&gtilde;a salingcápao.

<p>Lisonjero. V. <hi>Lisonjeador</hi>. &ast; Ang macalípay, ang macalín&gtilde;ao
ug macalípat.

<p>Lista. = Tinábas sa papel, sa panápton, &amp;c., n&gtilde;a
hatáas ug haíctin. &ast; Boloc sa man&gtilde;a hinábol. &ast; Ang
paghin&gtilde;álan sa m&gtilde;a táuo n&gtilde;a may catongdánan
sa pagátang ug pagtin&gtilde;ób sa bisan diin. &ast; Papel
n&gtilde;a sinolátan sa m&gtilde;a n&gtilde;alan sa m&gtilde;a táuo sa m&gtilde;a
mananáp, sa m&gtilde;a casangcápan, &amp;c.

<p>Listado. = Panápton, hinábol n&gtilde;a binóloc bolócan sa
m&gtilde;a boloc n&gtilde;a piníntal.

<p>Listeado. = Idem.

<p>Listo. = Madalíon, macógui, cacoguíhan, madásig,
malágmit.

<p>Liston. = Sintas n&gtilde;a igagáma haíctin[**.] &ast; Cahoy n&gtilde;a haíctin
n&gtilde;a maáyo sa m&gtilde;a marco, &amp;c.

<p>Listonería. = Cadaghánan sa m&gtilde;a liston.

<p>Listonero. = Ang magabóhat sa m&gtilde;a liston[**.]

<p>Lisura. = Pagcahínlo, pagcadalámo, pagcabolános, pagcalíson.
&ast; Pagcadatág, pagcapátag.

<p>Lita. = Saquét sa m&gtilde;a iró.

<p>Litacion. = Paghálad sa Dios sa bisan onsa n&gtilde;a himót-an
nia.

<p>Lite. = Capolon&gtilde;ánan.

<p>Litera. = Lincoránan n&gtilde;a pagasác-yan sa táuo ug n&gtilde;a
pagabalsáhan sa m&gtilde;a mananáp.

<p>Literal. = Casayóran n&gtilde;a an&gtilde;ay sa maong cahológan
sa m&gtilde;a solat.

<p>Literalmente. = Ín&gtilde;on sa nahamótang sa m&gtilde;a sulat.

<p>Literario. = Ang nahaton&gtilde;ód sa m&gtilde;a quinaárman.

<p>Literato. = Ang maálam, ang quinaarmánon, ang man&gtilde;ialáman,
ang mahibaló sa obán n&gtilde;a m&gtilde;a quinaárman.

<pb n=355><p>Literatura. = Pagcaálam, paghibaló sa m&gtilde;a quinaárman.

<p>Litigante. = Ang may capolon&gtilde;ánan contra sa lain.

<p>Litigar. = Pagbótang sa capolon&gtilde;ánan. &ast; Pagtóbag tobag,
paglális lalis,[**.]

<p>Litigio. = Capolon&gtilde;ánan. &ast; Pagcalális, pagcaíndig indig,
pagcatóbag tobag.

<p>Litigioso. = Ang may duha duha n&gtilde;a tacós n&gtilde;a ipadayág
sa capolon&gtilde;ánan, ang mahagúgma sa m&gtilde;a
capolon&gtilde;ánan.

<p>Lítis. = Capolon&gtilde;ánan.

<p>Liticonsorte. = Ang may capolon&gtilde;ánan n&gtilde;a ubán sa
lain.

<p>Litiexpensas. = Ang m&gtilde;a pagasto sa m&gtilde;a capolon&gtilde;ánan.

<p>Litipendencia. = Capolon&gtilde;ánan n&gtilde;a oalá pa matibáoas,
n&gtilde;a oalá pa sentensiáhan sa hocom.

<p>Liticola. = Bulit n&gtilde;a pagabuháton sa batóng mármol
n&gtilde;a dinócdoc ug maáyo, sa salong ug sa lan&gtilde;it
lan&gtilde;it[**extra lan&gtilde;it?] sa itlog, n&gtilde;a icapílit ug igatápot sa m&gtilde;a bató.

<p>Litografía. = Quinaárman sa paglíloc sa m&gtilde;a bató, arón
domághan ang m&gtilde;a solat con m&gtilde;a laráoan, &amp;c.,
n&gtilde;a buot n&gtilde;a pagaboháton.

<p>Litografiar. = Paglíloc sa m&gtilde;a bató arón[**,?] ihúar sa
papel, &amp;c., ang solat, laráoan, &amp;c., n&gtilde;a guitúyo.

<p>Litográfico. = Ang nahaton&gtilde;ód sa litografía.

<p>Litógrafo. = Ang panday sa litografía.

<p>Litoral. = Ang nahaton&gtilde;ód sa pilio, sa baybáyon sa
dagat.

<p>Liturgia. = Tolománon n&gtilde;a guisógo sa santa Iglesia
sa pagbóhat sa m&gtilde;a piesta sa Singbahán, ug labí
pa sa misa.

<p>Livianamente. V. <hi>Deshonestamente</hi>.

<p>Liviandad. = Pagcagáan sa bisan onsa. &ast; Pagcaoaláy
calig-ónan sa húna húna, pagcalubár sa buot.

<p>Liviano. = Magáan, ang díli mabóg-at. &ast; Ang oaláy
caglig-ónan[**calig-ónan] sa iang húna húna, ang masáyon magasíbog
sa iang polong. &ast; Ang oaláy bale ug polós.
&ast; Ang maólag, maláo-ay, man&gtilde;íl-ad.

<p>Lívido. = Molomaítom, bonól.

<p>Liza. = Isda.

<p>Lizo. = Ang hilo sa m&gtilde;a hablon, sa m&gtilde;a hinábol.
&ast; Coughon.

<p>Lizon. = Tanóm.


<div2 id=cLO>
<head>LO</head>

<p>Lo. = Ang.

<p>Loa. = Sinógdan sa m&gtilde;a dula. &ast; Pagdáyeg, pagológ.

<p>Loable. = Dalayégon, ang tacós n&gtilde;a pagaológon.

<p>Loablemente. = Sa tacós n&gtilde;a pagadayégon, n&gtilde;a pagaológon.

<p>Loado. = Dináyeg, inológ.

<p>Loador. = Ang nagaológ, ang magadáyeg.

<p>Loar. = Dayeg, dayao, ológ.

<p>Loba. = Ang bisti n&gtilde;a hatáas sa m&gtilde;a Padre, ug sa
m&gtilde;a estudiantes. &ast; Ang ogdo sa taliáola[**talioála?] sa m&gtilde;a turlis
n&gtilde;a guibóbat sa daro.

<p>Lóbado. = Hobág n&gtilde;a motóbo sa m&gtilde;a laoas sa m&gtilde;a
mananáp.

<p>Lobagante. = Amontáha, banágan.

<p>Lobanillo. = Ogoc, hobág n&gtilde;a magáhi n&gtilde;a magáma
la laoas, sa mahímay[**mahínay?] hinay, sa maánam anam.

<p>Lobato. = Ang anac n&gtilde;a diótay sa lobo.

<p>Lobaton. = Caoatán n&gtilde;a man&gtilde;áoat sa m&gtilde;a canding ug
sa m&gtilde;a carnero.

<p>Lobera. = Solóp n&gtilde;a dalángpan sa m&gtilde;a lobo.

<p>Lobero. = Ang nahaton&gtilde;ód sa m&gtilde;a lobo.

<p>Lobezno. V. <hi>Lobato</hi>.

<p>Lobina. = Isda.

<pb n=356><p>Lobo. = Mananáp n&gtilde;a maín&gtilde;on in&gtilde;on sa usá ca iró,
maísog caáyo ug manunúbad sa m&gtilde;a hayúpan. &ast; Isda.
&ast; Cahobóg [**missing ,? P2] pagcahobóg.

<p>Loboso. = Yota n&gtilde;a guitobóan sa daghánan n&gtilde;a m&gtilde;a
lobo.

<p>Lóbrego. = Man&gtilde;ít n&gtilde;it. &ast; Masolóbon, mamin&gtilde;áuon.

<p>Lobreguecer. = Pagpan&gtilde;ít n&gtilde;it.

<p>Lobreguez. = Can&gtilde;itn&gtilde;ítan.

<p>Locacion. = Pagpaábang.

<p>Local. = Ang nahatun&gtilde;úd sa bisan onsang lugar.
&ast; Ang guibotán&gtilde;an sa bisan onsa.

<p>Locamente. = Sa pagcabóang, sa cabóang. &ast; Sa guilabíhan,
sa oaláy casarán&gtilde;an.

<p>Locion. = Pagcabúnac.

<p>Loco. = Boang. &ast; Táuo n&gtilde;a culang sa salabútan, n&gtilde;a
colán&gtilde;an sa boot.

<p>Locuacidad. = Pagpamólong n&gtilde;a hatáas, n&gtilde;a guilabíhan.

<p>Locuaz. = Tabían, tigsoguílon, hinoguilánon.

<p>Locucion. = Pagpamólong.

<p>Locuela. = Pagpamólong n&gtilde;a caogalín&gtilde;on sa tagsa tagsa.

<p>Locura. = Pagcabóang, cabóang. &ast; Buhat n&gtilde;a oalá
húna hunáon ug maáyo.

<p>Locutorio. = Lugar n&gtilde;a guitagána sa m&gtilde;a combento
sa m&gtilde;a monja, n&gtilde;a pagdaoátan sa m&gtilde;a bisita, sa
pagsólte sa m&gtilde;a monja sa m&gtilde;a táuo n&gtilde;a managdúao
caníla.

<p>Locha. = Isda n&gtilde;a diótay.

<p>Lodazal. = Cayanán&gtilde;an, Lapócan,[**lapócan,? P2] pisácan.

<p>Lodazar. = Idem.

<p>Lodo. = Pisac, lapoc, yánang, yota n&gtilde;a mahágcot.

<p>Lodoso. = Ang lapócan, pisácan, cayanán&gtilde;an.

<p>Lógica. = Quinaárman n&gtilde;a nagatóon sa m&gtilde;a táuo sa
paghúna húna ug maáyo.

<p>Lógicamente. = In&gtilde;on sa m&gtilde;a tolománon sa lógica.

<p>Lógico. = Ang nahaton&gtilde;ód sa lógica ug ang nagaestudio
sa lógica.

<p>Lograr. = Pagcóha, pagdán&gtilde;at sa guitúyo, sa guipanghináot.

<p>Logrear. = Pagpatigáyon sa pagpaólos sa salapí ton&gtilde;ód
sa tobo.

<p>Logrería. = Pagcatóbo.

<p>Logrero. = Ang magapaólos sa salapí ton&gtilde;ód sa tobo.

<p>Logro. = Tobo n&gtilde;a guican sa salapí n&gtilde;a guipaólos.
&ast; Ang ganancia sa bisan onsa n&gtilde;a icolomersio.
&ast; Pagcóha, pagdán&gtilde;at sa guitúyo n&gtilde;a guipanghináot.

<p>Loma. = Bolobóngtod. &ast; Ogdo.

<p>Lombarda. = Lothang n&gtilde;a guinagámit, sa canhing tiempo,
sa m&gtilde;a pagpan&gtilde;óbat, sa pagsalibáy sa m&gtilde;a
batóng dagco[**P3 .]

<p>Lombardada. = Pagcabóhi sa lombarda.

<p>Lombardear. = Pagbóhi sa m&gtilde;a lombarda.

<p>Lombardería. = Cadaghánan sa m&gtilde;a lombarda.

<p>Lombardero. = Soldado n&gtilde;a nagabóhi sa m&gtilde;a lombarda.

<p>Lombriguera. = Ang bohó n&gtilde;a guibóhat sa yota sa
m&gtilde;a oati. &ast; Tanóm.

<p>Lombriz de tierra. = Oáti. &ast; Del cuerpo humano y de
los demás animales. = Bitoc.

<p>Lomear. = Paglíhoc sa m&gtilde;a mananáp sa ilang bocó bocó.

<p>Lomo. = Cosóg, licód, ang bahin sa laoas sa táuo
cutub sa haoac hasta sa igot igot. &ast; Ang bocó bocó
sa m&gtilde;a mananáp, ug ang bahin cutub sa bocó bocó
hasta sa quinatórcan sa icog. &ast; Ang bocó bocó sa
m&gtilde;a libro. &ast; Ang ogdo sa yota n&gtilde;a calang sa m&gtilde;a
turlis. &ast; Colod, bocó bocó sa m&gtilde;a espada, m&gtilde;a
campílang, m&gtilde;a cuchillo, &amp;c.

<p>Lomudo. = Ang may dagcóng licód, dagcóng cosóg.

<p>Lona. = Panápton n&gtilde;a potíon n&gtilde;a mabága ug malíg-on,
n&gtilde;a igabóhat sa m&gtilde;a layág sa m&gtilde;a sacayán.

<p>Loncha. = Bató n&gtilde;a manípis ug halagpád, n&gtilde;a maín&gtilde;on
in&gtilde;on sa ladriyo. &ast; Hioa n&gtilde;a manípis sa carne.

<pb n=357><p>Longanimidad. = Pagcadagcó sa cásing cásing sa pagántos
sa m&gtilde;a calisdánan, pagílob sa maáyong boot
sa m&gtilde;a cahágo, m&gtilde;a cabalísa, &amp;c.

<p>Longánimo. = Táuo n&gtilde;a cásing casín&gtilde;an, sa malíg-on
n&gtilde;a boot ug húna huna, n&gtilde;a díli padáog sa m&gtilde;a
calisód ug cagolánan.

<p>Longaniza. = Pinótol sa tináe n&gtilde;a diótay, n&gtilde;a sinódlan
sa onód ug sa tamboc sa baboy n&gtilde;a tinártar
ug guinamós n&gtilde;a daan.

<p>Longevidad. = Pagcatáas, pagcadógay sa quinabóhi.

<p>Longevo. = Ang tigúlang, ang madúgay caáyo sa calibútan
ang may hatáas n&gtilde;a edad.

<p>Longicuo. = Halayó, ang nabólag ug maáyo.

<p>Longitud. = Cahitáson, guitáson, pagcatáas. &ast; Pagcalayó
sa usá ca lugar sa nahaónang meridiano, sa
pagísip sa m&gtilde;a grados sa pagcatáas.

<p>Longitudinalmente. = Sa pagcatáas.

<p>Longuera[**P3 .] = Baol n&gtilde;a hatáas ug haíctin.

<p>Lonja. = Bisan onsa n&gtilde;a hatáas ug haíctin. &ast; Lugar
sa cadaigánan n&gtilde;a pagaatán&gtilde;an sa m&gtilde;a comerciante,
sa ilang pagpálit, sa pagbalígya ug sa ilang pagpatigáyon.
&ast; Tiendahán n&gtilde;a pagabaligyáan sa cacao,
asúcar, &amp;c. &ast; Ganháan sa m&gtilde;a Singbahán ug sa obán
pang m&gtilde;a baláy, n&gtilde;a holohatáas sa m&gtilde;a cadalánan.

<p>Loquear. = Pagbóhat ug pagpamólong in&gtilde;on sa an&gtilde;ay
sa boang, paglípay, paghimáya sa dagcóng pagcabánha
ug pagcacúndat.

<p>Loquero. = Ang may opicio sa pagbántay sa m&gtilde;a buang.

<p>Losquesca[**typo Loquesca?] (á la). = In&gtilde;on sa an&gtilde;ay sa batásan sa m&gtilde;a
boang.

<p>Lord. = Polong n&gtilde;a ióna sa n&gtilde;alan sa m&gtilde;a dagcóng
táuo sa Ingláterra.

<p>Lorenzana. = Panápton n&gtilde;a putíon ug mabága.

<p>Loriga. = Batong batong, salingpócot n&gtilde;a binúhat sa
m&gtilde;a dahon dahon n&gtilde;a manípis sa puthao, sa tumbága,
&amp;c.

<p>Loriguillo. = Cahoy cahoy n&gtilde;a itilína.

<p>Loro. = Perico. &ast; Cahoy n&gtilde;a maín&gtilde;on in&gtilde;on sa laurel.
&ast; Bisan onsa sa color n&gtilde;a molomaítom.

<p>Losa. = Bató n&gtilde;a manípis ug mahínlo.

<p>Lotería. = Ripa sa m&gtilde;a manggad, sa salapí, &amp;c. &ast; Baláy
n&gtilde;a pagabaligyáan sa m&gtilde;a número sa lotería.

<p>Lotero. = Ang mobalígya sa m&gtilde;a número sa lotería.

<p>Loto. = Cahoy.

<p>Loza. = M&gtilde;a sorlánan n&gtilde;a guibóhat sa yota, m&gtilde;a pínggan,
m&gtilde;a panácsan, &amp;c.

<p>Lozanamente. = Sa pagcalángbo sa m&gtilde;a cahoy.

<p>Lozanear. = Paglángbo, paglúnhao sa m&gtilde;a cahoy ug
m&gtilde;a tanóm.

<p>Lozanía. = Pagcalángbo, pagcalónhao sa m&gtilde;a tanóm
ug cahoy. &ast; Pagcasópang sa m&gtilde;a táuo ug sa man&gtilde;a
mananáp, pagcaán&gtilde;ay sa laoas.

<p>Lozano. = Cahoy con tanóm n&gtilde;a malángbo, malónhao.
&ast; Táuo con mananáp n&gtilde;a malipáyon, sa maáyo, maán&gtilde;ay
ug masópang n&gtilde;a laoas.


<div2 id=cLU>
<head>LU</head>

<p>Lubricidad. = Pagcabóyoc sa m&gtilde;a salá ug labí pa sa
pagcaólag, sa pagcaláo-ay.

<p>Lúbrico. = Ang masáyon mahólog sa m&gtilde;a salá ug labí
pa sa papacaólag, sa pagcaláo-ay.

<p>Lucerna. = Aninípot. &ast; Isda.

<p>Lucérnula. = Tanóm n&gtilde;a masíga sa gabíy.

<p>Lucero. = Bitóon n&gtilde;a guin&gtilde;álan de Vénus. &ast; Alaguían sa
sugá sa m&gtilde;a talambóan. &ast; Casólao, casílao. &ast; Casínao.

<p>Lucidamente. = Sa minaáyo, sa pagcahíngpit. &ast; Sa pagcadayág.

<p>Lucidez. = Pagcadayág sa m&gtilde;a soguílon, sa m&gtilde;a sulat.

<p>Lucido. = Magbobóhat sa bisan onsa sa maáayo[**P3 maáyo], sa
<pb n=358>pagcaán&gtilde;ay, sa pagcatúman. &ast; Malólot, parayégon sa
m&gtilde;a combida.

<p>Lucidura. = Pagpotí sa m&gtilde;a bongbong, sa m&gtilde;a pared.

<p>Luciente. = Ang masíga, ang magaguíla guila, ang
may casólao, casílao.

<p>Lucierna. = Aninípot.

<p>Lucifer. = Táuo n&gtilde;a palábi labíhon, mabán&gtilde;is ug
daótan caáyo. &ast; Ang yoa.[**yaoa? P2]

<p>Luciferino. = Ang nahaton&gtilde;ód sa Lucifer.

<p>Lucífero. V. <hi>Luciente</hi>.

<p>Lucífugo. = Ang malaguéu sa sugá.

<p>Lucillo. = Lon&gtilde;on, sorlánan sa bató n&gtilde;a pagalóbn&gtilde;an
sa obán n&gtilde;a m&gtilde;a dagcóng táuo.

<p>Lucimiento. = Pagcasíga, pagcagíla guila. &ast; Pagcatúman
ug maáyo sa bisan onsa.

<p>Lucio. = Ang masínao. &ast; Isda sa sobá.

<p>Lucir. V. <hi>Brillar</hi>. &ast; Paglabí, paglabáo.

<p>Lucrativo. = Ang mohátag sa tobo, sa ganansia, sa polós.

<p>Lucro. = Tobo, ganansía, polós, caposlánan.

<p>Lucroso. V. <hi>Lucrativo</hi>.

<p>Luctuoso. = Ang masolúbon ug min&gtilde;áuon, ang tacús
n&gtilde;a pagahilácan.

<p>Luctuosamente. = Sa casobó, sa camín&gtilde;ao, sa pagcabachó
ug pagcaagólo.

<p>Lucha. = Pagdámag, pagdósmog, paggácos sa duhá
ca táuo n&gtilde;a magadúla con magaáoay. &ast; Pagáoay sa
m&gtilde;a mananáp. &ast; Paglális lalis, pagtóbag tobag.

<p>Luchador. = Ang magaáoay sa isigcatáuo sa paggácos canía.

<p>Luchar. = Pagáoay sa pagcaguinácos.

<p>Ludibrio. = Pagpasipála, pagcatámay, pagcayóbit.

<p>Ludimiento. V. <hi>Fricacion</hi>.

<p>Ludir. V. <hi>Frotar</hi>.

<p>Luego. = Oña, sa taod taor, sa toon toon. &ast; Cadón carón,
dihá dihá, carón gayód, guiláyon, sa madalí caáyo.

<p>Lugano. = Langgam.

<p>Lugar. = Lugar, ang bolotán&gtilde;an sa bisan onsa. &ast; Longsod,
pinoyánan sa m&gtilde;a táuo. &ast; Opicio, cahímtang.

<p>Lugareño. = Tagilóngsod, longsolánon, mulópio sa longsod.
&ast; Ang nahaton&gtilde;ód sa m&gtilde;a calongsódan.

<p>Lugarteniente. = Ilis, ang nagasalíli, ang nagaalíli sa
lain, sa bisan onsang opicio con catongdánan.

<p>Lugre. = Sacayán n&gtilde;a diótay sa totólo ca talároc.

<p>Luisa. = Tanóm n&gtilde;a italámbal.

<p>Lujo. = Paggásto n&gtilde;a guilabíhan, n&gtilde;a labí sa casarán&gtilde;an,
sa pagcáon, sa pagbísti, &amp;c.

<p>Lujoso. = Ang magagasta caáyo sa pagcáon, sa pagbísti,
&amp;c.

<p>Lujuria. = Caólag, pagcaláo-ay. &ast; Pagcalabí sa casarán&gtilde;an
sa bisan onsa.

<p>Lujuriante. = Ang masámoc sa pagcaólag, sa pagcaláo-ay.
&ast; Cahoy con tanóm n&gtilde;a malángbo, malúnhao
caáyo.

<p>Lujuriar. = Pagbóhat sa salá sa pagcaólag, sa pagcaláo-ay,
pagcasta sa m&gtilde;a mananáp.

<p>Lujuriosamente. = Sa pagcaólag, sa pagcaláo-ay.

<p>Lujurioso. V. <hi>Lujuriante</hi>.

<p>Lula. = Isda.

<p>Lumbar. = Ang nahatongód[**nahaton&gtilde;ód] sa licód, sa cosóg ug sa
m&gtilde;a payod.

<p>Lumbrada. = Daob n&gtilde;a dagcó, dagcóng caláyo.

<pb n=359><p>Lumbrarada. = Idem.

<p>Lumbre. = Caláyo. &ast; Siga, sugá.

<p>Lumbrera. = Guinicánan sa sugá, sa siga. &ast; Táuo n&gtilde;a
hamíli, mahál ag[**ug? P2] bilídhon, n&gtilde;a nagatórlo sa ubán
sa iang batásan n&gtilde;a maáyo ug sa quinaárman nia.
&ast; Alaguían sa sugá, sa m&gtilde;a baláy.

<p>Luminar. = Ang arlao, ang bulan ug ang m&gtilde;a bitóon,
cay magaíoag sila ug nasíga.

<p>Luminaria. = Sugá n&gtilde;a ibótang sa m&gtilde;a ganháan, sa
m&gtilde;a pultahàn,[**unusual accent. P2] sa m&gtilde;a talambóan, sa m&gtilde;a cadalánan,
&amp;c., sa timáan sa calípay ug sa himáya. &ast; Ang
sugá n&gtilde;a nasíga sa canónay sa m&gtilde;a Singbahán,
sa atubán&gtilde;an sa Santísimo Sacramento.

<p>Luminoso. = Ang masíga, ang magagíla gila.

<p>Luna. = Bulan. &ast; Salamín n&gtilde;a pagatapótan sa asogue,
arón pan&gtilde;anináoan. &ast; Salamín sa m&gtilde;a anteojos.

<p>Lunacion. = Pagcadógay sa bulan cutub sa bag-ong
bulan hasta sa himatáyon nia.

<p>Lunar. = Alom. &ast; Pagcapildi sa don&gtilde;og sa táuo n&gtilde;a
nagabóhat sa bisan onsang cadaótan, ug sa bisan onsang
talamáyon. &ast; Ang nahaton&gtilde;ód sa bulan.

<p>Lunario. = Ilisípan.

<p>Lunático. = Táuo n&gtilde;a nagasalí ug cabóang usáhay.

<p>Lunes. = Lunes: ang icadóha ca adlao sa semana, apil
ang domingo.

<p>Luneta. = Ang salamín n&gtilde;a diótay sa m&gtilde;a anteojos.
&ast; Lingcoránan sa m&gtilde;a baláy n&gtilde;a pagabuhátan sa
dula, sa m&gtilde;a comedia.

<p>Lupanar. V. <hi>Burdel</hi>.

<p>Lupia. = Hobág n&gtilde;a magàhi[**P3 accent].

<p>Luquete. = Inádlip sa limon, sa sooa, cun sa naranja
ug sa ocban, n&gtilde;a ibótang sa bino arón malalím. &ast; Gun&gtilde;i
n&gtilde;a diníhog sa asufre sa pagdágcot sa m&gtilde;a sugá.

<p>Lustracion. = Tolománon, sa canhing tiempo, sa m&gtilde;a
dioatáhan sa ilang m&gtilde;a paghálad, sa pagólay sa
m&gtilde;a táuo, sa m&gtilde;a baláy ug sa m&gtilde;a longsod.

<p>Lustral. = Ang tubig n&gtilde;a guibó-bo, niadtong tiempo,
sa m&gtilde;a botang n&gtilde;a guipanghálad sa m&gtilde;a dioatáhan
sa ilang m&gtilde;a dios dios.

<p>Lustrar. = Pagólay sa m&gtilde;a tolománon n&gtilde;a an&gtilde;ay sa
m&gtilde;a dioatáhan, sa m&gtilde;a botang n&gtilde;a guipacaín&gtilde;on
níla n&gtilde;a guinatácdan sa bisan onsang cahugáoan.
&ast; Pagpasínao sa tombága, sa m&gtilde;a cahoy, &amp;c. &ast; Paglacát
lacát sa m&gtilde;a Guinharían, sa m&gtilde;a provincia, &amp;c.

<p>Lustre. = Casínao. &ast; Maáyong don&gtilde;og, pagcamahál,
pagcahamíli, pagcabilídhon.

<p>Lustro. = Cadugáyan, pagcadúgay sa opát con sa limá
ca túig.

<p>Lustrosamente. = Sa pagcasínao. &ast; Sa maáyong don&gtilde;og,
sa pagcahamíli, sa pagcamahál, sa camahálan.

<p>Lútea. = Langgam n&gtilde;a diótay.

<p>Luteranismo. = Pagtóo ni Lutero. &ast; Catilíngban sa m&gtilde;a
táuo n&gtilde;a nanagnotnót sila sa pagtolón-an ni Lutero.

<p>Luterano. = Ang nahaton&gtilde;ód cang Lutero, ug ang
moápas sa iang pagtolón-an.

<p>Luto. = Baláta. &ast; Ang m&gtilde;a tabil n&gtilde;a maítom n&gtilde;a ibótang
sa baláy n&gtilde;a guicamátyan, sa diha pa ang minatáy.

<p>Luz. = Sugá. &ast; Pagcaíoag sa húna húna. &ast; Táuo n&gtilde;a
man&gtilde;ialáman, n&gtilde;a nagatórlo sa obán sa iang quinaárman.



<div1 id=cLL>
<head>LL</head>


<div2 id=cLLA>
<head>LLA</head>


<p>Llaga. = Samad. &ast; Saquét sa calág.

<p>Llagar. = Pagsámar.

<p>Llama. = Siga, casíga. &ast; Mananáp sa opát ca tíil. &ast; Caí-*sog,
<pb>cosóg, gahóm sa bisan onsang cailíbgon.

<p>Llamada. = Pagcatáoag. &ast; Bisan onsang timáan n&gtilde;a ibótang,
arón hibalóan ug sabúton sa lain. &ast; pagcatóc-**toc [**P3 Pagcatóc-*]
<pb n=360>sa tambol arón omátang ang m&gtilde;a soldados sa bisan
diin.

<p>Llamador. = Ang nagatáoag. &ast; Ang táuo n&gtilde;a may opicio
sa pagpatin&gtilde;ób sa m&gtilde;a sacop sa m&gtilde;a cofradía, &amp;c.,
sa lugar n&gtilde;a quinahánglan n&gtilde;a pagatíngban nila.

<p>Llamamiento. V. <hi>Llamada</hi>. &ast; Pagcahin&gtilde;álan sa m&gtilde;a táuo
n&gtilde;a modáoat sa cabílin sa tàuo[**unusual accent. P2] n&gtilde;a namatáy na. &ast; Pagcaíoag
sa Dios sa cásing cásing sa m&gtilde;a táuo sa
iang santos n&gtilde;a pagtábang ug m&gtilde;a gracia.

<p>Llamante. V. <hi>Llamador</hi>.

<p>Llamar. = Taoag, aohag. &ast; Pagpaquigtábang, pagpaquiglában,
pagpan&gtilde;ilába, pagpaquigmalóoy. &ast; Paghin&gtilde;álan.
&ast; Pagcábig, pagcáhig, pagdàla[**unusual accent] sa luyo ug
sa luyo sa bisan onsa. &ast; Pagtóctoc sa m&gtilde;a pultahán.

<p>Llamarada. = Dilab, pagcadílab, diláab, pagcadiláab.
&ast; Pagcapolá n&gtilde;a ahat sa nauong. &ast; Pagcatándog, pagcaláin
sa húna húna n&gtilde;a díli madúgay.

<p>Llamativo. = Bisan onsang calánon n&gtilde;a magapauháo.

<p>Llana. = Pothao n&gtilde;a molomanípis ug halagpád n&gtilde;a
igabólit sa m&gtilde;a panday sa cota, sa apog ug sa yeso,
ug icahínlo sa m&gtilde;a bongbong, m&gtilde;a pared, m&gtilde;a
salog, &amp;c.

<p>Llanada. = Yota n&gtilde;a datág, sa oaláy oloógdo ug bolobóngtod.

<p>Llanamente. = Sa pagcaoaláy coti coti, sa pagcaháoan
sa buot. &ast; Sa oaláy pagparáyeg ug pagcabántog.

<p>Llaneza. = Pagcaoaláy coti coti, pagcaháoan sa buot, sa
pagcaamigos. &ast; Pagcacólang sa catahá ug pagtáhod.

<p>Llano. = Ang napátag, ang nadatág. &ast; Táuo n&gtilde;a oaláy
coti coti, n&gtilde;a díli cuti cutíhan sa iang pagatúbang ug
pagsoguílon, n&gtilde;a díli palábi labíhon. &ast; V. <hi>Afable.</hi>
&ast; Bisti n&gtilde;a díli mahál, n&gtilde;a oalá pagdáyan dayánan.
&ast; Ang maháyag, ang madayág. &ast; Ang oaláy caolán&gtilde;an
ug casamócan. &ast; Táuo n&gtilde;a somosógot, n&gtilde;a díli dato.

<p>Llanta. = Calaínan sa coles. &ast; M&gtilde;a pothao n&gtilde;a igalícos
ug icalíg-on sa m&gtilde;a rueda sa m&gtilde;a coche, &amp;c.

<p>Llanten. = Tanóm n&gtilde;a italámbal.

<p>Llanto. = Paghílac pagbachó, pagagólo.

<p>Llanura. = Pagcapátag, pagcadatág sa bisan onsa.

<p>Lláres. = Talicála n&gtilde;a pothao n&gtilde;a guibótang sa alasóhan,
ug n&gtilde;a guitaólan sa usá ca cao-it n&gtilde;a may
tomóy n&gtilde;a dapit sa obos, sa pagbítay dihá sa m&gtilde;a
caoa, sa m&gtilde;a tacho, &amp;c.

<p>Llave. = Yaoe. &ast; Icolóha, iholóso sa m&gtilde;a torniyos.
&ast; Ang bahin sa m&gtilde;a posil, &amp;c., n&gtilde;a macacaláyo
sa pagbóhi caníla.

<p>Llavero. = Ang táuo n&gtilde;a magatípig ug magabáton sa
m&gtilde;a yaoe sa m&gtilde;a cota, sa m&gtilde;a Singbahán, sa m&gtilde;a
caban n&gtilde;a guisórlan sa salapí, &amp;c. &ast; Ang singsing,
talicála, &amp;c., n&gtilde;a pagatohógan sa m&gtilde;a yaoe.


<div2 id=cLLE>
<head>LLE</head>

<p>Lleco. = Yota n&gtilde;a oalá pa pagapohátan sa pagpógas
ug pagtánom.

<p>Llegada. = Pagábot, pagtomód.

<pb n=361><p>Llegar. = Abot, anhi, tomód. &ast; Pagdágay. &ast; Pagsonód
sonód. &ast; Pagcóha, pagdán&gtilde;at sa sa[**extra sa? P2] tuyo n&gtilde;a guipanghináot.

<p>Llena. = Bahá sa m&gtilde;a sobá, bon-og.

<p>Llenamente. = Sa tuman. &ast; Sa pagcadághan, sa pagcaponó.

<p>Llenar. = Ponó, locop. &ast; Pagtóman sa catungdánan.

<p>Llenero. = Ang naponó. &ast; Ang tuman[**missing .]

<p>Lleno. = Idem. &ast; Pagcadághan sa bisan onsa. &ast; Pagcahíngpit,
pagcadagcó sa bisan onsa.

<p>Llenura. = Pagcadághan, cadaghánan, pagcaponó.

<p>Lleta. = Orlot sa m&gtilde;a tanóm m&gtilde;a pagagólan sa m&gtilde;a
binhi.

<p>Llevada. = Pagcadála, pagcahátud.

<p>Llevadero. = Ang masáyon antóson ug ilóbon.

<p>Llevador. = Ang magadála, ang magahátud.

<p>Llevar. = Dala, hatud. &ast; Pagtín&gtilde;il.




<div2 id=cLLO>
<head>LLO</head>


<p>Lloíca. = Langgam.

<p>Llorador. = Ang muhílac, mahilàcon[**mahilácon].

<p>Lloraduelos. = Ang magahílac, ang magabachò[**unusual accent. P2], ang
magaagólo sa masóbsob, ton&gtilde;ód sa m&gtilde;a calisód
n&gtilde;a miábot canía.

<p>Llorar. = Hilac, pagbachó, pagagólo. &ast; Pagtólo, pagdalígdig
sa bino, sa tubig, &amp;c., sa tinágsa tagsa ca
tolo.

<p>Lloriquear. V. <hi>Gemir</hi>.

<p>Lloriqueo. V. <hi>Gemido</hi>.

<p>Lloro. = Pagcahílac, dagcabachó[**pagcabachò? P2], pagcaagólo.

<p>Lloron. = Mahilácon, maghihílac, ang magahílac sa
masóbsob, ang masáyon muhílac, ang magabachó,
ang magaagólo.

<p>Llorosamente. = Sa pagcahílac, sa hinílac, sa mahilácon
n&gtilde;a tin&gtilde;og.

<p>Lloroso. = Ang may timáan n&gtilde;a nagahílac, sa pagcahílac.
&ast; Bisan onsa n&gtilde;a magapahílac.

<p>Llovediza. = Tubig sa ulan.

<p>Llover. = Olan. &ast; Pagábot sa bisan cansa sa m&gtilde;a cahágo,
m&gtilde;a calisód, m&gtilde;a cagolánan, &amp;c. &ast; Pagtólo
sa m&gtilde;a atóp.

<p>Llovido. = Ang mosacáy sa tinágo, sa oaláy pagtúgot
sa m&gtilde;a ponóan.

<p>Llovizna. = Talísic, olan n&gtilde;a binabáye.

<p>Lloviznar. = Pagtalísic, pagúlan n&gtilde;a binabáye. &ast; Pagcatalígbos.


<div2 id=cLLU>
<head>LLU</head>

<p>Llueca. V. <hi>Clueca</hi>.

<p>Lluvia. = Olan, pagólan, Pagcaólan. &ast; Pagcadághan,
cadaghánan sa bisan onsa.

<p>Lluvioso. = Taliúlan, túig n&gtilde;a igaúlan, tangúlan.



<div1 id=cM>
<head>M</head>


<div2 id=cMA>
<head>MA</head>


<p>Maca. = Samad sa m&gtilde;a bon&gtilde;a,[**.? P2] &ast; Pagcadáot sa bisan
onsa. &ast; Limbong, bacac.

<p>Macana. = Hin&gtilde;aníban sa canhing tiempo sa m&gtilde;a judíos.

<p>Macareno. = Táuo n&gtilde;a parayégon sa iang pagbisti.

<p>Macarron. V. <hi>Fideo</hi>. &ast; Minása sa binócboc n&gtilde;a malín&gtilde;in,
<pb>holohatáas, manípis, magáhi ug binohóan pagláhos,[**.]

<p>Macarronea. = Pagpamólong n&gtilde;a sináctan sa m&gtilde;a polong
sa m&gtilde;a nagacaláin lain n&gtilde;a m&gtilde;a pinamólong,
sa pagyóbit sa lain.

<p>Macarse. = Pagsógor sa pagdonót sa m&gtilde;a bon&gtilde;a.

<pb n=362><p>Maceador. = Ang magapaló, magapacáng.

<p>Macear. = Pagpaló, pagpacáng. &ast; Paglális lalis. *Pagópod,
pagosáb osáb.

<p>Maceracion. = Pagcahómoc.

<p>Macerar. = Pagpahómoc, pogbónal, pagpíso. &ast; Pagsáquet
sa laoas sa m&gtilde;a casáquet, sa m&gtilde;a hampac
ug sa m&gtilde;a penitensia.

<p>Macerina. = Pinggan, sanggáan n&gtilde;a may bohó sa talioála[**typo taliota-lioála?],
sa pagán&gtilde;ay, pagbótang ug pagsolód sa socolatíhan[**typo socolatíhan].

<p>Macero. = Táuo n&gtilde;a moóna sa m&gtilde;a catilíngban sa m&gtilde;a
dagcóng táuo, ug magapás-an sa usá ca cahoy cahoy
n&gtilde;a sinapáoan sa salapí, ug n&gtilde;a guitaólan sa
tomóy n&gtilde;a dapit sa itáas sa usá ca malín&gtilde;in.

<p>Maceta. = Lugar n&gtilde;a pagatámnan ug pagapogásan sa
m&gtilde;a otan ug sa m&gtilde;a tanóm n&gtilde;a bolácan. &ast; Masetásan.
&ast; Ang polóan sa ubán n&gtilde;a m&gtilde;a capandáyan
sa puthao.

<p>Macilento. = Maníoang, malospád, malupsád. &ast; Ang
nagasobó, ang namín&gtilde;ao.

<p>Macicez. = Pagcalíbon.

<p>Macizamente. = Sa pagcalíbon, sa pagcalíg-on.

<p>Macizo. = Libon, ponó, dinásoc. &ast; Malíg-on.

<p>Macolla. = Cadaghánan sa m&gtilde;a sahá n&gtilde;a manoróc sa
usá ca liso,[**should be .]

<p>Macona[**.] = Tagácan n&gtilde;a oaláy coloptánan, caláptan.

<p>Macuca. = Cahoy cahoy n&gtilde;a ihálas.

<p>Mácula. = Boling, mansa.

<p>Machaca. = Pacáng, paló, bonal. &ast; Táuo n&gtilde;a cuti cutíhan,
n&gtilde;a magabórlay ug magaalin&gtilde;ása.

<p>Machacadera. = Idem hasta <hi>táuo</hi>.

<p>Machacador. = Ang magabónal, ang magapaló, ang
magapacáng.

<p>Machacar. = Pacáng, paló, bonal. &ast; Docdoc. &ast; Pagbórlay
sa isigcatáuo, pagcóti coti, pagalin&gtilde;ása.

<p>Machacon. V. Machaca desde <hi>táuo</hi>. &ast; Ang magasóguid,
ang mamólong sa maong polong ug soguílon sa
masóbsob, sa canónay.

<p>Machada. = Panóng sa m&gtilde;a canding n&gtilde;a laqui. &ast; Polong
n&gtilde;a binóang.

<p>Machear. = Paglíoat sa m&gtilde;a mananáp sa daghánan
n&gtilde;a m&gtilde;a laqui, ug sa diótay n&gtilde;a m&gtilde;a baye.

<p>Machetazo. = Pagpócpoc, pagsóntoc, pagbónal sa machete.

<p>Machete. = Sondang n&gtilde;a dagcóan.

<p>Machihembrar. = Pagsúmpay sa m&gtilde;a cahoy, sa pagán&gtilde;ay
ug pagsolód sa mecha, sa tomóy sa usá,
sa bohó, sa camal sa usá.

<p>Macho. = Laláqui, laqui. &ast; Ang anac sa cabayo ug
sa borrico n&gtilde;a baye. &ast; Halígueng cotá n&gtilde;a caligónan
sa atóp ug sa m&gtilde;a cota, m&gtilde;a pared. &ast; Cao-it
sab-it n&gtilde;a mocóyot ug isolód sa cao-ítan, sa sahítan.
&ast; Cohoy ug sa bisan onsa n&gtilde;a bolotán&gtilde;an sa
landásan sa m&gtilde;a mananálsal. &ast; Bacbac, paló, pacáng.
&ast; Ang malíg-on. &ast; Ang macacosóg, ang cosgon.

<p>Machon. = Halígueng cota n&gtilde;a macalíg-on ug macapogóng
sa m&gtilde;a cota ug sa m&gtilde;a pared.

<p>Machorra. = Babáye con baye n&gtilde;a langday, n&gtilde;a díli
muánac.

<p>Machucadura. = Pagcadócmoc, pagcadócdoc.

<p>Machucamiento. = Idem.

<p>Machucar. = Docdoc, dogmoc.

<p>Machucho. = Boótan. &ast; Tolotigúlang.

<p>Madama. V. <hi>Señora</hi>.

<p>Madamisela. = Babáye n&gtilde;a báta pa, n&gtilde;a mahagúgma
sa m&gtilde;a pagdáyan sa m&gtilde;a bisti, ug n&gtilde;a magapacaseñora.

<p>Madeja. = Palós. &ast; Táuo n&gtilde;a malóya, n&gtilde;a oaláy cosóg.

<p>Madera. = Cahoy.

<p>Maderada[**typo Maderáda?]. = Cadaghánan sa m&gtilde;a cahoy.

<pb n=363><p>Maderaje. = Cadaghánan sa m&gtilde;a tigcáhoy sa m&gtilde;a baláy,
sa m&gtilde;a Singbahán, &amp;c.

<p>Maderámen. = Idem.

<p>Maderería. = Lugar n&gtilde;a pagatigóman ug pagabaligyáan
sa m&gtilde;a cahoy.

<p>Maderero. = Ang magapatigáyon, ang mopálit ug magabalígya
sa m&gtilde;a cahoy. &ast; Panday sa cahoy.

<p>Maderista. = Idem.

<p>Madero. = Cahoy n&gtilde;a hatáas.

<p>Madrastra. = Inaína. &ast; Bisan onsa n&gtilde;a macadáot, macalisód.
&ast; Ang bilanggóan, ang presóhan.

<p>Madraza. = Ang inahán n&gtilde;a magapaságad sa iang m&gtilde;a
ánac, n&gtilde;a mohátag caníla sa dagcóng pagparáyeg.

<p>Madre. = Inahán, ang babáye ug ang baye n&gtilde;a nagaánac.
&ast; Polong n&gtilde;a ióna sa m&gtilde;a n&gtilde;alan sa m&gtilde;a
binócot, sa m&gtilde;a monja. &ast; Sinógdan, guinicánan sa
bisan onsa. &ast; Pagoáncan. &ast; Balaháan sa m&gtilde;a sobá.

<p>Madrecica. = Pagoáncan sa m&gtilde;a langgam.

<p>Madreclavo. = Clavo n&gtilde;a panácot n&gtilde;a nadúgay ug
duhá ca túig sa cahoy.

<p>Madreperla. = Tooay, tipay.

<p>Madrépora. = Bató sa dagat n&gtilde;a ponó sa m&gtilde;a bohóng
diótay sa dagoay sa bitóon.

<p>Madreselva[**missing .] = Tanóm, balágon n&gtilde;a bulácan.

<p>Madrigado. = Mananáp n&gtilde;a naamahán na. &ast; Táuo n&gtilde;a
batid, malalán&gtilde;on.

<p>Madriguera. = Lan&gtilde;ob n&gtilde;a pinoyánan sa m&gtilde;a conejo
ug sa obán n&gtilde;a m&gtilde;a mananáp. &ast; Lugar n&gtilde;a pagadángpan
sa m&gtilde;a táuo sa daótan n&gtilde;a batásan.

<p>Madrila. = Isda.

<p>Madrillera. = Casangcápan, capandáyan sa pagpanágat
sa m&gtilde;a isdang diótay.

<p>Madrina. = Ináon, ang magacódcod con magacógos
sa m&gtilde;a báta sa pagbóñag ug pagfirma caníla, ug
ang moobán sa pagcatestigos sa babáye n&gtilde;a mamíño.

<p>Madroño. = Cahoy.

<p>Madrugada. = Cabontágon, cabontágan, caarláuon, pagcaaláman
daman. &ast; Pagcabán&gtilde;on sa buntag caáyo,
sa caarláuon.

<p>Madrugon. = Pagcabán&gtilde;on sa cabontágon uyámot, pagpan&gtilde;arláuon.

<p>Maduracion. = Pagcahínog.

<p>Maduradero. = Lugar n&gtilde;a pagahinógan sa m&gtilde;a bon&gtilde;a.

<p>Madurador. = Ang magapahínog.

<p>Maduramente. = Sa pagcahínog. &ast; Sa maáyo ug mahínay
n&gtilde;a paghúna húna, sa maáyong salabótan.

<p>Madurante. V. <hi>Madurador</hi>.

<p>Madurar. = Hinog. &ast; Pagpahómoc sa m&gtilde;a hubág,[**.? P2] &ast; Pagándam
sa m&gtilde;a quinahánglan sa pagdán&gtilde;at sa guipanghináot.
&ast; Pagtóbo sa edad ug sa boot.

<p>Madurativo. = Ang may gahóm sa pagpahínog. &ast; Sa
pagpahómoc sa m&gtilde;a hobág. &ast; Bisan onsa n&gtilde;a pagagamíton
arón mamahómoc ug macábig ang díli
buot mutúgot sa guipan&gtilde;áyo canía.

<p>Madurez. = Pagcahínog sa m&gtilde;a bon&gtilde;a. &ast; Ang búot ug
salabótan sa m&gtilde;a táuo sa iang m&gtilde;a buhat.

<p>Maduro. = Hinog. &ast; Mahómoc. &ast; Boótan, táuo n&gtilde;a may
salabótan.

<p>Maestra. = Babáyeng magtotóon. &ast; Ang asáoa sa bisan
cansang magtotóon con panday sa m&gtilde;a opicio.

<p>Maestranza. = Catilíngban sa m&gtilde;a táuo n&gtilde;a caballero
n&gtilde;a nanagtóon ug nanaghópot sa m&gtilde;a cabayo. &ast; Cadaghánan
sa m&gtilde;a panday n&gtilde;a nanagáyo sa man&gtilde;a
sacayàn[**sacayán] ug sa ilang casangcápan, sa lugar n&gtilde;a
guin&gtilde;álan ug arsenal.

<p>Maestrazgo. = Opicio con pagcahímtang sa m&gtilde;a ponóan
sa m&gtilde;a caparían n&gtilde;a may m&gtilde;a sacop n&gtilde;a
guin&gtilde;álan ug militares. &ast; Icadóha ca magbolóot, ang
táuo n&gtilde;a sonód sa capitan sa pagsógo ug pagbóot
sa m&gtilde;a sacayán.

<pb n=364><p>Maestre. = Ponóan sa m&gtilde;a Caparían n&gtilde;a sinoldado,
n&gtilde;a may m&gtilde;a sacop n&gtilde;a militares.

<p>Maestresala. = Ang nagabótang sa can-on sa lamesa
n&gtilde;a calánan sa iang agálon, ug ang nagapáhat sa
maong m&gtilde;a calánon sa m&gtilde;a dinápit.

<p>Maestrescuela. = Cahímtang, opicio sa usá ca Padreng
canónigo sa m&gtilde;a Catedral.

<p>Maestría. = Quinaárman sa pagtóon sa bisan onsa. &ast; Cahímtang
sa pagcamaestro sa m&gtilde;a caparían.

<p>Maestril. = Ang bohó sa m&gtilde;a orlan sa m&gtilde;a putiócan.

<p>Maestro. = Magtotóon, ang magatórlo, magatóon sa
obán. &ast; Ang maálam. &ast; Ang quinaarmánon, ang man&gtilde;ialáman.

<p>Maganto. = Salaquítan, masaquéton. &ast; V. <hi>Macilento</hi>.

<p>Magarza. = Tanóm.

<p>Magia. = Quinaárman n&gtilde;a nagatórlo sa pagbóhat sa
m&gtilde;a buhat n&gtilde;a catin&gtilde;aláhan.

<p>Mágica. = Idem.

<p>Mágico. = Ang maálan[**maálam? P2] magbóhat sa m&gtilde;a bohat n&gtilde;a
catin&gtilde;aláhan ug hibóln&gtilde;an.

<p>Magin. = Húna húna.

<p>Magisterio. = Pagcabóot, pagcahópot sa magtotóon sa
iang tinón-an. &ast; Ang n&gtilde;alan sa pagcamaestro sa bisan
cansa. &ast; Pagpamólong n&gtilde;a palábi labíhon, arón pagaíngnon
sa obán n&gtilde;a quinaarmánon ang mamólong.

<p>Magistrado. = Ponóan, hocom, opicio, cahímtang sa
pagcahócom. &ast; Hocmánan.

<p>Magistral. = Ang nahatongód[**nahaton&gtilde;ód?] sa magtotóon. &ast; Opicio sa
usá ca Padreng conónigo[**canónigo?] sa m&gtilde;a Catedral, ug ang maong
Padre.

<p>Magistralmente. = Sa pagcaálam, sa quinaárman, sa pagcatúman
caáyo.

<p>Magistratura. = Opicio, cahímtang sa hocom ug ang tiempo
n&gtilde;a pagadugáyan sa opicio.

<p>Magnánimamente. = Sa dagcóng casíng casíng, sa pagcaáyo
oyámot, sa tuman caáyo.

<p>Magnanimidad. = Pagcadagcó sa boot, sa casing casing.

<p>Magnánimo. = Táuo n&gtilde;a casing casín&gtilde;an, sa dagcóng buot.

<p>Magnate. = Táuo n&gtilde;a mahál, hamíli ug bilírhon.

<p>Magnesia. = Yota n&gtilde;a maputí caáyo, n&gtilde;a macóha sa lalog
sa asín sa higuerra, n&gtilde;a ipulurga.

<p>Magnético. = Ang nahaton&gtilde;ód sa batóng baláni. &ast; Ang
may gahóm sa pagcàbig[**pagcábig] ug pagcáhig sa bisan onsa.

<p>Magnetismo. = Ang gahóm sa pagcábig ug pagcáhig sa batóng
baláni.

<p>Magnetizar. = Pagpaámbit sa pothao sa gahóm sa pagcábig
ug pagcáhig, sa pagdíhog niána sa batóng baláni.

<p>Magníficamente. = La[**Sa? P2] pagcadináto, sa pagcamahál, sa pagcaáyo
uyámot.

<p>Magnificar. = Pagdáyao, pagdáyeg, pagológ.

<p>Magníficat. = Pagcánta n&gtilde;a guigàma[**guigáma] ni María Santísima
sa pagduáo nia sa iang igágao n&gtilde;a si Sta. Isabel.

<p>Magnificencia. = Pagcalólot sa paggásto ug dagcó. &ast; Pagcabántog,
pagparáyeg.

<p>Magnífico. = Mahál uyámot, bantógon caáyo.

<p>Magnitud. = Pagcadagcó sa bisan onsa. &ast; Camahálan.

<p>Magno. = Dagcó, dagcóan.

<p>Mago. = Quinaarmánon sa magia.

<p>Magra. = Hioa sa paa sa baboy.

<p>Magro. = Maníoang, ang colang sa tamboc.

<p>Maguillo. = Cahoy n&gtilde;a ihálas.

<p>Magujo. = Capandáyan sa puthao n&gtilde;a balicó, n&gtilde;a igacúhit
sa solót sa m&gtilde;a costuras sa m&gtilde;a papán sa
m&gtilde;a sacayán.

<p>Magulladura. = Pagcapíslat sa bisan onsang bahin sa
laoas, cay hinglugpítan, cay hingpácn&gtilde;an, &amp;c.

<p>Magullamiento. = Idem.

<p>Magullar. = Pislat, pislit.

<p>Mahometano. = Ang maganonót sa Pagtóo ni Mahoma,
sa pagcamoros.

<pb n=365><p>Mahometismo. = Ang Pagtóo ni Mahoma, catilíngban sa
m&gtilde;a táuo n&gtilde;a nahasácop sa pagtolón-an ni Mahoma.

<p>Mahon. = Panàpton[**unusual accent. P2] sa gapas.

<p>Mahona. = Sacayán sa m&gtilde;a turco.

<p>Maitinante. = Ang may batásan ug maánad sa pagátang
ug pagtámbong sa maitines. &ast; Ang Padre n&gtilde;a
may catungdánan sa pagtámbong sa maitines.

<p>Maitines. = Ang nahaúnang pan&gtilde;adyéon n&gtilde;a catungdánan
sa m&gtilde;a Padre, sa adlao arlao n&gtilde;atanán.

<p>Maíz. = Maís.

<p>Maizal. = Ang yota n&gtilde;a pinogásan sa maís, maisán.

<p>Majada. = Lu&gtilde;ar[**unusual accent. P2] n&gtilde;a pagadángpan sa gabíy sa m&gtilde;a
hayópan ug sa m&gtilde;a baquero.

<p>Majadal. = Yota n&gtilde;a pinogàsan[**pinogásan] con guitámnan, n&gtilde;a
guimpóy-an n&gtilde;a daan sa m&gtilde;a hayúpan.

<p>Majadear. = Pagdan&gtilde;óp sa m&gtilde;a hayúpan, sa gabíy,
sa bisan diin.

<p>Majadería. = Polong con bohat n&gtilde;a binóang, n&gtilde;a díli
macaígo, n&gtilde;a oalá paobánan sa salabótan.

<p>Majadero. = Táuo n&gtilde;a mamólong ug magabóhat sa
oaláy salabótan, sa pagcabinóang, sa oaláy caboótan
ug maáyong húna húna.

<p>Majador. = Ang magadócdoc, ang magadógmoc.

<p>Majagranzas. = Táuo n&gtilde;a oalá quinaárman, hon&gtilde;og.

<p>Majano. = Tapoc sa m&gtilde;a bató n&gtilde;a guinatápoc sa m&gtilde;a
baol, con sa m&gtilde;a pagasogátan sa m&gtilde;a cadalánan.

<p>Majar. = Docdoc, so-so, dogmóc. &ast; Pagbórlay, pagalin&gtilde;ása
sa bisan cansa n&gtilde;a táuo sa iang isigcaín&gtilde;on.

<p>Majestad. = Pagcahalángdon, pagcaámbong. &ast; Pagcabántog
sa pagbóhat sa bisan onsa. &ast; Polong n&gtilde;a macaígo
lamang sa Dios: carón tiempóha guipahanon&gtilde;ód
opód sa m&gtilde;a hari.

<p>Majestuosamente. = Sa pagcahalángdon, sa pagcaámbong
sa pagcalígdong.

<p>Majestuosidad. = Pagcahalángdong, pagcaámbong, pagcalígdong.

<p>Majestuoso. = Maámbong, halángdon, malígdong.

<p>Majo. = Táuo n&gtilde;a parayégon, n&gtilde;a magapacadagcó sa
iang pagbísti, sa iang pagpamólong, sa iang pagatúbang
ug m&gtilde;a paglíhoc.

<p>Majuela. = Bon&gtilde;a sa majuelo.

<p>Majuelo. = Cahoy n&gtilde;a mobon&gtilde;a sa m&gtilde;a majuela. &ast; Yota
n&gtilde;a bag-ong guitámnan sa m&gtilde;a paras.

<p>Mal. = Cadáot, cadaótan, icadáot. &ast; Saquét, casaquét.

<p>Mala. = Sorlánan sa m&gtilde;a solat n&gtilde;a ipadála sa m&gtilde;a
longsod.

<p>Malacostumbrado. = Ang may batásan n&gtilde;a daótan, ang
guibatasánan ug naánad sa díli maáyo.

<p>Malagueta. = Bon&gtilde;a sa América.

<p>Malamente. = Sa pagcadaótan, sa díli matárong, sa
pagcan&gtilde;íl-ad.

<p>Malandanza. = Daótan n&gtilde;a palad.

<p>Malandrin. = Táuo n&gtilde;a daótan, sa malágsot n&gtilde;a batásan,
tampalásan.

<p>Malaquita. = Bató n&gtilde;a verde ug binórcan.

<p>Malavenido. = Táuo n&gtilde;a cuti cutíhan, n&gtilde;a malisód moán&gtilde;ay
sa isigcatáuo.

<p>Malaventura. = Palad n&gtilde;a daótan, calisód, cagóol.

<p>Malaventurado. = Táuo n&gtilde;a oaláy palar, ang guicalísdan,
aláot.

<p>Malaventuranza. V. <hi>Malaventura</hi>.

<p>Malbaratar. = Pagbalígya sa bisan onsa sa obos n&gtilde;a
bali.

<p>Malcasar. = Pagpatigáyon sa m&gtilde;a tigúlang arón mamíño
ang m&gtilde;a anac, sa oalá pagatágdon ang m&gtilde;a
quinahánglan arón mahamótang sa maáyong pagtiáyon,
sa pagcamíño nga[**n&gtilde;a] paláran.

<p>Malcaso. = Pagcabórhi, bohat n&gtilde;a daótan, malágsot,
pagcatampalásan.

<pb n=366><p>Malcocinado. = M&gtilde;a tináe ug n&gtilde;atanán n&gtilde;a solód sa
tian sa m&gtilde;a hayópan n&gtilde;a guipatáy, ug ang lugar
n&gtilde;a pagabaligyáan niána.

<p>Malcomido. = Ang mocáon sa diótay n&gtilde;a calánon.

<p>Malcontento. = Ang nagasobó, ang namín&gtilde;ao. &ast; Condátan,
man&gtilde;ogobót sa isigcaín&gtilde;on.

<p>Malcorage. = Tanóm n&gtilde;a italámbal,[**should be .]

<p>Malcriado. = Anac n&gtilde;n[**should be n&gtilde;a] parayégon caáyo, n&gtilde;a colán&gtilde;an
sa pagtórlo ug pagtóon, n&gtilde;a oalá pagahóptan ug
maáyo, ug in&gtilde;on sa an&gtilde;ay, sa iang m&gtilde;a tigúlang.

<p>Maldad. = Cadaótan, pagcadáot, bohat n&gtilde;a contra sa
catarún&gtilde;an.

<p>Maldecidor. = Ang nagalíbac libac sa lain.

<p>Maldecir. = Pagtónglo, paglíbac libac.

<p>Maldiciente. = Tigtónglo, ang manónglo.

<p>Maldicion. = Tonglo, guimlo. &ast; Pagpanghináot sa bisan
onsang cadáot sa isigcatáuo.

<p>Maldita. = Ang dila.

<p>Maldito. = Daótan, man&gtilde;íl-ad, tampalásan, sa malágsot
n&gtilde;a batásan. &ast; Ang pinilían, ang guihócman sa
Dios sa casaquétan sa impierno.

<p>Maleable. = Bisan onsa n&gtilde;a pagaboháton sa tombága,
sa salapí, &amp;c., n&gtilde;a binácbac.

<p>Maleante. = Ang magahópot sa lain sa pagbóhat sa
m&gtilde;a bóhat n&gtilde;a daótan. &ast; Tigyóbit, tampalásan.

<p>Malear. = Pagdáot sa bisan onsa.

<p>Malecon. = Taytáy tuláy n&gtilde;a libón, cotang malíg-on
ug mabága sa m&gtilde;a baybáyon sa dagat con sa sobá,
n&gtilde;a icapogóng sa m&gtilde;a bahá ug m&gtilde;a balod,[**should be .]

<p>Maledicencia. = Paglíbac libac.

<p>Maleficencia. = Pagbatásan, pagcaánad sa pagdáot.

<p>Maléfico. = Ang magadáot sa lain sa m&gtilde;a buhat n&gtilde;a
an&gtilde;ay sa m&gtilde;a balbal, sa m&gtilde;a hoclog, sa m&gtilde;a lomáyan.

<p>Malestar. = Pagcabótang n&gtilde;a daótan.

<p>Maleta. = Poyo poyo, pontél, sorlánan sa panit n&gtilde;a
pagasórlan sa panápton sa magalacát. &ast; Babáyeng bigáon
n&gtilde;a guidála dala sa bisan cansa sa pagábang
canía ug sa pagtípig sa poiós.

<p>Maletero. = Ang nagabóhat sa m&gtilde;a maleta.

<p>Malevolencia. = Domót, daótan n&gtilde;a pagbóot.

<p>Malévolo. = Ang nahagógma magdáot sa isigcatáuo.

<p>Maleza. = Bongláyon sa m&gtilde;a cabalánan. &ast; M&gtilde;a casagbótan
n&gtilde;a masónson, mabános.

<p>Malgastar. = Pagósic sa salapí, sa puhónan.

<p>Malhablado. = Tampalásan n&gtilde;a oaláy caólao, pagtáhor
ug catahá sa iang pagpamólong, sa iang soguílon,
sa iang solte.

<p>Malhecho. = Buhat n&gtilde;a daótan, man&gtilde;íl-ad. &ast; Táuo sa
malágsot n&gtilde;a laoas, n&gtilde;a díli an&gtilde;áyan, boctóton,
piáng, pongcol, &amp;c.

<p>Malhechor. = Saláan. &ast; Ang magabúhat sa bisan onsang
saláa.

<p>Malherir. = Pagsámar sa samad n&gtilde;a mamalátyon.

<p>Malhumorado. = Solosalaquétan. &ast; Ang nabaláca, ang
guicabog-átan[**guicabogátan] sa boot, ang guihaítan sa gaoi, ang
nagasobó.

<p>Malicia. = Cadáot, cadaótan, caíbog, pagcabóyoc sa
pagbóhat sa m&gtilde;a bohat n&gtilde;a daótan ug n&gtilde;a guinadíli
sa batásan n&gtilde;a maáyo. &ast; Catáhap.

<p>Maliciar. = Pagtáhap.

<p>Maliciosamente. = Sa catáhap, sa catahápan, sa may
catáhap.

<p>Malicioso. = Matahápon. &ast; Ang tacós n&gtilde;a pagacatahápan.

<p>Malignamente. = Sa daótan n&gtilde;a húna húna.

<p>Malignante. = Ang magadáot.

<p>Malignar. = Pagdáot.

<p>Malignidad. = Pagcasáyon sa húna húna, sa cásing cásing,
sa pagbóhat sa m&gtilde;a buhat n&gtilde;a daútan. &ast; Ang
macadáot sa bisan onsa.

<pb n=367><p>Maligno. = Ang mahagógma magdáot. &ast; Ang daútan,
malágsot.

<p>Malilla. = Sogál sa baraja.

<p>Malintencionado. = Ang may daótan n&gtilde;a húna húna.

<p>Malmandado. = Soquíhan, masinocólon, ang díli boot
magsógot ug maáyo.

<p>Malmirado. = Ang colang sa pagábi abi, ang díli maábi
abíhon.

<p>Malo. = Daótan, malágsot, man&gtilde;íl-ad, maláo-ay. &ast; Ang
macadáot sa quinabúhi. &ast; Táuo sa daótan n&gtilde;a batásan,
sa man&gtilde;íl-ad n&gtilde;a quinabúhi, tampalásan, mapíntas,
mabán&gtilde;is.

<p>Malograr. = Díli pagpolós sa bisan onsa. &ast; Díli pagdán&gtilde;at,
pagcóha sa guipanghináot.

<p>Malparado. = Ang guiábtan sa bisan onsa n&gtilde;a icadáot
sa quinabóhi, sa m&gtilde;a hayúpan, sa pohónan, &amp;c.

<p>Malparida. = Babáye n&gtilde;a guicacoháan, guicaapásan n&gtilde;a
bag-o.

<p>Malparir. = Pagápas, pagcóha sa báta sa tian sa inahán.

<p>Malparto. = Pagcaápas, pagcacóha, pagtáctac sa báta
con[**] sa anac sa mananáp, sa tian sa inahán.

<p>Malquerencia. = Domót, daótan n&gtilde;a boot.

<p>Malquistar. = Pagpatigáyon arón magaáoay ang m&gtilde;a
táuo. &ast; Paghópo, pagágda, pagsámbag sa m&gtilde;a táuo
arón masigáoay, arón magacaáoay sila.

<p>Malquisto. = Ang nagaáoay sa lain.

<p>Malrotar. = Pagósic sa salapí, sa puhónan.

<p>Malsano. = Ang magadáot sa quinabúhi, ang macasaquét.
&ast; Táuo n&gtilde;a salaquétan, masaquéton.

<p>Malsin. = Ang magalíbac libac sa isigcatáuo.

<p>Malsufrido. = Ang díli maálam magántos, magílob.

<p>Maltraer. = Pagdáot.

<p>Maltratamiento. = Pagcadáot.

<p>Maltratar. = Pagdáot sa bisan cansa sa polong con
sa buhat.

<p>Maltrato. V. <hi>Maltratamiento</hi>.

<p>Maltrecho. = Ang guidáot[**missing .]

<p>Malva. = Tanóm, dalópang.

<p>Malvabisco. = Tanóm n&gtilde;a italámbal.

<p>Malvadamente. = Sa pagcadaótan, sa daótan n&gtilde;a húna
húna ug cásing cásing, sa pagcaoaláy catarón&gtilde;an.

<p>Malvado. = Daótan uyámot, man&gtilde;íl-ad, mabángis.

<p>Malversacion. = Pagcaósic.

<p>Malversador. = Maosícon.

<p>Malversar. = Osic.

<p>Malvís. = Langgam n&gtilde;a maíngon[**maín&gtilde;on? P2] in&gtilde;on sa dalansíang.

<p>Malvíz. = Idem.

<p>Malla. = Matá, bohó sa m&gtilde;a anod, m&gtilde;a layá, &amp;c.

<p>Mamá. = Polóng[**Polong?] n&gtilde;a igahin&gtilde;álan ug igatáoag sa m&gtilde;a
báta ug sa obán pang m&gtilde;a táuo sa ilang m&gtilde;a inahán.

<p>Mamacallos. = Táuo n&gtilde;a cabós, n&gtilde;a oaláy polós sa
bisan onsa.

<p>Mamada. = Cadogáyan sa pagsóso sa m&gtilde;a báta.

<p>Mamadera. = Capandáyan sa salamín sa pagcóha sa gatas
sa m&gtilde;a soso sa m&gtilde;a babáye.

<p>Mamador. = Ang magasóso.

<p>Mamente. = Idem.

<p>Mamar. = Pagsóso, pagyópyop sa gatas sa m&gtilde;a soso.
&ast; Pagcáon sa pagcaólit, sa mabáscog. &ast; Paglámoy.

<p>Mamarrachada. = Bohat n&gtilde;a díli macaígo sa tuyo.

<p>Mamarracho. = Laráoan n&gtilde;a díli maáyo, dayan dayan
con piníntal n&gtilde;a malágsot.

<p>Mamay. = Cahoy sa América.

<p>Mamila. = Soso sa m&gtilde;a babáye ug sa man&gtilde;a baye,
gaoas ang atn&gtilde;al.

<p>Mamola. = Pagcóbot sa solang sa isicaín&gtilde;on[**isigcaín&gtilde;on?], con pagbótang
sa camót sa ilálom sa maong solang, sa
pagálam alam con sa pagyúbit canía.

<pb n=368><p>Mamon. = Ang magasóso. &ast; Ang nadúgay caáyo sa pagsóso,
ug labí sa isigcaín&gtilde;on.

<p>Mamoso. = Ang báta con mananáp n&gtilde;a magasóso ug maáyo.

<p>Mampara. = Tolotábil n&gtilde;a ibótang sa atubán&gtilde;an sa m&gtilde;a
pultahán.

<p>Mamotreto. = Libro n&gtilde;a pagasolátan sa bisan onsa
n&gtilde;a may quinahánglan n&gtilde;a pagahusáyon, arón díli
hicalímtan.

<p>Mamparo. = Bongbong sa m&gtilde;a sacayán, sa pagláin lain
sa m&gtilde;a camaróte, m&gtilde;a pensa, &amp;c.

<p>Mampostear. = Paggáma sa m&gtilde;a buhat sa bató.

<p>Mampostería. = Bisang onsang buhat sa m&gtilde;a bató ug
sa apog. &ast; Opicio sa pagbóhat sa m&gtilde;a cota, m&gtilde;a
Singbahán, &amp;c.

<p>Mampostero. = Ang magabóhat sa m&gtilde;a bohat sa bató
ug sa apog.

<p>Mampuesto. = Ang hilimóon sa m&gtilde;a bobat[**bohat] sa bató ug
sa apog.

<p>Mamujar. = Pagbálic balic sa pagsóso, pagsóso sa oaláy
gogma, sa oaláy ganas, sa tiao lamang.

<p>Mamullar. = Pagcáon ug pagósap sa pagbótang sa
nauong ug sa bába maín&gtilde;on sa magasóso. &ast; Pagyón&gtilde;it,
pagpamólong sa díli maáyong pagcasángpot.

<p>Maná. = Catin&gtilde;aláhan n&gtilde;a yamog n&gtilde;a guipacáon sa
Dios sa m&gtilde;a israelitas sa camin&gtilde;áoan. &ast; Tagoc sa
usá ca cahoy sa Sicilia, ug maáyo n&gtilde;a ipulurga.

<p>Manada. = Panón sa m&gtilde;a hayópan ug m&gtilde;a mananáp.
&ast; Binán&gtilde;an sa dagámi, &amp;c., n&gtilde;a arang sacpon sa
usá ca camót.

<p>Manadero. = Ang motobór. &ast; Baquero ca usá ca panón
sa m&gtilde;a hayópan.

<p>Manante. = Idem hasta <hi>baquero</hi>.

<p>Manantial. = Tobóran, guinicánan sa mga[**m&gtilde;a] tubig. &ast; Sinógdan
sa bisan onsa.

<p>Manar. = Pagtobór. &ast; Pagsonód, pagguícan sa usá ca
butang sa lain n&gtilde;a butang. &ast; Pagdághan sa bisan onsa.

<p>Mancamiento. = Pagcacúlang, pagcaoalá sa bisan onsa.

<p>Mancar. = Pagpiáng, paglisá.

<p>Manceba. = Sandil, camaáyo.

<p>Mancebo. = Laláqui sa diótay n&gtilde;a edad, olitáuo. &ast; Ang
magabóhat ton&gtilde;ód sa sohol sa obán n&gtilde;a m&gtilde;a opicio.

<p>Mancer. = Anac sa babáyeng bigáon.

<p>Mancera[**typo Manceba]. V. <hi>Esteva</hi>.

<p>Mancilla. V. <hi>Mancha</hi>.

<p>Mancipar. = Pagbíhag[**typo Pagbihag], pagolípon.

<p>Manco. = Piáng, pongcol. &ast; Ang colán&gtilde;an sa bisan onsa.

<p>Mancomun[**typo Mancomún] (de). = Sa pagcahiósa sa duruhá con capin
ba ca táuo.

<p>Mancomunadamente. = Sa paghiósa, sa pagcasábot.

<p>Mancomunar. = Paghiósa sa bisan onsa.

<p>Mancomunidad. = Pagcahiúsa.

<p>Mancha. = Boling, mansa.

<p>Manchado. = Bulín&gtilde;on, ang may boling, binóling.

<p>Manchar. = Pagbóling, paghúgao. &ast; Pagdáot sa don&gtilde;og
sa isigcaín&gtilde;on.

<p>Manchon[**typo Manchón]. = Tolotagídyot sa yota n&gtilde;a guibalánan, n&gtilde;a
guitórcan sa humáy, sa maís, &amp;c., sa pagcasónson,
sa pagcabános.

<p>Manda. = Saar, pagsáad. &ast; Ang hatag n&gtilde;a guibílin, sa
nagabúhat sa testamento, sa lain.

<p>Mandadero. = Sinógo, sologóon.

<p>Mandado. = Sogo, pagbóot.

<p>Mandamiento. = Idem: ang tagsa sa m&gtilde;a napólo ca sogo
sa Dios ug sa lilíma sa santa Iglesia. &ast; Ang limá ca
torlo[**typo torio] sa camót con man&gtilde;áon ang m&gtilde;a táuo sa oaláy
cuchara ug tenedor.

<p>Mandante. = Ang magasúgo, ang magabúot.

<p>Mandar. = Pagsógo, pagbùot[**pagbúot]. &ast; Paghópot.[**,] pagalíma,
pagbáton. &ast; Pagbílin sa bisan cansa[**missing][** caosa] sa usá ca bahin
sa cabílin, sa testamento.

<pb n=369><p>Mandarin. = Ang magabóot, ang magholópot, ang magasógo
sa usá ca provincia sa m&gtilde;a insic.

<p>Mandarria. = Paló, bacbac, pagcáng n&gtilde;a pagagamíton
sa m&gtilde;a táuo n&gtilde;a managsolót sa m&gtilde;a sacayán.

<p>Mandatario. = Ang nahilábot sa bisan onsa cay guisógo
sia sa lain.

<p>Mandato. V. <hi>Mandado</hi>. &ast; Tolománon sa santa Iglesia,
n&gtilde;a pagasomáyon sa Jueves santo, sa paghúgas
sa m&gtilde;a ponóan sa m&gtilde;a tiil sa napólo ug duha ca
táuo, sa pagdúmdum sa guibóhat ni Jesucristo sa
iang m&gtilde;a guintón-an, sa gabíy sa pagpanihápon caníla.

<p>Mandil. = Panápton n&gtilde;a ibótang sa m&gtilde;a táuo dapit
sa atubán&gtilde;an, ug tinácgos sa haoac, arón díli mamahúgao
ug mabòling[**mabóling] ang bisti nila.

<p>Mandilada. = Catilíngban sa m&gtilde;a táuo sa daótan ug
man&gtilde;íl-ad n&gtilde;a batásan.

<p>Mandilandin. = Sologóon sa m&gtilde;a babáyeng sa cadaghánan,
bigáon.

<p>Mandilar. = Pagpáhid sa laoas sa cabayo sa usá ca
panápton.

<p>Mandilon. = Táuo n&gtilde;a taláuan, sa diótay n&gtilde;a cásing
cásing.

<p>Mando. = Pagsógo, pagbóot sa m&gtilde;a ponóan sa ilang
m&gtilde;a guinsacópan.

<p>Mandoble. = Pagbónal, pagtígbas, &amp;c., sa pagcápot
sa bonal, sa espada, &amp;c., sa dohá ca camót.
&ast; Pagcasabá, pagsàoay[**pagsáoay] n&gtilde;a mahàit[**maháit].

<p>Mandon. = Ang magasúgo ug labí sa casarán&gtilde;an, ang
magapalabí sa pagbóot.

<p>Mandrachero. = Ang magabáton sa m&gtilde;a pagsogál sa
baraja sa iang baláy.

<p>Mandracho. = Baláy n&gtilde;a pagasogálan sa baraja.

<p>Mandrágora. = Tanóm n&gtilde;a italámbal.

<p>Mandria. = Táuo n&gtilde;a oaláy polós sa bisan onsa, taláoan.
&ast; Coliró, hongog[**hon&gtilde;og], boang.

<p>Mandril. = Amó n&gtilde;a maísog caáyo.

<p>Manducacion. = Pagcacáon.

<p>Manducar. = Pagcáon.

<p>Manecica, lla, ta. = Cao-it sa tombága, sa salapí, &amp;c.,
n&gtilde;a icalíg-on sa man&gtilde;a sapao sa m&gtilde;a libro, &amp;c.
&ast; Timáan sa dagoay sa camót n&gtilde;a ibótang usáhay
sa m&gtilde;a sulat sa m&gtilde;a libro, sa pagtimáan sa bisan
onsa. &ast; Ang pothao n&gtilde;a magatórlo sa m&gtilde;a horas,
sa m&gtilde;a horásan.

<p>Manejable. = Ang masàyon[**masáyon] pagagamíton, pagahóptan,
pagabatónan ug pagaalimahan[**pagaalimáhan].

<p>Manejar. = Pagcápot, pagcóbot, pagcóyot, pagcóbil,
paghícap. &ast; Pagbáton, paghópot. &ast; Paglíhoc sa bahin
sa laoas n&gtilde;a napiáng, nabácol n&gtilde;a daan.

<p>Manejo. = Pagpatigáyon. &ast; Pagcahópot, pagcabáton.

<p>Manera. = Caogalín&gtilde;on n&gtilde;a pagbóhat sa bisan onsa.
&ast; Pagcaatóbang, pagpamólong, &amp;c., n&gtilde;a caogalín&gtilde;on
sa tagsa ca táuo. &ast; Ang si-si, ang qui-si sa m&gtilde;a
saya, sa m&gtilde;a calsones, &amp;c., n&gtilde;a pagasorlánan sa
m&gtilde;a camót.

<p>Mánes. = M&gtilde;a dios dios sa m&gtilde;a dioatáhan, n&gtilde;a guipacaín&gtilde;on
nila n&gtilde;a nanagbántay sa m&gtilde;a impierno,
ug n&gtilde;a nanagpaólay sa m&gtilde;a calág.

<p>Manfla. V. <hi>Manceba</hi>.

<p>Manflota. = Baláy n&gtilde;a guimpóy-an sa m&gtilde;a bigáon.

<p>Manflotesco. = Ang muádto sa masóbsob sa m&gtilde;a baláy
n&gtilde;a pinoyánan sa m&gtilde;a babáyeng bigáon.

<p>Manga. = Manggas, bocton, boctónan. &ast; Ang bisti sa
m&gtilde;a crus n&gtilde;a hatáas ug sa m&gtilde;a siriales sa Singbahán.
&ast; Saláhan sa tubig, sa bino, &amp;c. &ast; Buháoe. &ast; Bon&gtilde;a.

<p>Manglar. = Catónggan.

<p>Mangle. = Cahoy sa catónggan, ton&gtilde;og.

<p>Mango. = Polóan. &ast; Togdánan. &ast; Patoc.

<p>Mangonear. = Paglíbod libor, pagsóroy sa oaláy buhat.
&ast; Paghilábot sa bisan cansa, sa díli iang catongdánan.

<pb n=370><p>Mangorrero. = Bisan onsa n&gtilde;a oaláy bale, n&gtilde;a oaláy
polós. &ast; Cuchillo n&gtilde;a may polóan.

<p>Mangorta. = Mananáp sa opat ca tiil.

<p>Mangote. = Manggas n&gtilde;a halagpád ug hatáas.

<p>Manguera. = Polopúntel n&gtilde;a hatáas, sa panápton n&gtilde;a
mabága, n&gtilde;a maín&gtilde;on sa dagoay sa saláhan sa tubig,
bino, &amp;c., apan binohóan sa luyo ug sa luyo, sa
isigcadáplin, sa paglímas sa m&gtilde;a sacayán ug sa
pagsolód sa han&gtilde;in sa bodega.

<p>Manguito. = Polopúntel n&gtilde;a maín&gtilde;on sa dagoay sa manggas
n&gtilde;a binohóan sa isigcatomóy, sa pagsolód sa m&gtilde;a
camót sa tagsa tagsa ca tomóy, sa tiempo sa tugnao.
&ast; Manggas n&gtilde;a haíctin, n&gtilde;a guibísti sa m&gtilde;a señora
cutub sa popólan hasta sa sico.

<p>Manía. = Pagcabóang, cabóang. &ast; Caogalín&gtilde;on n&gtilde;a
gaoi n&gtilde;a molomalágsot. &ast; Huna húna n&gtilde;a caogalín&gtilde;on
n&gtilde;a díli macaígo caáyo.

<p>Maniatar. = Paggápus.

<p>Maniático. = Boang, usáhay.

<p>Manicorto. = Hicáoan, ang díli mahagógma caáyo maghátag.

<p>Manida. = Dalángpan sa hisan[**bisan?] cansa.

<p>Manido. = Ang natágo, ang nahóbong.

<p>Manifestacion. = Pagcaháyag, pagcadayág, pagcaásoy,
pagcasáyor.

<p>Manifestador. = Ang magapaháyag, ang magapadayág,
ang magaásoy.

<p>Manifestar. = Asoy, sayod, hayag, dayág. &ast; Pagpahibaló,
pagsóguir.

<p>Manifiestamente. = Sa pagcadayág, sa pagcasáyod, sa
pagcaoaláy duha duha.

<p>Manifiesto. = Dayág, hayag, ang nasáyor, naásoy ug
maáyo, ang natúod, ang oaláy duha duha. &ast; Casayóran.

<p>Manija. = Coloptánan sa m&gtilde;a capandáyan. &ast; Bacólong,
singsing sa tombága, sa pothao, &amp;c., sa pagpalígon
sa bisan onsa.

<p>Minilargo. = Ang may m&gtilde;a camót n&gtilde;a hatáas.

<p>Manilla. = Bucála. &ast; Singsing n&gtilde;a pothao n&gtilde;a icagápos
sa m&gtilde;a táuo, sa ilang man&gtilde;a camót.

<p>Miniobra. = Bisan onsang bohat n&gtilde;a pagaboháton.
&ast; M&gtilde;a paglíhoc ug pagtúyoc tuyoc sa m&gtilde;a soldados
&ast; Quinaárman sa paghúpot sa m&gtilde;a sacayán, ton&gtilde;ód
sa maáyong pagpatigáyon sa timon, sa m&gtilde;a layág, &amp;c.
&ast; Cadaghánan sa m&gtilde;a casangcápan sa m&gtilde;a sacayán.

<p>Maniobrar. = Pagbóhat sa m&gtilde;a camót. &ast; Pagpatigáyon
ug pagpan&gtilde;íta sa m&gtilde;a quinahánglan n&gtilde;a icacóha
ug icadán&gtilde;at sa bisan onsa. &ast; Pagpalíhoc sa m&gtilde;a
sacayán ton&gtilde;ód sa maáyong paghópot sa timon, sa
bansálan, sa m&gtilde;a layág, &amp;c. &ast; Pagbóhat sa m&gtilde;a
soldados sa ilang man&gtilde;a paglíhoc, m&gtilde;a paglacát,
m&gtilde;a pagtóyoc túyoc, sa guitaláyan nila, &amp;c.

<p>Maniobrista. = Ang maálam sa paghópot ug pagbáton
sa m&gtilde;a sacayán ug sa m&gtilde;a soldados.

<p>Manipulante. = Ang mahilábot sa bisan onsa.

<p>Manipular. = Paghilábot sa bisan onsa.

<p>Manípulo. = Bisti sa m&gtilde;a Padre sa pagtúman nila sa
ilang m&gtilde;a catungdánan sa pagcapadre, sa pagmisa:
mao sa dagoay sa estola, apan hamóbo, ug isáblay
sa boton sa oála, sa ibàbao sa manggas sa alba.

<p>Manir. = Pagpahómoc sa carne ug sa isda, sa pagtípig
niána sa usá ca arlao con capin ba.

<p>Maniroto. = Táuo n&gtilde;a malólot ug dagcó, maosícon.

<p>Manivacío. = Ang tàuo n&gtilde;a oaláy dala sa iang man&gtilde;a
camót.

<p>Manjar. = Calánon. &ast; Calingáoan nga[**n&gtilde;a] macalípat sa húna
húna.

<p>Mano. = Camót. &ast; Tiil sa pan&gtilde;onáhan sa m&gtilde;a mananáp.
&ast; Ang pothao, &amp;c., n&gtilde;a nagatórlo sa m&gtilde;a horas sa
m&gtilde;a horásan. &ast; Idolócdoc, idológmoc sa bisan onsa.
&ast; Tagsa ca pagágui sa pintal sa bisan onsa. &ast; Caloháan
<pb n=371>ug limá ca pliegos n&gtilde;a papel. &ast; Gahóm sa pagsógo
ug pagbóot. &ast; Ang nahaóna sa m&gtilde;a táuo n&gtilde;a nanagsogál,
ang nagasogál pagóna.

<p>Manobrero. = Ang magabántay sa paghípos sa man&gtilde;a
cahugáoan.

<p>Manojo. = Baat, binán&gtilde;an sa bisan onsa n&gtilde;a icasácop
sa comót.

<p>Manosear. = Pagcúbil, paghícap sa macadághan sa
bisan onsa.

<p>Manoseo. = Pagcacóbil, pagcahícap sa bisan onsa.

<p>Manotada. = Sagpá, tagpa. &ast; Pocpoc n&gtilde;a guipócpoc sa
camót.

<p>Manotear. = Pagpócpoc, pagdápi, pagdolápi sa camót.
&ast; Paglíhoc, pagcolocómpas sa m&gtilde;a camót, sa pagsólte
ug sa pagásoy sa anáa sa húna húna.

<p>Manoteo. = Pagcapócpoc, pagcadápi, pagcolocómpas
sa m&gtilde;a camót.

<p>Manquear. = Pagpaquíta sa bisan cansa sa iang pagcapiáng,
pagcapóngcol.

<p>Manquedad. = Piáng, capóngcol. &ast; Pagcalisá sa m&gtilde;a
bahin sa laoas.

<p>Mansamente. = Sa pagcaághop, sa pagcaháoan sa buot.
&ast; Sa mahínay, sa oaláy banha.

<p>Mansedumbre. = Pagcaághop, sa pagcaáyo sa buot, pagcaháoon
sa cásing cásing.

<p>Mansejon. = Mananáp n&gtilde;a aghop caáyo.

<p>Mansion. = Pagcapoyó, pagcadógay, pagcahonóng sa
bisan diin.

<p>Manso. = Aghop, sa maáyong boot ug cagaoían.

<p>Manta. = Habol. &ast; Hapín, hanig sa m&gtilde;a cabayo, &amp;c.

<p>Mantaterilla. = Panápton n&gtilde;a icabóhat sa m&gtilde;a hapín
sa m&gtilde;a mananáp.

<p>Mantear. = Pagpalopád sa táuo, sa mananáp, &amp;c., n&gtilde;a
binútang sa usá ca habol, sa pagsalibáy, pagsalógpo,
canía dapit sa itáas, arón mohólog sa maong habol.

<p>Manteca. = Tamboc sa m&gtilde;a mananáp. &ast; Ang dugá n&gtilde;a
maholohágcot, mahomót ug lanáhon sa obán n&gtilde;a
m&gtilde;a bon&gtilde;a.

<p>Mantecada. = Inárlip n&gtilde;a pan, n&gtilde;a diníhog sa tamboc
sa baca ug sa asúcar.

<p>Mantecado. = Tinápay n&gtilde;a minása sa manteca, sa tamboc.

<p>Mantecon. = Táuo n&gtilde;a mahagúgma magcáon sa m&gtilde;a
calán-on n&gtilde;a maáyo.

<p>Mantecoso. = Ang may daghan n&gtilde;a manteca. &ast; Ang maín&gtilde;on
in&gtilde;on sa manteca.

<p>Manteista. = Ang nagabísti sa bisti n&gtilde;a guin&gtilde;álan
sotana ug manteo, ug magatámbong sa escolahán
sa cadaigánan.

<p>Mantel. = Panápton n&gtilde;a igatábon sa lamesa n&gtilde;a calán-an,
hanig, hapín. &ast; Ang panápton n&gtilde;a dagcó n&gtilde;a
igatábon sa altal.

<p>Mantelería. = Cadaghánan sa m&gtilde;a mantel ug m&gtilde;a
serbilleta.

<p>Mantelete. = Bisti sa m&gtilde;a Sres. Obispos n&gtilde;a guibísti
nila sa ibábao sa roquete ug moábot hasta sa obos
sa m&gtilde;a tohod.

<p>Mantener. = Pagpacáon sa bisan cansa. &ast; Pagbáton,
paghópot sa bisan onsa. &ast; Pagdáyon sa guibóhat.
&ast; Paglában, pagtábang, pagpadan&gtilde;óp sa bisan cansa.
&ast; Pagdáyon sa guihúna húna.

<p>Manteniente (á). = Bisan onsa n&gtilde;a guibúhat sa duhá
ca camót, sa tibúoc, n&gtilde;a cosóg.

<p>Mantenimiento. = Calán-on, pagpacáon.

<p>Manteo. = Bisti n&gtilde;a hatáas ug n&gtilde;a may asintos, n&gtilde;a
guibísti sa m&gtilde;a Pedreng[**Padreng?] clérigo sa ibábao sa sotana.
&ast; Saya sa m&gtilde;a babáye.

<p>Mantequera. = Sorlánan n&gtilde;a balotán&gtilde;an sa manteca.

<p>Mantequero. = Ang magabalígya sa manteca.

<pb n=372><p>Mantequilla. = Manteca n&gtilde;a minása sa asúcar. &ast; Gatas
n&gtilde;a tibúoc n&gtilde;a sináctan sa asín.

<p>Mantero. = Ang magabóhat ug magabalígya sa m&gtilde;a
habol.

<p>Mantilla. = Mantiya, panápton n&gtilde;a putíon ug malín&gtilde;in
dapit sa obus, n&gtilde;a igadóngdong ug igatábon
sa m&gtilde;a babáye sa olo ug sa ilang laoas hasta sa
obos sa haoac. &ast; Hapín sa m&gtilde;a bátang diótay, n&gtilde;a
igapótus caníla. &ast; Hanig, hapín n&gtilde;a igatábon sa m&gtilde;a
payod sa m&gtilde;a cabayo.

<p>Mantillo. = Cahogáoan, sagbot, tae sa m&gtilde;a mananáp
n&gtilde;a nadógmoc ug nadonót na.

<p>Manto. = Pandong. &ast; Ang bisti sa m&gtilde;a Padreng religioso
n&gtilde;a guibísti nila sa íbábao[**ibábao] sa ilang túnica
con hábito. &ast; Bisti n&gtilde;a mahál uyámot n&gtilde;a guibísti
sa m&gtilde;a hari ug sa obán pang m&gtilde;a dagcóng táuo n&gtilde;a
hamíli caáyo, n&gtilde;a guisáb-ong sa liog ug magagóyod
dapit sa licód. &ast; Ang icasalipód sa bisan onsa.

<p>Manuable. V. <hi>Manejable</hi>.

<p>Manual. = Ang guibúhat sa m&gtilde;a camót. &ast; Ang masáyon
pagagamíton, pagaboháton. &ast; Táuo sa maáyong
cagaoían, masinógton. &ast; Libro n&gtilde;a guisolátan sa m&gtilde;a
tolománon sa pagbóhat sa m&gtilde;a sacramento. &ast; Ang libro
n&gtilde;a sinolátan sa m&gtilde;a táuo n&gtilde;a comerciante, &amp;c., sa
salapí, &amp;c., n&gtilde;a guidáoat ug n&gtilde;a guigásto nila, sa
paghóad nila oña sa librong dagcó.

<p>Manualmente. = Sa m&gtilde;a camót.

<p>Manubrio. = Polóan, caláptan, coloptánan sa bisan
onsang capandáyan.

<p>Manucodiata. = Langgam.

<p>Manuella. = Cahoy n&gtilde;a igatúyoc sa cabrestante sa
m&gtilde;a sacayán.

<p>Manufactura. = M&gtilde;a buhat sa camót, m&gtilde;a hinábol,
m&gtilde;a bolda, &amp;c.

<p>Manumision. = Pagcalocát sa bihag, pagcatógot sa olípon
arón omóndang sa pagcaolípon nia.

<p>Manumisor. = Ang motógot sa iang olípon arón omóndang
sa pagcaolípon nia.

<p>Manumitir. = Pagtógot sa m&gtilde;a olipón[**olípon?] arón omóngdang[**omóndang?]
sila sa pagcaolípon, ug arón mahímo sila ug tagía
sa ilang cabobót-on.

<p>Manuscrito. = Solat, sinúlat sa camót.

<p>Manutencion. = Pagpacáon, pagcáon. &ast; Pagcalában, pagcatábang,
pagpadan&gtilde;óp.

<p>Manzana. = Bon&gtilde;a n&gtilde;a malín&gtilde;in ug malalím caáyo.
&ast; Catilíngban sa bisan onsang m&gtilde;a botang n&gtilde;a nagacadóol.

<p>Manzanilla. = Tanóm, mansaniya, rosas de papel, rosas
del japon[**Japon?].

<p>Manzanillo. = Cahoy n&gtilde;a magabón&gtilde;a sa m&gtilde;a aseituna
n&gtilde;a guin&gtilde;álan ug mansaniya.

<p>Manzano. = Cahoy n&gtilde;a mobón&gtilde;a sa m&gtilde;a mansana.

<p>Maña. = Pagcabátid, pagcaálam, pagcalaláng.

<p>Mañana, parte del dia hasta las doce. = Bontag. &ast; El
dia que sigue al de hoy. = Ogma, odma. &ast; Túig
n&gtilde;a omalábot.

<p>Mañanica. = Sinógdan sa buntag.

<p>Mañear. = Pagbóhat sa bisan onsa sa caálam sa pagcalaláng,
pagcabátir.

<p>Mañería. = Pagcalángday sa m&gtilde;a babáye ug sa man&gtilde;a
baye. &ast; Pagcadíli mobón&gtilde;a ang yota, pagcasándao
sa m&gtilde;a cahoy.

<p>Mañero. = Malalán&gtilde;on, batid.

<p>Mañosamente. = Sa pagcamaálam, sa quinaárman, sa
pagcabátir.

<p>Mañoso. = Ang maálam, ang may pagcabátid.

<p>Mapa. = Piníntal sa papán, sa papel, &amp;c., sa m&gtilde;a
yota, m&gtilde;a dagat, m&gtilde;a calongsódan, &amp;c.

<p>Maquila. = Ang bahin sa binócboc, &amp;c., n&gtilde;a nahaton&gtilde;ód
sa táuo n&gtilde;a maglilíguis.

<pb n=373><p>Maquilar. = Paghàoir[**Pagháoir] sa maglilígis[**maglilíguis?] sa bahin sa binócboc,
&amp;c., n&gtilde;a nahaton&gtilde;ód canía[**canía?].

<p>Máquina. = Capandáyan, tinócor sa cahóy, pothao, tombága,
&amp;c., sa pagbóhat sa pagcasáyon sa bisan onsa.

<p>Maquinacion. = Pagcalaláng, húna húna con bohat n&gtilde;a
malalán&gtilde;on sa pagbóhat sa bisan onsa n&gtilde;a daótan.

<p>Maquinador. = Malalán&gtilde;on, táuo n&gtilde;a magahúna húna
sa pagbúhat sa bisan onsang daótan.

<p>Maquinal. = Ang nahaton&gtilde;ód sa m&gtilde;a paglíhoc sa m&gtilde;a
bahín[**bahin] sa máquina. &ast; M&gtilde;a paglíhoc sa m&gtilde;a bahin
sa laoas. &ast; M&gtilde;a pagbóhat n&gtilde;a oalá húna hunáon,
ug oalá boóton.

<p>Maquinalmente. = Sa oaláy húna húna, sa oalá húna
hunáon ug boóton.

<p>Maquinar. = Paghúna húna sa tinágo, sa hilom ug sa
pagcalaláng, sa pagbóhat sa bisan onsa.

<p>Maquinaria. = Quinaárman n&gtilde;a magatórlo sa pagbúhat
sa m&gtilde;a máquina.

<p>Maquinista. = Ang magahúna húna sa paggáma sa m&gtilde;a
máquina.

<p>Mar. = Dagat, catilíngban sa m&gtilde;a tubig n&gtilde;a nanaglibót
sa yota. &ast; Balod n&gtilde;a dagcó, bacat.

<p>Maraña. = Cadaghánan sa m&gtilde;a sagbot, m&gtilde;a dagámi, &amp;c.,
sa yota. &ast; Ang gomon sa igagáma, sa hilo, &amp;c.
&ast; Pagcagobót sa m&gtilde;a palós sa igagáma, &amp;c. &ast; Bisan
onsa n&gtilde;a malisód ug macóli.

<p>Marasmo. = Caníoang sa laoas.

<p>Maravedí. = Salapíng caráan n&gtilde;a nagacaláin lain sa
bale, sumála sa tiempo ug sa m&gtilde;a longsod.

<p>Maravilla. = Bisan onsa n&gtilde;a catin&gtilde;aláhan, hibóln&gtilde;an.
&ast; Tánom[**Tanóm].

<p>Maravillar. V. <hi>Admirarse</hi>.

<p>Maravillosamente. = Sa pagcatin&gtilde;ála. &ast; Sa pagcatúman,
sa pagcahíngpit.

<p>Maravilloso. = Maáyo caáyo, catin&gtilde;aláhan, hibóln&gtilde;an,
hingpit oyámot.

<p>Marbete. = Pinótol n&gtilde;a papel n&gtilde;a ibótang sa m&gtilde;a daplin
sa m&gtilde;a panápton n&gtilde;a binólos, n&gtilde;a pasolátan
sa cahitáson sa maong bolos.

<p>Marca. = Probinsia. &ast; Máquina, capandáyan sa pagsócod
sa cahitáson sa m&gtilde;a táuo, arón hibalóan con
quinsay maáyo sa pagsolód sa pagcasoldado. &ast; Imalárca
sa bisan onsa. &ast; Timáan n&gtilde;a guibóhat sa bisan
diin. &ast; Babáyeng bigáon n&gtilde;a mobóot sa cadaghánan.

<p>Marcador. = Ang magamarca, magapátic.

<p>Marcar. = Pagmarca, pagtimáan sa bisan onsa, arón
magaláin sa obán.

<p>Marcial. = Ang nahaton&gtilde;ód sa pagpan&gtilde;óbat, sa pagáoay.

<p>Marco. = Ang magalibót ug macasácop sa bisan onsa.
&ast; Cahoy n&gtilde;a pagaan&gtilde;áyan sa m&gtilde;a papán sa m&gtilde;a
bongbong, sa m&gtilde;a tacop ug sa m&gtilde;a talambóan. &ast; Timbang
n&gtilde;a tumbas sa oaló ca onsa. &ast; Capandáyan n&gtilde;a
igasócod sa cahitáson sa tiil, sa m&gtilde;a táuo n&gtilde;a
nanagbúhat sa m&gtilde;a sapín.

<p>Marcha. = Pagcalacát, pagcalacáo.

<p>Marchamar. = Pagtimáan sa m&gtilde;a pardo ug m&gtilde;a manggad,
sa m&gtilde;a aduana.

<p>Marchamero. = Ang magamarca ug magatimáan sa m&gtilde;a
manggar ug sa m&gtilde;a pardo sa m&gtilde;a aduana.

<p>Marchamo. = Marca, timáan n&gtilde;a ibótang sa m&gtilde;a pardo
ug m&gtilde;a manggad sa m&gtilde;a aduana. &ast; Patic.

<p>Marchante. = Comerciante, ang magapatigáyon sa pagpálit
ug sa pagbalígya.

<p>Marchar. = Paglacát, paglacáo, pagbiaje.

<p>Marchitable. = Ang masáyon malómi, malóm-it, maláya.

<p>Marchitar. = Lomi, lom-it, laya. &ast; Pagníoang pagcóha
sa cosóg, sa gahóm.

<pb n=374><p>Marchitez. = Pagcaláya, pagcalómi, pagcalóm-it.

<p>Marchito. = Ang naláya, ang namalá, ang nalómi, ang
nalóm-it.

<p>Marea alta. = Taob.

<p>Marea baja. = Honás. &ast; Ang baybáyon, ang pilio, ang
daplin sa dagat n&gtilde;a pagatubígan sa pagcatáob. &ast; Ang
m&gtilde;a sagbot ug cahogáoan n&gtilde;a sinílhig sa m&gtilde;a cadaghànan[**cadaghánan].
&ast; Han&gtilde;in n&gtilde;a mahínay ug mahómoc n&gtilde;a
guican sa dagat.

<p>Mareaje. = Quináarman[**Quinaárman?] n&gtilde;a magatórlo sa pagsacáy.
&ast; Dalan n&gtilde;a guidolón&gtilde;an sa m&gtilde;a sacayán, sa paglayág
nila.

<p>Mareamiento. = Pagcadágat, pacadinágat, pagcasóca sa
pagsacáy.

<p>Mareante. = Ang nagaestudio sa quináarman[**quinaárman?] sa pagsacáy.

<p>Marear[**.] = Paghópot sa m&gtilde;a sacayán n&gtilde;a nanaglayág.
&ast; Pagdágat, pagláin sa olo, pagsóca, paglóod sa
cotó cotó sa m&gtilde;a táuo n&gtilde;a nanagsacáy.

<p>Marejada. = Balod n&gtilde;a dagcó, bacat.

<p>Maremagnum. = M&gtilde;a polong n&gtilde;a linatín: pagcadagcó.
&ast; Pagcabóloc sa bisan onsa. &ast; Pagcadághan.

<p>Mareo. V. <hi>Mareamiento</hi>.

<p>Marero. = Han&gtilde;in n&gtilde;a guican sa dagat.

<p>Mareta. = Pagcalíhoc sa dagat sa pagsógod sa han&gtilde;in.

<p>Marfil. = Garing, tipóso. &ast; N&gtilde;ipon n&gtilde;a dagcó. &ast; Mananáp
n&gtilde;a guingálan[**guin&gtilde;álan] ug gadya.

<p>Marfileño. = Bisan onsang buhat sa garing, ang nahaton&gtilde;ód
sa tipóso.

<p>Marga. = Panápton n&gtilde;a putíon, mabága caáyo.

<p>Margarita. = Quinháson. &ast; Tanóm. &ast; Mutia.

<p>Márgen[**typo Margen]. = Daplin sa bisan onsa. &ast; Baybáyon, pileu sa
subá con sa dagat.

<p>Margenar. = Pagbílin sa m&gtilde;a daplin, sa papel n&gtilde;a
pagasulátan.

<p>Marginal. = Ang anáa con ang nahaton&gtilde;ód sa daplin.

<p>Marginar. = Pagtimáan sa bisan onsa sa daplin sa
bisan onsang solat.

<p>María. = N&gtilde;alan n&gtilde;a matámis uyámot sa Ináhan[**Inahán?] sa
Dios, ug Guinóo sa m&gtilde;a táuo. &ast; Ang candela n&gtilde;a
maputí n&gtilde;a ibótang sa labing hatáas sa tenebrario
sa pagtinieblas.

<p>Marial. = Libro n&gtilde;a sinulátan sa m&gtilde;a pagdáyeg cang
María Santísima.

<p>Marica. = Langgam, sal-ing.

<p>Maricon[**typo Maricón]. = Laláqui n&gtilde;a babayénon ug taláoan.

<p>Maridable. = Pagpoyó ug paghiúsa sa man&gtilde;a miño,
ug ang nahaton&gtilde;ód sa pagcamagtiáyon.

<p>Maridablemente. = Sa quinabúhi, sa pagcaán&gtilde;ay, sa pagcahiúsa
sa m&gtilde;a miño.

<p>Maridaje. = Pagcahiósa ug pagcaán&gtilde;ay sa m&gtilde;a miño,
sa m&gtilde;a color, &amp;c.

<p>Maridar. = Pagbána sa babáye, pagmiño.

<p>Maridillo. = Bana n&gtilde;a talamáyon. &ast; Bagáhan[**typo Ba&gtilde;aban] n&gtilde;a pagainítan[**typo pagainitan]
sa m&gtilde;a babaye[**babáye] sa m&gtilde;a tiil.

<p>Marimacho. = Babáyeng lalaquínon.

<p>Marimanta. = Táuo táuo n&gtilde;a macalilísang n&gtilde;a icacahárloc
sa m&gtilde;a báta.

<p>Marimorena. = Pagcaáoay, pagcalális.

<p>Marina. = Ang yota n&gtilde;a harúul sa dagat. &ast; Piníntal,
papel, panápton, &amp;c., n&gtilde;a guipintálan sa dagat.
&ast; Quinaárman n&gtilde;a nagatórlo sa pagsacáy ug paghópot
sa m&gtilde;a sacayán. &ast; Cadaghánan sa m&gtilde;a táuo
ug sa m&gtilde;a sacayán sa hari, sa Guinharían.

<p>Marinaje. = Opicio, quinárman[**quinaárman?] sa pagsacáy. &ast; Cadaghánan
sa m&gtilde;a táuo n&gtilde;a nanagsacáy sa paghópot sa
m&gtilde;a sacayán.

<p>Marinear. = Pagsacáy.

<p>Marinerado. = Sacayán n&gtilde;a guisangcápan sa m&gtilde;a quinahánglan.

<pb n=375><p>Marinería. V. <hi>Marinaje</hi>.

<p>Marinero. = Táuo sa dagat, grumete, ang nagatábang
sa paghópot sa m&gtilde;a sacayán, sa m&gtilde;a layág, &amp;c.
&ast; Sacayán n&gtilde;a sangcap ug andam na sa paglayág con
sa pagguícan. &ast; Quinháson, lagáng.

<p>Marinesco. = Ang nahaton&gtilde;ód sa m&gtilde;a táuo n&gtilde;a nanagsacáy
sa paghópot sa sacayán.

<p>Marino. = Ang nahaton&gtilde;ód sa dagat. &ast; Táuo sa dagat.

<p>Marion. = Isda.

<p>Mariposa. = Anonúgba.

<p>Mariquita. = Mananáp n&gtilde;a diótay n&gtilde;a guipintálan[**guipintálan?] sa
bocó bocó sa pagcadágoay sa escudo sa Cármen.

<p>Marisabidilla. = Babáye n&gtilde;a magapacamaálam.

<p>Mariscal. = Ponóan sa m&gtilde;a soldados. &ast; Ang mananámbal
sa m&gtilde;a cabayo, &amp;c.

<p>Mariscalía. = Opicio sa pagcamariscal.

<p>Mariscar. = Pagpan&gtilde;ínhas, pagpólot sa m&gtilde;a quinháson.
&ast; Pagpangáoat, pagticás, pagcáhas.

<p>Marisco. = Quinháson. &ast; Quináoat.

<p>Marisma. = Yota n&gtilde;a pagadanáoan sa tubig sa dagat
con sa m&gtilde;a sobá.

<p>Marital. = Ang nahaton&gtilde;ód sa bana.

<p>Marítimo. = Ang nahaton&gtilde;ód sa dagat.

<p>Marjal. = Yota n&gtilde;a pagadanáoan.

<p>Marlota. = Bisti sa m&gtilde;a moros.

<p>Marmita. = Colon sa tumbága con sa pothao.

<p>Marmiton. = Tanod[**Tanód?] n&gtilde;a nagasílbi sa cocina.

<p>Mármol. = Bató n&gtilde;a pino caáyo ug masínao: nagacaláin
lain ug color ug sa m&gtilde;a boloc con barlis.

<p>Marmolejo. = Columna n&gtilde;a diótay.

<p>Marmoleño. = Ang nahaton&gtilde;ód sa mármol ug maín&gtilde;on
niána.

<p>Marmolería. = Cadaghánan sa m&gtilde;a batóng mármol.

<p>Marmolista. = Ang magabóhat, magasápsap ug magapahínlo
sa m&gtilde;a batóng mármol.

<p>Marmóreo. = Bisan onsang buhat sa mármol ug ang
maín&gtilde;on in&gtilde;on niána.

<p>Marmoroso. = Idem.

<p>Marmota. = Mananáp sa opát ca tiil[**.]

<p>Maro. = Tanóm n&gtilde;a italámbal.

<p>Maroma. = Pisi, lobir n&gtilde;a dagcó, palíhang.

<p>Maron. = Isda.

<p>Marques. = Dagcóng táuo sa Guinharían. &ast; N&gtilde;alan n&gtilde;a
bantógon ug banságon n&gtilde;a guitógot sa hari sa obàn[**obán]
n&gtilde;a m&gtilde;a táuo sa Guinharían, sa pagbálos sa ilang
m&gtilde;a pahanóngdan.

<p>Marquesa. = Ang asáoa sa marqués. &ast; Ang babáye n&gtilde;a
guitogótan sa hari niíning n&gtilde;alan n&gtilde;a banságon.

<p>Marquesado. = Ang pagcahímtang ug ang yota n&gtilde;a nahasácop
sa ilálom sa gahóm sa marqués.

<p>Marqueta. = Talo n&gtilde;a tinórta pa.

<p>Marquetería. = Opicio sa pagcapánday sa cahoy, ug
sa pagbóhat sa m&gtilde;a casangcápan n&gtilde;a pino ug mahál.

<p>Marquiartife. = Tinápay.

<p>Marquida. = Babáyeng bigáon, n&gtilde;a motógot sa iang
laoas sa cadaghánan.

<p>Marra. = Pagcacólang sa bisan onsa sa lugar n&gtilde;a pagabotán&gtilde;an
onta.

<p>Marrajo. = Torong borhíon, n&gtilde;a díli modámag sa inatobán&gtilde;ay.
&ast; Táuo u&gtilde;a[**n&gtilde;a] batid, malalán&gtilde;on, n&gtilde;a malisód
ug macúli pagalimbón&gtilde;an. &ast; Isda, iho.

<p>Marrano. = Baboy n&gtilde;a aghop.

<p>Marrar. = Pagcólang, pagsáyop, pagsálang. &ast; Pagbólag
sa pagcaláctod, sa pagcatól-id.

<p>Marras. = Sa canhing tiempo, sa tiempo, sa túig n&gtilde;a
miágui.

<p>Marrubio. = Tanóm.

<p>Marrullería. = Pagcaálam, pagcaólo olo, pagcalaláng
sa paglímbong sa isigcatauo[**isigcatáuo].

<pb n=376><p>Marrullero. = Ang magaálam alam, ang magaólo olo,
ang magalaláng sa pagcóha sa iang guitúyo, ug sa
paglímbong sa isigcaín&gtilde;on.

<p>Marcopa ó marsopla. = Isda n&gtilde;a dagcóan ug sa dagcóng
olo.

<p>Marta. = Mananáp sa opát ca tiil: magasobád sa m&gtilde;a
pisó ug m&gtilde;a itlog.

<p>Martagon. = Tanóm. &ast; Táuo n&gtilde;a malalán&gtilde;on, batid ug
n&gtilde;a malisód pagalimbón&gtilde;an.

<p>Marte. = Bitóon sa maong n&gtilde;alan n&gtilde;a moámbit sa siga
sa adlao. &ast; Pothao[**.]

<p>Martes. = Martes: ang icatólo ca adlao sa semana.

<p>Martillada. = Pagcapaló, pagcabácbac, pagcabónal sa
paló.

<p>Martillado. = Dalan.

<p>Martillador. = Ang magapaló, ang magabácbac.

<p>Martillar. = Pagpaló, pacbácbac.

<p>Martillo. = Paló, bacbac. &ast; Dalan.

<p>Martin del rio. = Langgam.

<p>Martina. = Isda.

<p>Martinete. = Langgam. &ast; Ang cahoy n&gtilde;a diótay n&gtilde;a magapatonóg
sa m&gtilde;a clave, clavicordio, sa pagtóctoc
sa m&gtilde;a colda, somála sa hingtóndang[**hingtóngdan?] n&gtilde;a tecla n&gtilde;a
pagacobílon sa magacáblit. &ast; Bacbac.

<p>Mártir. = Ang guipanagsáquet ug guipatáy ton&gtilde;ód sa
Pagtúo cang Jesucristo. &ast; Ang guicalísdan ug guiábot
sa m&gtilde;a cagóol ug sa m&gtilde;a dagcóng cayógot.

<p>Martirio. = Pagpasáquet ug pagcamatáy, camatáyon,
ton&gtilde;ód sa matúod n&gtilde;a Pagtóo. &ast; Calisód, cayógot,
cagóol.

<p>Martirizar. = Pagpasáquet ug pagpatáy sa bisan cansa,
ton&gtilde;ód cay motóo ug magatóg-an sa matúod
n&gtilde;a Pagtúo sa atong Guinóong[**Guinóong? P2] Jesucristo.

<p>Marzal. = Ang nahaton&gtilde;ód sa bulan sa marzo.

<p>Marzear. = Paggónting sa balahíbo sa m&gtilde;a mananáp.

<p>Marzo. = Marzo: ang icatólo ca bulan sa túig.

<p>Mas. = Capin, labí.

<p>Masa. = Binócboc n&gtilde;a nahiósa sa bino, sa tubig, &amp;c.
&ast; Sacót sa yota, sa yeso, sa apog, sa balás ug sa
tubig. &ast; Tombága, salapí, &amp;c., n&gtilde;a tinúnao. &ast; Catilíngban,
cadaghánan sa bisan onsa.

<p>Mascabado. = Asúcar n&gtilde;a obus, n&gtilde;a díli maáyo.

<p>Mascador. = Ang magaósap.

<p>Mascar. = Pagósap, pagdógmoc sa bisan onsa sa m&gtilde;a
n&gtilde;ipon ug sa m&gtilde;a bag-ang. &ast; Buyo. = Mama.

<p>Máscara. V. <hi>Careta</hi> y <hi>Disfraz</hi>.

<p>Mascarada. = Dula n&gtilde;a guipanambón&gtilde;an so m&gtilde;a táuo
n&gtilde;a guipanabónan sa nauong ug guibistíhan sa nagacaláin
lain n&gtilde;a m&gtilde;a bisti.

<p>Mascaron. = Nauong nauong n&gtilde;a dagcóan caáyo. &ast; Nauong
nauong sa bató &amp;c., n&gtilde;a ibútang sa m&gtilde;a
buhat sa cota.

<p>Mascujar. = Pagósap sa pagcadíli maáyo, sa pagcalisód.

<p>Masculino. = Ang nahatun&gtilde;ód sa man&gtilde;a laláqui ug sa
m&gtilde;a laqui. &ast; N&gtilde;alan sa m&gtilde;a laláqui ug sa m&gtilde;a laqui.

<p>Mascullar. = Pagpamólong sa díli maàyo[**maáyo] n&gtilde;a pagcasángpot,
pagyón&gtilde;it, pagtóna tona, pagsagóngsong.

<p>Maselucas. = Ang m&gtilde;a dahon sa baraja, sa m&gtilde;a baraja.

<p>Masera. = Dolang n&gtilde;a dagcó sa pagmása.

<p>Masilla. = Ang salapí n&gtilde;a tolotagídyot n&gtilde;a guinaháuid
sa ponóan sa m&gtilde;a soldados, sa ilang sohol, n&gtilde;a
icapálit sa m&gtilde;a sapín, &amp;c.

<p>Maslo. = Ang guinatórcan sa icog sa m&gtilde;a mananáp
n&gtilde;a icógan.

<p>Mastelero. = Talaróc n&gtilde;a diótay n&gtilde;a guisúmpay sa
m&gtilde;a talároc n&gtilde;a dagcó sa m&gtilde;a sacayán.

<p>Masticacion. = Pagcaósap.

<p>Masticar. = Osap. &ast; Paghúna húna, pagpalándong.

<p>Masticario. = Tambal n&gtilde;a pagaosápon.

<pb n=377><p>Masticador. = Capandáyan n&gtilde;a ibótang sa bába sa m&gtilde;a
cabayo arón díli sila macacáon.

<p>Mástil. V. <hi>Mastelero</hi>. &ast; Holohalígue n&gtilde;a macapogóng sa
bisan onsa. &ast; Ang lindog sa m&gtilde;a tanóm con magáhi
na. &ast; Bahag.

<p>Mastin. = Calaínan sa m&gtilde;a iró.

<p>Mastranto. = Tanóm.

<p>Mastranzo. = Tanóm n&gtilde;a mohomót.

<p>Mastruezo. = Tanóm.

<p>Mata. = Bisan onsang tanóma. &ast; San&gtilde;á sa m&gtilde;a tanóm.

<p>Matacandelas. = Capandáyan n&gtilde;a guibútang sa tomóy
sa usá ca cahoy n&gtilde;a hatàas[**hatáas] sa pagpálong sa m&gtilde;a
candela.

<p>Matachin. = Laláqui n&gtilde;a nagabísti sa m&gtilde;a nagacaláin
lain n&gtilde;a m&gtilde;a bisti sa m&gtilde;a nagacaláin lain n&gtilde;a color,
n&gtilde;a nagaobàn[**nagaobán] sa m&gtilde;a dula. &ast; Ang magapatáy
sa m&gtilde;a hayúpan.

<p>Matadero. = Lugar n&gtilde;a pagapátyan ug pagapanítan sa
m&gtilde;a hayúpan, sa man&gtilde;a mananáp n&gtilde;a ibalígya
sa cadaghánan. &ast; Calisód, cabórlay n&gtilde;a dagcó.

<p>Matador. = Ang macamatáy, ang magapatáy, mupatáy.

<p>Matadura. = Samar sa bocó bocó sa m&gtilde;a cabayo, &amp;c.,
ton&gtilde;ód cay guidosdósan sa siya.

<p>Matafuego. = Capandáyan n&gtilde;a guin&gtilde;álan ug bomba,
sa pagpálong sa caláyo, ug sa pagbó-bo sa tubig
sa m&gtilde;a baláy, &amp;c., m&gtilde;a nan&gtilde;asónog.

<p>Matajudío. = Isda.

<p>Matalahuva. = Tanóm sa anís, ug ang maong anís.

<p>Matalon. = Cabayo, &amp;c., maníoang caáyo ug n&gtilde;a
díli maálam maglacát.

<p>Matalotaje. = Balon sa m&gtilde;a quinahánglan sa pagcáon
n&gtilde;a guidála sa m&gtilde;a sacayán. &ast; Cadaghánan sa m&gtilde;a
botang n&gtilde;a nagacaláin lain ug nan&gtilde;obót, nabóloc,
nasácot.

<p>Matanza. = Pagpatáy. &ast; Ang m&gtilde;a baca, m&gtilde;a baboy, &amp;c.,
n&gtilde;a guítagána[**guitagána] arón iháuon, arón patyon. &ast; Pagcamatáy,
camatáy.

<p>Matar. = Pagpatáy, pagbonó, pagíhao. &ast; Pagsámar sa
bocó bocó sa m&gtilde;a cabayo, &amp;c., cay guidosdósan
sa siya. &ast; Pagsobó, pagsalíbo sa apog, sa calero pa.
&ast; Paghurót, pagtibáoas, pagláglag.

<p>Matarife. = Táuo n&gtilde;a magapánit ug magalápa sa m&gtilde;a
hayùpan[**hayúpan].

<p>Matasanos. = Mananámbal n&gtilde;a díli maálam, n&gtilde;a díli[**díli?]
mahibaló sa iang catugdánan.

<p>Matasiete. = Táuo n&gtilde;a magapacalaláqui, magapacaísog.

<p>Materia. = M&gtilde;a hilimóon sa bisan onsa. &ast; Ang m&gtilde;a
botang n&gtilde;a magámit sa pagbóhat sa bisan onsa.
&ast; Ang nana, ang dugó n&gtilde;a nadonót. &ast; Ang ibolóhat
sa m&gtilde;a sacramento, maín&gtilde;on n&gtilde;a ang tubig
sa pagbúnñag, &amp;c. &ast; Bisan onsa n&gtilde;a soguílon con
hulusáyon. &ast; Hingtóngdan, ton&gtilde;ód. &ast; Panigíngnan n&gtilde;a
pagahuálan sa m&gtilde;a báta n&gtilde;a nagatóon sa pagsúlat.

<p>Material. = Ang nahaton&gtilde;ód sa m&gtilde;a botang, sa ilang
pagcamáo gayód, sa dagoay. &ast; Hilimóon sa pagbóhat
sa bisan onsa.

<p>Materialidad. = Pagcabótang sa n&gtilde;atanán n&gtilde;a mahímo[**mahimo?]
n&gtilde;a pagasóln&gtilde;on[**] ug pagacubílon.

<p>Materialismo. = Sayóp sa m&gtilde;a táuo n&gtilde;a díli sila buot
magíla sa m&gtilde;a calág ug m&gtilde;a espíritu, ug sa n&gtilde;atanán
n&gtilde;a oaláy laoas.

<p>Maternal. = Ang nahaton&gtilde;ód sa calág, sa húna húna.
&ast; Ang nahaton&gtilde;ód sa inahán.

<p>Maternidad. = Pagcabótang, pagcahímtang sa inahán.

<p>Materno. = Ang nahaton&gtilde;ód sa inahán.

<p>Matiz. = Pagcasácot, pagcahiósa sa m&gtilde;a color n&gtilde;a
nagacaláin lain sa pagcaán&gtilde;ay.

<p>Matizar. = Paghiósa, pagsácot, sa pagcaán&gtilde;ay, sa
m&gtilde;a color n&gtilde;a nagacaláin lain.

<pb n=378><p>Mato. V. <hi>Matorral</hi>.

<p>Maton. = Táuo n&gtilde;a magapacalaláqui, n&gtilde;a mahagógma
maghilábot sa m&gtilde;a paglális lalis.

<p>Matorral. = Yota n&gtilde;a calibónan, n&gtilde;a guitórcan sa daghánan
n&gtilde;a m&gtilde;a sagbot.

<p>Matoso. = Ang naponó sa m&gtilde;a casagbótan.

<p>Matraca. = Palác palác, cagol cagol, palacópac. &ast; Pagcasólog
sa isigcatáuo. &ast; Pagcasabá. &ast; Pagcayúbit, pagbóyboy.

<p>Matraquear. = Pagbóyboy. &ast; Pagsólog sólog. &ast; Pagyúbit.
&ast; Pagcasabá.

<p>Matraquista. = Ang magabóyboy, ang magacasabá. &ast; Ang
magasólog solog, ang magayúbit.

<p>Matraz. = Baso nga[**n&gtilde;a] pagagamíton sa m&gtilde;a botica, n&gtilde;a
nagacaláin lain sa dagoay ug sa cadagcóon.

<p>Matrero. = Batid, malalán&gtilde;on.

<p>Matricaria. = Tanóm n&gtilde;a mahomót.

<p>Matricida. = Ang nagapatáy sa iang inahán.

<p>Matracidio. = Pagpatáy sa bisan cansa sa iang inahán.

<p>Matrícula. = Listáhan sa mga[**m&gtilde;a] n&gtilde;alan sa m&gtilde;a táuo n&gtilde;a
guisúlat sa bisan onsang quinahánglan con tuyo.

<p>Matriculador. = Ang magasúlat sa n&gtilde;alan sa m&gtilde;a táuo.

<p>Matricular. = Pagsúlat sa n&gtilde;alan sa m&gtilde;a táuo.

<p>Matrimonial. = Ang nahaton&gtilde;ód sa pagcamiño, sa m&gtilde;a
miño.

<p>Matrimonialmente. = In&gtilde;on sa an&gtilde;áy[**an&gtilde;ay?] sa batásan sa m&gtilde;a
miño.

<p>Matrimonio. = Pagcasál, pagcamíño: ang usá sa pipíto
ca sacramento sa santa Iglesia. &ast; Ang bana ug ang
asáoa.

<p>Matritense. = Ang natáuo sa Madrid.

<p>Matriz. = Pagoáncan. &ast; Bisan onsa n&gtilde;a nahaúna ug
labíng mahál sa isigcaín&gtilde;on. &ast; Bisan onsa n&gtilde;a pagatipígan
arón pagasibóan ug pagatandígan sa isigcaín&gtilde;on.

<p>Matrona. = Inahán, babáye n&gtilde;a hamílí[**hamíli] ug sa mahínay
n&gtilde;a batásan. &ast; Ang mananàbang[**mananábang], ang babáye n&gtilde;a
manábang sa m&gtilde;a isigcababáye n&gtilde;a man&gtilde;ánac.

<p>Matronaza. = Babáyeng n&gtilde;a sopang ug maámbong.

<p>Matute. = Pagcasolód sa bisan diin sa m&gtilde;a manggad
n&gtilde;a guidilí sa m&gtilde;a punóan ug ang maong m&gtilde;a
manggad.

<p>Matutear. = Pagsolód sa m&gtilde;a calongsódan sa m&gtilde;a
manggar, n&gtilde;a dinilían, n&gtilde;a guidilí sa m&gtilde;a ponóan.

<p>Matutero. = Ang nagasolód sa m&gtilde;a calungsódan sa
m&gtilde;a manggar n&gtilde;a guidilí sa m&gtilde;a punóan.

<p>Matutinal. = Ang nahaton&gtilde;ód sa buntag. &ast; M&gtilde;a misa
sa caarláuon.

<p>Matutino. = Ang nahaton&gtilde;ód sa m&gtilde;a horas sa buntag.

<p>Maula. = Bisan onsa n&gtilde;a oaláy polós, n&gtilde;a talamáyon.
&ast; Limbong, laláng. &ast; Táuo n&gtilde;a díli boot magbáyad
sa iang m&gtilde;a otang.

<p>Maulería. = Tiendahán, lugar n&gtilde;a pagabaligyáan sa
m&gtilde;a tinábas n&gtilde;a panápton n&gtilde;a nagacaláin lain ug color.

<p>Maulero. = Ang mobalígya sa m&gtilde;a tinábas sa nagacaláin
lain n&gtilde;a m&gtilde;a panápton. &ast; Malilímbong, malimbón&gtilde;an,
malalán&gtilde;on.

<p>Maullador. = Iríng n&gtilde;a magaín&gtilde;ao, man&gtilde;áo n&gtilde;áo[**n&gtilde;ao?] caáyo.

<p>Maullar. = Pagín&gtilde;ao, pagn&gtilde;áo n&gtilde;ao, pagtín&gtilde;og sa
m&gtilde;a iríng.

<p>Maullido. = Pagcaín&gtilde;ao, pagcan&gtilde;áo n&gtilde;ao sa m&gtilde;a iríng.

<p>Mausoleo. = Lobóng, lobón&gtilde;an, lolóbn&gtilde;an sa maáyong
pagbóhat.

<p>Máxima. = Húna húna n&gtilde;a paganóntan sa daghánan.
&ast; Húna húna n&gtilde;a caogalín&gtilde;on.

<p>Máximamente. = Labí.

<p>Máxime. = Polong n&gtilde;a linatín: como el anterior.

<p>Máximo. = Ang labíng dagcó, mahál, maáyo, &amp;c., sa
isigcaín&gtilde;on.[**first i, í?]

<pb n=379><p>Maya. = Tanóm. &ast; Langgam.

<p>Mayador. V. <hi>Maullador</hi>.

<p>Mayar. V. <hi>Maullar</hi>,

<p>Mayeto. = Bacbac n&gtilde;a magadócdoc sa panápton n&gtilde;a
icabóhat sa papel.

<p>Mayo. = Mayo, ang icalíma ca bulan sa túig. &ast; Cahoy
n&gtilde;a hatáas caáyo n&gtilde;a itanóm sa m&gtilde;a saoang sa
m&gtilde;a calongsódan, sa bulan sa mayo, ug n&gtilde;a pagabotán&gtilde;an
sa tomóy sa m&gtilde;a sintas, sa m&gtilde;a bon&gtilde;a,
&amp;c. &ast; M&gtilde;a san&gtilde;á sa m&gtilde;a cahoy n&gtilde;a ibótang
sa m&gtilde;a olitáo sa pultahán sa m&gtilde;a baláy sa ilang
m&gtilde;a pan&gtilde;asáuon.

<p>Mayor. = Ponóan, ang magasógo, ang magabúot. &ast; Ang
dagcó sa lain n&gtilde;a botang. &ast; Ang táuo n&gtilde;a miábot
sa edad, arón magabúot sia sa iang caogalín&gtilde;on:[**.]
&ast; Ang layág sa sacayán n&gtilde;a guibútang sa talároc
sa talioála con mayor. &ast; Ang amahán, ang apóhan
ug obán pang guinicánan, guinlioátan sa m&gtilde;a táuo.
&ast; Ang magúlang. &ast; Ang testigos n&gtilde;a díli mahímo
n&gtilde;a pagaáydan. &ast; Ponóan sa m&gtilde;a soldados. &ast; Ang
nahaónang táuo sa bisan onsang opicio.

<p>Mayora. = Asáua sa mayor.

<p>Mayoral. = Baquerong nahaóna n&gtilde;a magabántay sa m&gtilde;a
hayópan. &ast; Alguasil.

<p>Mayoralía. = Ang panón sa m&gtilde;a hayópan n&gtilde;a guibantáyan
sa mayoral.

<p>Mayorazgo. = Cadaghánan sa m&gtilde;a catigayónan. &ast; Ang
nahaágom sa m&gtilde;a catigayónan n&gtilde;a díli mahímo n&gtilde;a
ihátag sa lain. &ast; Ang anac n&gtilde;a pan&gtilde;ánay.

<p>Mayordoma. = Asáoa sa mayordomo.

<p>Mayordomear. = Paghópot. &ast; Pagbáton, pagbántay sa
bisan onsang baláy, cabalánan, &amp;c.

<p>Mayordomía. = Opicio, cahímtang sa pagcamayordomo.

<p>Mayordomo. = Sologóon n&gtilde;a nahaóna ug labí, n&gtilde;a guitugyánan
sa paghópot, pagbáton ug pagbántay sa
n&gtilde;atanán n&gtilde;a nahamútang sa usá ca baláy, sa usá
ca baol, &amp;c. &ast; Ang táuo n&gtilde;a guin&gtilde;álan sa m&gtilde;a cofradía
sa pagatúbang ug pagtimáan sa m&gtilde;a paggasto
sa m&gtilde;a piesta, &amp;c.

<p>Mayoría. = Pagcadagcó, pagcaáyo, pagcamahál sa usá
ca butang con itándig ug iapanánglet[**ipanánglet?] sa lain n&gtilde;a
butang. &ast; Ang edad n&gtilde;a guitórlo sa m&gtilde;a leyes arón
magabúot ang táuo sa iang caogalín&gtilde;on.

<p>Mayoridad. V. <hi>Mayoría</hi> hasta <hi>ang edad</hi>.

<p>Mayormente. = Labí pa.

<p>Maza. = Timáan n&gtilde;a guidála sa m&gtilde;a táuo n&gtilde;a guin&gtilde;álan
ug macero, sa atubán&gtilde;an sa m&gtilde;a hari, sa
m&gtilde;a gobernador, ug sa catilíngban sa m&gtilde;a doctor
sa m&gtilde;a Universidad, &amp;c. &ast; Paló, bacbac sa cahoy.
&ast; Táuo n&gtilde;a cuti cutíhan, n&gtilde;a magaalin&gtilde;ása sa isigcatáuo
nia.

<p>Mazacote. = Dugá sa tanóm n&gtilde;a guin&gtilde;álan ug almarjo.
&ast; Sacót sa balás, tubig ug apog, n&gtilde;a ibó-bo sa
man&gtilde;a simiento sa m&gtilde;a baláy, sa man&gtilde;a Singbahán,
&amp;c.

<p>Mazada. = Pagbónal sa bacbac, sa paló.

<p>Mazamorra. = Calánon n&gtilde;a pagaboháton sa binócboc
sa maís n&gtilde;a minása sa tubig ug sa dugús. &ast; Bisan
onsa n&gtilde;a nadógmoc.

<p>Mazapan. = Minása n&gtilde;a pagaboháton sa m&gtilde;a almendra,
sa asúcar, &amp;c.

<p>Mazmorra. = Bilanggóan, presóhan sa ilálom sa yota,
sa m&gtilde;a moros.

<p>Mazo. = Bacbac, paló. &ast; Cadaghánan sa bisan onsa n&gtilde;a
bináat, tinácgos, sa m&gtilde;a sintas, sa m&gtilde;a pluma, &amp;c.
&ast; Táuo n&gtilde;a cuti cutíhan, n&gtilde;a magabúrlay ug magaalin&gtilde;ása
sa isigcatáuo.

<p>Mazonería. = Bisan onsang buhat sa m&gtilde;a bató ug sa
apog.

<pb n=380><p>Mazorca. = Poso. &ast; Ang labíng mabága sa m&gtilde;a cohoy
n&gtilde;a liníloc, m&gtilde;a balaustre, &amp;c.

<p>Mazorral. = Táuo n&gtilde;a borong, boquírnon, n&gtilde;a díli
maálam magatúbang sa isigcatáuo.


<div2 id=cME>
<head>ME</head>

<p>Mea. = Polong n&gtilde;a guiín&gtilde;on sa man&gtilde;a bátang diótay
con buot sila magíhi.

<p>Meada. = Ang ihi n&gtilde;a mugóa sa tagsa ca pagíhi. &ast; Ang
timáan ug ang lugar n&gtilde;a mahomód sa tagsa ca pagíhi.

<p>Meadero. = Lugar n&gtilde;a ihiánan.

<p>Meados = Ihi.

<p>Meato. = Bohó n&gtilde;a diótay uyámot sa m&gtilde;a laoas sa
m&gtilde;a táuo: ang alaguían sa sin&gtilde;ot.

<p>Meauca. = Langgam n&gtilde;a mocáon sa m&gtilde;a isda.

<p>Mecánica. = Qinaárman[**Quinaárman] sa pagíla sa n&gtilde;atanán n&gtilde;a nahaton&gtilde;ód
sa m&gtilde;a máquina. &ast; Bisan onsa n&gtilde;a oaláy
polós, n&gtilde;a tacós n&gtilde;a pagatamáyon.

<p>Mecánico. = Ang nahaton&gtilde;ód sa m&gtilde;a bohat: sa m&gtilde;a
paghàbol[**paghábol], m&gtilde;a pagsálsal m&gtilde;a pagpánday, &amp;c.

<p>Mecanismo. = Ang pagcabótang sa bisan onsa n&gtilde;a may
laoas.

<p>Mecedero. = Duyan.

<p>Mecedor. = Ang magapadúyan.

<p>Mecedura. = Pagcadóyan.

<p>Mecenas. = Manlalában, tomalábang.

<p>Mecer. = Pagdúyan, pagtábiog, pagtábog, pagábiog,
pagtábion. &ast; Paglóg-o sa vino, tubig, &amp;c., sa baso,
sa damajuana, &amp;c., arón masácot[**masócot?] ug maáyo.

<p>Meconio. = Dugá sa guin&gtilde;álan ug adormideras.

<p>Mecha. = Pabílo sa m&gtilde;a sugá, ang gapas, &amp;c., n&gtilde;a
ibótang sa baso, &amp;c., n&gtilde;a sinórlan sa lana, arón
masíga. &ast; Ang m&gtilde;a pinótol n&gtilde;a hilo n&gtilde;a linóbir,
tinúyoc, n&gtilde;a guisulód sa m&gtilde;a mananámbal sa m&gtilde;a
samad, sa pagtámbal caníla. &ast; Lubid n&gtilde;a magamáy
n&gtilde;a icasílsil[**accent on 2nd i?] sa m&gtilde;a lothang con sa bisan onsa n&gtilde;a
guibotán&gtilde;an sa pólvora.

<p>Mechar. = Pagsácot sa m&gtilde;a tolotagídyot n&gtilde;a tamboc
sa baboy, sa m&gtilde;a carne sa baca, &amp;c.

<p>Mechero. = Pabilóhan. &ast; Ang bohó sa m&gtilde;a candelero
n&gtilde;a pagatulpúcan sa candela.

<p>Mechoacan. = Gamót n&gtilde;a italámbal, sa América.

<p>Mechon. = Tapoc sa m&gtilde;a lugás n&gtilde;a nagaláin ug nabólang
sa obán, sa m&gtilde;a palós, sa bohóc, &amp;c.

<p>Medalla. = Pilit. &ast; Pinótol, tipac sa tumbága sa salapí, &amp;c.,
n&gtilde;a manípis ug malín&gtilde;in, n&gtilde;a guimarcáhan sa bisan
onsang laráoan con dagoay.

<p>Medano. = Hunásan sa balás sa daplin sa pilio sa dagat,
sa diótay n&gtilde;a pondo.

<p>Media. = Medias, bisti sa m&gtilde;a paa ug sa m&gtilde;a tiil.

<p>Mediacaña. = Dayan, dayan sa m&gtilde;a buhat sa cota ug sa
cahoy, n&gtilde;a quinalían sa pagcaholohalálom. &ast; Dayan
dayan n&gtilde;a ibótang sa m&gtilde;a daplin sa m&gtilde;a tabil.
&ast; Tiguíb n&gtilde;a locob. &ast; Limbas n&gtilde;a malín&gtilde;in sa usá
ca nauong. &ast; Capandáyan n&gtilde;a icacólong sa bohóc.

<p>Medicacion. = Pagcalában, pagcatábang. &ast; Pagcabótang
sa bisan onsa sa talioála.

<p>Mediador. = Ang magalában, manlalában.

<p>Medianamente. = Sa pagcaárang arang.

<p>Medianería. = Balày[**Baláy], bongbong, &amp;c., n&gtilde;a nayon sa lain.

<p>Medianero. = Ang magalában, mutábang sa lain, manlalában.

<p>Medianía. = Casarán&gtilde;an sa pagbúhat sa bisan onsa.
&ast; Pagcabótang sa táuo n&gtilde;a arang arang, n&gtilde;a díli
sa pagcaarunáhan ug díli usáb sa pagcapobres, sa
pagcahán&gtilde;ul.

<p>Mediano. = Ang díli dagcó ug díli opód ug diótay.

<pb n=381><p>Mediante. = Ang anáa sa talioála. &ast; Sa ton&gtilde;ód niána,
busa n&gtilde;ani.

<p>Mediar. = Pagábot sa talioála, sa ton&gtilde;á ton&gtilde;á sa bisan
onsa ug sa bisan diin. &ast; Paglában, pagtábang sa
bisan cansa. &ast; Pagámpo, paghán&gtilde;io, pagpan&gtilde;amúyo
sa ton&gtilde;ód sa bisan cansa. &ast; Paghúsay sa m&gtilde;a tauo
n&gtilde;a nanagáoay. &ast; Pagpuyó ug bisan onsa sa talioála,
sa ton&gtilde;á ton&gtilde;á sa lain n&gtilde;a m&gtilde;a botang.

<p>Medidor. = Ang magatácos sa bisan onsa.

<p>Mediera. = Ang babáye n&gtilde;a magabóhat ug magabalígya
sa m&gtilde;a medias.

<p>Mediero. = Laláque n&gtilde;a magaáyo, magabóhat ug magabalígya
sa m&gtilde;a medias. &ast; Ang magapatigáyon, magapálit
ug magabalígya n&gtilde;a ubán sa lain, sa pagcaán&gtilde;ay
nila sa m&gtilde;a capildíhon ug sa m&gtilde;a tobo.

<p>Medio. = Ton&gtilde;á.[**typo ":" fixed][** p3; looks more like a flyspeck than a typo] &ast; Talioála. &ast; Cacógui, alaguían sa pagdán&gtilde;at
sa guipanghináot. &ast; Ang oalá pa mahóman,
mahíngpit.

<p>Mediocre. V. <hi>Mediano</hi>.

<p>Mediocridad. = Pagcabótang sa bisan onsa n&gtilde;a díli dagcó
ug díli opód ug diótay, díli maáyo ug díli usab
n&gtilde;a daótan.

<p>Mediodia. = Odto, caodtóhan. &ast; Han&gtilde;in n&gtilde;a guícan ca
caodtóhan, sa habagátan.

<p>Medir. = Tacos. &ast; Socod. &ast; Pagtándig sa cosóg, sa húna
hóna, sa quinaárman, &amp;c. &ast; Pagpogóng sa pagbóhat
ug sa pagpamólong sa bisan onsa.

<p>Meditacion. = Pagcalándong, paghúna hóna, pagíno ino.

<p>Meditar. = Idem.

<p>Mediterráneo. = Ang nahatalioála sa duhá ca yota. &ast; Ang
dagat sa talioála sa África, Asia ug Europa.

<p>Medra. = Pagcatóbo, pagcadagcó sa mahínay hinay.

<p>Medras. = Pagtóbo sa m&gtilde;a táuo, sa m&gtilde;a mananáp ug
sa m&gtilde;a tanóm.

<p>Medrosamente[**order]. = Sa cahárloc, sa pagcahárloc, sa catáhap.

<p>Medros. V. <hi>Medra</hi>.

<p>Medroso. = Maharlócon, taláoan. &ast; Ang macahahárloc,
macalilísang.

<p>Médula. = Otoc, natoc sa m&gtilde;a cahoy, sa sacsac, &amp;c.
&ast; Ang labing mahál ug piníli sa bisan onsa.

<p>Medular. = Ang nahaton&gtilde;ód sa otoc, sa natoc.

<p>Meduloso. = Ang otócan, ang may otoc, ang may natoc.

<p>Mefítico. = Han&gtilde;ín n&gtilde;a daótan, malágsot.

<p>Mego. = Aghop, sa maáyong boot, sa mahúsay n&gtilde;a
gaui.

<p>Mejido. = Poghac sa itlog n&gtilde;a sináctan sa asúcar.

<p>Mejilla. = Aping, apapán&gtilde;ig.

<p>Mejillon. = Quinháson.

<p>Mejor. = Ang maáyao sa isigcaíngon, labing maáyo,
maáyo pa.

<p>Mejora. V. <hi>Medra</hi>. &ast; Ang bahin n&gtilde;a labing maáyo sa
cabílin.

<p>Mejoramiento. = Pagcaáyo, pagcatóbo.

<p>Mejorana. = Tanóm n&gtilde;a italámbal.

<p>Mejorar. = Pagáyo, pagtóbo, pagdagcó sa bisan onsa.
&ast; Pagbílin sa labíng maáyong bahin sa cabílin sa obán
n&gtilde;a m&gtilde;a manononód.

<p>Mejoría. V. <hi>Medra</hi>. &ast; Pagcaárang arang, pagcaáyo sa
masaquít. &ast; Pagcaáyo sa bisan onsa n&gtilde;a itándig sa
lain n&gtilde;a botang.

<p>Melada. = Inádlip sa tinápay n&gtilde;a guidíhog sa dogós.

<p>Melado. = Ang may color sa dogós.

<p>Melancolía. = Laoay n&gtilde;a mahágcot ug maítom. &ast; Casobó,
camín&gtilde;ao.

<p>Melancólico. = Ang nagaton&gtilde;ód sa casobó, sa camín&gtilde;ao.

<p>Melancolizar. = Pagpasobó, pagpamín&gtilde;ao.

<p>Melaza. = Lalog ta dogós.

<p>Melcolcha. = Minása sa binócboc, sa dogós ug sa m&gtilde;a
panácot.

<pb n=382><p>Melena. = Ang bohóc n&gtilde;a nabítay sa nauong ug dapit
sa m&gtilde;a matá. &ast; Bohócan, ang bohóc n&gtilde;a sináblay.
&ast; Ang balahíbo sa liog sa leon. &ast; Saquít sa
suca n&gtilde;a maítom ug calíbang.

<p>Meleno. = Táuo n&gtilde;a magabóhat sa yuta.

<p>Melenudo. = Bochan, bochánon, ang may daghan n&gtilde;a
bohóc, bohócan.

<p>Melero. = Ang magabalígya sa dogós.

<p>Melgacho. = Isda.

<p>Melífero. = Ang may dugús.

<p>Melificado.[**Melifícado?] = Idem.

<p>Melificar. = Pagbúhat sa m&gtilde;a puticócan sa dugús.

<p>Melífluamente. = Sa pagcatám-is, sa pagcahómoc. &ast; Sa
pagcalómo.

<p>Melifluidad. = Pagcatám-is, pagcahómoc, pagcalómo.

<p>Melífluo. = Ang may dugùs.[**typo ù?] &ast; Matám is, mahómoc.
&ast; Táuo n&gtilde;a aghop, sa maáyong gaui.

<p>Meliloto. = Tanóm. &ast; Táuo n&gtilde;a coliró, boang boang,
hon&gtilde;og.

<p>Melindre. = Calánon m&gtilde;a pagaboháton sa binóchoc,
sa dogós ug sa itlog. &ast; Pagcacúti cuti, pagcalígdong
n&gtilde;a guilabíhan. &ast; Pagcadóga doga.

<p>Melindroso. = Cuti cutíhan, ang magapacalígdong sa
díli macaígo, magadúga dugang táuo.

<p>Melocoton. = Cahoy ug ang bon&gtilde;a[**?] nia, sa España.

<p>Melodía. = Pagcaán&gtilde;ay, pagcamín&gtilde;ao sa m&gtilde;a tin&gtilde;og sa
m&gtilde;a táuo, sa m&gtilde;a langgam ug sa m&gtilde;a tolónggon.

<p>Melodioso. = Matám-is n&gtilde;a patalinghógon.

<p>Meloja. = Hinúgas sa dugús.

<p>Melon. = Melon, tibór, balogcóson, boyóg, bolása.

<p>Melonar. = Yota n&gtilde;a guitámnan sa m&gtilde;a melon.

<p>Meloncillo. = Mananáp n&gtilde;a diótay, sa opát ca tiil.

<p>Melonero. = Ang magatanóm, magatípig ug magabalígya
sa m&gtilde;a melon.

<p>Melosidad. = Pagcatám-is n&gtilde;a guican sa dogós, sa
azúcar, &amp;c. &ast; Pagcahómoc.

<p>Meloso. = Ang matám-is maín&gtilde;on sa dugús. &ast; Mahómoc,
maáyo, malómo.

<p>Melote. = Matám-is n&gtilde;a magáhi gahi sa dugús. &ast; Lalog
sa azúcar.

<p>Melsa. = Pagcadúgay, pagcahínay sa pagbúgat sa bisan
onsa.

<p>Mella. = Guibang.

<p>Mellado. = Sioang.

<p>Mellar. = Pagguíbang. &ast; Pagtípic, pagtípac sa m&gtilde;a
pinggan, sa panácsan, &amp;c. &ast; Pagdáot sa don&gtilde;og
sa isigcatáuo.

<p>Melliza. = Soriso n&gtilde;a sináctan sa dagús.

<p>Mellizo. = Calóha.

<p>Mellon. = Soló sa dagámi.

<p>Membrana. = Panit n&gtilde;a manípis.

<p>Membrete. = Solat n&gtilde;a lactor ug sa diótay n&gtilde;a polong,
sa pagtimáan sa bisan onsa, arón isólat oña sa
hatáas n&gtilde;a pagásoy.

<p>Membrillo. = Cahoy ug ang iang bon&gtilde;a, sa España.

<p>Membrudamente. = Sa pagcacósog.

<p>Membrudo. = Cosógon, cosgon, sopang, sa dagcóng
hosog.

<p>Mementos. = M&gtilde;a bahin sa misa n&gtilde;a pagadumdúman
sa m&gtilde;a Padre n&gtilde;a nanagmisa sa m&gtilde;a buhi ug sa
m&gtilde;a minatáy.

<p>Memo. = Boang. &ast; Mahadlócon, taláoan.

<p>Memorable. = Ang tacós n&gtilde;a pagadomdómon ug timaánan.

<p>Memorando. = Idem.

<p>Memorar. = Pagdómdom, paghámdom.

<p>Memoria. = Panomdóman, idolómdom: ang usá sa totólo
ca galámhan sa calág. &ast; Maáyong don&gtilde;og, pagcabántog,
pagcabánsag. &ast; Pagcomostá, pagpan&gtilde;omostá.

<pb n=383><p>Memorial. = Libro, papel n&gtilde;a pagasolátan sa bisan
onsa n&gtilde;a tacós n&gtilde;a timaánan ug pagdodómon. &ast; Papel
n&gtilde;a sinolátan sa pagpan&gtilde;áyo sa m&gtilde;a ponóan sa
bisan onsang pagtógot, ton&gtilde;ód sa m&gtilde;a pahanóng-*dan
sa táuo n&gtilde;a nan&gtilde;áyo.

<p>Memorialista. = Ang may opicio sa pagsúlat sa guisógo.

<p>Memorioso. = Ang may maáyong panomdóman, ang malisód
mahacalimót.

<p>Mena. = Isda.

<p>Menaje. = M&gtilde;a casangcápan sa usá ca baláy.

<p>Mencion. = Pagcahísgot, pagcahándom. &ast; Paghin&gtilde;álan
sa bisan cansa ug sa bisan onsa.

<p>Mencionar. = Pagsuguílon, paghísgot, paghándom. &ast; Paghin&gtilde;álan
sa bisan onsa ug sa bisan cansa.

<p>Mendicante. = Ang naquiglímos, ang han&gtilde;ol. &ast; Ang
Padre sa m&gtilde;a caparían n&gtilde;a nanagquiglímos sila.

<p>Mendicidad. V. <hi>Mendiguez</hi>.

<p>Mendiganta. = Babáye n&gtilde;a nagapaquiglímos.

<p>Mendiguez. = Pagcahán&gtilde;ol, pagpaquiglímos.

<p>Mendigo. = Maquililímos.

<p>Mendosamente. = Sa bacac, sa pagcasayóp.

<p>Mendoso. = Bacácon, ang may sayóp.

<p>Mendrugo. = Tipac n&gtilde;a tinápay n&gtilde;a ipanghátag sa m&gtilde;a
han&gtilde;ol.

<p>Meneador. = Ang magapalíhoc.

<p>Menear. = Líhoc. &ast; Pagbóhat sa madali, sa masingcámot,
sa maáyong pagágui, sa bisan onsa.

<p>Meneo. = Pagcalíhoc sa laoas, pagcahayón hayón.

<p>Menester. = Quinahánglan. &ast; Pagcalíbang, pagcaólo.

<p>Menesteroso. = Ang colán&gtilde;an sa m&gtilde;a quinahánglan con
sa bisan onsa.

<p>Menestra. = Guinisál sa m&gtilde;a otan.

<p>Menestral. = Ang táuo nga[**n&gtilde;a?] pasóhol sa bisan onsang
opicio, ang mamomóo.

<p>Mengano. = Coan.

<p>Mengua. = Pagcacopós. &ast; Pagcacólang sa pagcatúman,
sa pagcahíngpit sa bisan onsa. &ast; Caólao n&gtilde;a guican
sa catálao.

<p>Menguadamente. = Sa pagcaoaláy caúlao, sa pagcaoaláy
don&gtilde;og n&gtilde;a maáyo.

<p>Menguado. = Taláoan, maharlócon. &ast; Sa diótay n&gtilde;a cásing
cásing. &ast; Boang, culiró, colàn&gtilde;an[**typo colán&gtilde;an?] sa boot. &ast; Hicáoan,
daguinótan.

<p>Menguante. = Pagcahunás sa dagat, pagcacopós sa tubig
sa m&gtilde;a sobá, sa m&gtilde;a tobóran, sa m&gtilde;a danao, &amp;c.
&ast; Pagcacupús sa bulan ug sa bisan onsa.

<p>Menguar. = Copós. &ast; Pagcólang.

<p>Menique.[**typo Meñique? See 119.png] = Comaíngquing.

<p>Menjurje. = Pagcasácot sa m&gtilde;a nagacaláin lain n&gtilde;a
m&gtilde;a botang.

<p>Menor. = Bisan onsang botang n&gtilde;a diótay sa lain.
&ast; Ang tàuo[**táuo?] n&gtilde;a oalá pa omábot sa edad arón magabóot
sa iang caogalín&gtilde;on n&gtilde;a cabobót-on.

<p>Menoría. = Pagcasácop sa lain, pagcadiótay.

<p>Menos. = Diótay, culang.

<p>Menoscabador. = Ang magadáot sa bisan onsa.

<p>Menoscabar. = Pagcopós sa bisan onsa, pagcóha sa usá
ca bahin sa bisan onsa. &ast; Pagdáot sa bisan onsa.
&ast; Pagcóbot.

<p>Menospreciablemente. = Sa pagpasipàla[**?], sa pagcatámay.

<p>Menospreciador. = Ang magapasipála, ang magatámay,
ang díli magatagád sa bisan onsa.

<p>Menospreciar. = Pasipála, tamay. &ast; Díli pagtagád.

<p>Menosprecio. = Pasipála, pagtámay, pagcatámay.

<p>Mensaje. = Polong n&gtilde;a guipasábot sa usá ca táuo sa
lain n&gtilde;a táuo, sa alaguían sa sinógo.

<p>Mensajero. = Sinógo, ang guisúgo sa pagpahibaló sa
lain sa bisan onsa, sa pagdála sa m&gtilde;a balíta[**balita?], &amp;c.

<p>Menstruacion. = Batásan, saquét, bulan sa m&gtilde;a babáye.

<pb n=384><p>Menstrualmente. = Sa saquét sa m&gtilde;a babáye, sa batásan,
sa bulan.

<p>Menstruante. = Ang guibatasánan, ang guibolánan sa
saquét sa m&gtilde;a babáye, ang mibáti ug tian.

<p>Menstruo. V. <hi>Menstruacion</hi>.

<p>Menstruosa. V. <hi>Menstruante</hi>.

<p>Mensual. = Ang sa bulan bulan n&gtilde;atanán.

<p>Mensualmente. = Sa tagbólan, sa bulan bulan n&gtilde;atanán.

<p>Mensura. = Socod.

<p>Mensural. = Ang icasócod.

<p>Mensurar. = Pagsócod.

<p>Menta. = Tanóm, yerbabuena.

<p>Mentado. = Donggánon, bantógon, banságon, sa maáyong
n&gtilde;alan.

<p>Mental. = Ang nahaton&gtilde;ód sa húna húna.

<p>Mentalmente. = Sa húna húna lamang.

<p>Mentar. V. <hi>Mencionar</hi>.

<p>Mente. = Ihibaló, boot.

<p>Mentecatería. = Pagcabóang, pagcahón&gtilde;og, pagcaoaláy
boot, pagcabón&gtilde;og.

<p>Mentecatez. = Idem.

<p>Mentecato. = Boang, hon&gtilde;og, colán&gtilde;an sa boot, coliró,
bon&gtilde;og.

<p>Mentidero. = Lugar n&gtilde;a pagatambón&gtilde;an sa m&gtilde;a táuo
n&gtilde;a oaláy buhat, sa pagsoguílon.

<p>Mentir. = Pagbácac, pagsayóp, paglímbong.

<p>Mentira. = Bacac, limbong.

<p>Metirosamente. = Sa bacac, sa limbong, sa salingcápao
sa pagcalaláng.

<p>Mentiroso. = Bacácon, malilímbong, limbón&gtilde;an[**.] &ast; Ang
macalímbong, bisan onsa sa salingcápao lamang,
malimbón&gtilde;on.

<p>Mentís. = Polong n&gtilde;a ipadón&gtilde;og sa lain sa paghin&gtilde;álan
canía ug bacácon.

<p>Menudamente. = Sa pagcatinágsa tagsa, sa pagcaánam
anam.

<p>Menudear. = Pagsóbsob, pagsócot, pagbóhat sa bisan
onsa sa macadágham. &ast; Pagsóguil sa bisan onsa
sa pagcatinágsa tagsa, sa macúti n&gtilde;a pagásoy. &ast; Pagsóguid
sa bisan onsa n&gtilde;a oaláy polós ug hingtóngdan.
&ast; Pagsábog.

<p>Menudencia. [**missing =] Pagcadiótay sa bisan onsa. &ast; Pagcahíling,
pagcasósi sa bisan onsa sa pagcacúti caáyo, sa
dagcóng cacúgui. &ast; M&gtilde;a tolotagídyot sa solód sa tian
sa m&gtilde;a hayópan, sa human na ang paglápa caníla:
ang dogó, ang m&gtilde;a tináe, n&gtilde;a baga, &amp;c.

<p>Menudeo. = Pagcasóbsob, pagcasócot, sa macadághan.
&ast; Pagbalígya sa bisan onsa sa pagcatinágsa tagsa[**.]
&ast; Pagcasábog.

<p>Menudillo. = Ang solód sa guinháoa, sa tian sa m&gtilde;a
langgam: ang dogó, cásing cásing, &amp;c.

<p>Menudo. = Diótay, hamóbo, magamáy. &ast; Bisan onsa n&gtilde;a
oaláy bale, n&gtilde;a oaláy polós, talamáyon[**.] &ast; Ang salapí
n&gtilde;a dogmoc. &ast; Ang magahíling ug magasùsi[**magasúsi] sa
bisan onsa sa mahínay hinay, sa dagcóng cacógui[**.]
&ast; Ang solód sa tian, sa guinháoa sa m&gtilde;a mananáp,
ang m&gtilde;a tináe, ang atáe, ang cásing cásing, &amp;c.

<p>Meollo. V. <hi>Médula</hi>. &ast; Boot, ihibaló.

<p>Meon. = Maihíon, ang moígi caáyo.

<p>Mequetrefes. = Laláqui n&gtilde;a mahilábot sa díli onta iang
quinahánglan ug catungdánan. &ast; Ang macasámoc sa
oaláy polós.

<p>Meramente. = Sa oaláy sacót.

<p>Merar. = Pagsimbóg, pagsambóg, pagsácot.

<p>Mercadear. = Pagpatigáyon sa pagpálit ug sa pagbalígya
sa bisan onsa.

<p>Mercader. = Ang magapatigáyon sa pagpálit ug sa
pagbalígya sa m&gtilde;a manggad ug sa bisan onsa.
&ast; Magbalilígya.

<pb n=385><p>Mercadería. = Bisan onsa n&gtilde;a manggála n&gtilde;a arang
palíton ug ibalígya. &ast; Opicio sa pagcacomerciante.

<p>Mercado. = Pagcatámbong, catilíngban, cadaghánan sa
m&gtilde;a táuo sa usá ca lugar, n&gtilde;a managátang sila
sa pagbalígya ug sa pagpálit sa m&gtilde;a manggad. &ast; Ang
lugar sa cadaigánan n&gtilde;a pagabaligyáan, pagapalítan
ug pagatagilísan sa m&gtilde;a manggad, sa m&gtilde;a adlao n&gtilde;a
tinórlo ug hingtúngdan. &ast; Mercado.

<p>Mercaduría. V. <hi>Mercadería</hi>.

<p>Mercancía. V. <hi>Mercadear</hi> y <hi>Mercadería</hi>.

<p>Mercante. V. <hi>Mercader</hi> y <hi>Mercantil</hi>. &ast; Sacayán n&gtilde;a pagalulánan
sa m&gtilde;a manggar n&gtilde;a ibalalígya.

<p>Mercantil. = Ang nahaton&gtilde;ód sa m&gtilde;a manggad ug
sa m&gtilde;a comerciante.

<p>Mercantilmente. = In&gtilde;on sa m&gtilde;a tolománon sa m&gtilde;a
comerciante.

<p>Mercar. = Pagpálit.

<p>Merced. = Sohol. &ast; Hatag, gasa. &ast; Bisan onsa n&gtilde;a pagtógot
ug calóoy sa m&gtilde;a ponóan sa ilang m&gtilde;a guinsacópan.
&ast; Ang caparían ni S. Pedro Nolasco.

<p>Mercenario. = Mamomóo, ang táuo n&gtilde;a magabóhat sa
yota ton&gtilde;ód sa hingtùngdan[**hingtúngdan] n&gtilde;a sohol. &ast; Padre sa
caparían sa Merced.

<p>Mercería. = Pagpatigáyon, pagpálít[**pagpálit] ug pagbalígya sa
m&gtilde;a tolotagídyot n&gtilde;a oaláy bale caáyo.

<p>Mercero. = Ang magapatigáyon sa pagpálit ug pagbalígya
sa m&gtilde;a tolotagídyot n&gtilde;a oaláy bale caáyo.

<p>Mercurial. = Tanóm.

<p>Mercurio. = Bitóon, planeta n&gtilde;a labíng harúul sa arlao.
&ast; Asogue.

<p>Merchante. = Ang magapatigáyon sa pagpálit ug pagbalígya
sa obán n&gtilde;a m&gtilde;a manggad, sa oaláy tiendáhan
ug pinoyánan n&gtilde;a malíg-on.

<p>Merdellon. = Polong n&gtilde;a icasáoay sa sologóon n&gtilde;a
hugáoan, bolín&gtilde;on.

<p>Merdoso. = Hugàoan[**Hugáoan], mahámos, ponó sa hogao.

<p>Merecedor. = Ang tacùs[**tacús] sa castigo con sa maáyong balus.

<p>Merecer. = Pagbóhat sa bisan onsa, arón tomacós ang
magabóhat sa maáyong balus con sa castigo, pagpahanon&gtilde;ód.

<p>Merecidamente. = Sa pagcatacós, sa pagcaígo.

<p>Merecido. = Casáquet, castígo n&gtilde;a tacús ihátag sa bisan
cansa. &ast; Pahanóngdan.

<p>Mereciente. V. <hi>Merecedor</hi>.

<p>Merecimiento. V. <hi>Mérito</hi>.

<p>Merendar. = Pagpamáhao.

<p>Merendona. = Pamáhao n&gtilde;a mahál, sa daghánan n&gtilde;a
m&gtilde;a calánon.

<p>Merengue. = Matám-is sa dagoay sa usá ca itlog n&gtilde;a
lopiac, n&gtilde;a pagaboháton sa m&gtilde;a itlog n&gtilde;a sináctan
sa asúcar n&gtilde;a putíon.

<p>Meretricio. = Ang nahaton&gtilde;ód sa m&gtilde;a babáyeng bigáon,
sa maláo-ay n&gtilde;a batàsan[**batásan], sa m&gtilde;a sandil.

<p>Meretriz. = Babáyeng daótan, bigáon, sandil.

<p>Merganzar. = Langgam.

<p>Mergo. = Langgam.

<p>Meridiano. = Ang nahaton&gtilde;ód sa odto, sa caodtóhon
sa tun&gtilde;á sa adlao.

<p>Merienda. = Pamáhao.

<p>Merino. = Calaínan sa m&gtilde;a carnero, ug ang ilang balahíbo
n&gtilde;a guin&gtilde;álan ug marina. &ast; Bohóc n&gtilde;a colón&gtilde;on
ug mabános.

<p>Méritamente. V. <hi>Merecidamente</hi>.

<p>Meritísimo. = Táuo n&gtilde;a tacós uyámot sa bisan onsa.

<p>Mérito. = Pahanóngdan.

<p>Meritoriamente. V. <hi>Merecidamente</hi>.

<p>Meritorio. = Ang may pahanóngdan n&gtilde;a maáyo, ang
tacós sa maáyong balos. &ast; Ang magabóhat sa oaláy
sohol, arón muángcon sia sa m&gtilde;a pahanóngdan n&gtilde;a
maáyo.

<pb n=386><p>Merlo. = Isda, (calaínan.)

<p>Merluza. = Isda, (calaínan.)

<p>Merma. = Pagcacopós, pagcacobós.

<p>Mermar. = Copós, cobós.

<p>Mermelada. = Matám-is sa membrillo n&gtilde;a sináctan sa
dogós con sa asúcar.

<p>Mero. = Olay, sa oaláy sacót sa bisan onsa. &ast; Isda,
(calaínan.)

<p>Merodear. = Pagbólag sa obán n&gtilde;a m&gtilde;a soldados sa
tapoc n&gtilde;a guitaláyan nila, sa pagpan&gtilde;áoat sa m&gtilde;a
cabaláyan n&gtilde;a paghiaguían.

<p>Mes. = Bulan. &ast; Batásan, saquét sa m&gtilde;a babáye. &ast; Sohol
sa m&gtilde;a sologóon n&gtilde;a baláydon sa bulan bulan n&gtilde;atanán.

<p>Mesa. = Lamesáhan, lamesa. &ast; Ang calànon[**calánon] n&gtilde;a ibótang
sa lamesa. &ast; Ang mahál n&gtilde;a laoas sa atong Guinóong
Jesucristo n&gtilde;a pagcalaoáton sa m&gtilde;a táuo. &ast; Latoc.

<p>Mesada. = Ang salapí con bisan onsa n&gtilde;a ihalátag
con baláiron tagbúlan, sa bulan bulan n&gtilde;atanán.

<p>Mesana. = Ang talároc sa m&gtilde;a sacayán n&gtilde;a labíng
harúul sa olín.

<p>Mesar. = Pagíbot sa m&gtilde;a bohóc ug sa m&gtilde;a bon&gtilde;ot.

<p>Mesentorio. = Bahin sa sulód sa guinháoa, sa tian,
in&gtilde;on sa usá ca panit n&gtilde;a ponó sa m&gtilde;a caogátan
ug sa tamboc, n&gtilde;a guitapótan sa tináe n&gtilde;a alaguían
sa m&gtilde;a quináon.

<p>Meseraica. = Ogat n&gtilde;a guican sa atáy ug moábot sa
mesenterio n&gtilde;a guiín&gtilde;on carón.

<p>Mesero. = Táuo n&gtilde;a pasóhol sa bulan bulan n&gtilde;atanán
sa baláy sa maestro n&gtilde;a nagatóon canía sa opicio,
sa obos na sia mahibaló ug maáyo.

<p>Mesías. = Ang sinógo. &ast; Si Jesucristo.

<p>Mesillo. = Ang saquét n&gtilde;a nahaóna n&gtilde;a moábot sa
m&gtilde;a babáye sa human na ang pagánac nila.

<p>Meson. = Halapítan. &ast; Alabótan.

<p>Mesonaje. = Lugar con dalan n&gtilde;a guibotán&gtilde;an sa daghánan
n&gtilde;a m&gtilde;a halapítan.

<p>Mesonero. = Ang tagía sa m&gtilde;a halapítan.

<p>Mesquino. V. <hi>Mezquino</hi>.

<p>Mesta. = Cadaghánan sa m&gtilde;a taguía sa m&gtilde;a hayópan,
m&gtilde;a canding, m&gtilde;a carnero, &amp;c., n&gtilde;a nanagbáton
niána ug nanagbalígya sa longsod. &ast; Cabildo, catilíngban
sa m&gtilde;a tagía sa m&gtilde;a hayópan sa pagsábot
sa bisan onsa n&gtilde;a tacús n&gtilde;a pagaboháton nila,
sa pagbáton ug paghópot sa maong m&gtilde;a hayópan.

<p>Mestizo. = Táuo con mananáp n&gtilde;a natáuo sa amahán
ug inahán n&gtilde;a nagacaláin lain sila sa pagcalíoat.
&ast; Anac sa táuo n&gtilde;a Español ug sa táuo n&gtilde;a indio,
sa indio ug sa insic, &amp;c.

<p>Mesto. = Cahoy cahoy.

<p>Mesura. = Pagcalígdong, pagcaámbong. &ast; Pagtáhod, catahúran,
catahá. &ast; Pagcahínay hinay.

<p>Mesuradamente. = Sa mahínay hinay. &ast; Sa pagcaámbong,
sa pagcalígdong. &ast; Sa catahóran, sa catahá.

<p>Mesurado. = Malígdong, maámbong. &ast; Tigtáhor, ang
may catahóran, catahá. &ast; Táuo n&gtilde;a díli molabí sa
casarán&gtilde;an.

<p>Mesurar. = Pagpalígdong, pagpaámbong. &ast; Pagtáhor,
pagtahá.

<p>Metafísica. = Quinaárman n&gtilde;a nahiláhot[**nahilábot? as in pertaining to? P2] sa m&gtilde;a espíritu,
sa m&gtilde;a calág, ug sa man&gtilde;a sinógdan ug guinicánan
sa m&gtilde;a húna húna.

<p>Metafísicamente. = Sa pagcabátir caáyo, sa pagcahalálom.

<p>Metafísico. = Ang nahaton&gtilde;ód sa metafísica. &ast; Ang halálom
ug malisód n&gtilde;a pagatoquíbon ug pagasabóton.

<p>Metáfora. = Sambín&gtilde;ay, baláybay.

<p>Metafóricamente. = Sa pagcasambín&gtilde;ay, pagcabaláybay.

<p>Metafórico. = Ang may sambín&gtilde;ay, ang musambín&gtilde;ay.

<p>Metaforizar. = Pagsambín&gtilde;ay, pagbaláybay.

<p>Metal. = Tombága. &ast; Ang tonóg sa tingog[**tin&gtilde;og]. &ast; Calaínan,
cahímtang sa bisan onsa.

<pb n=387><p>Metalario. = Ang magabóhat sa m&gtilde;a buhat sa tombága.

<p>Metálico. = Bisan onsang buhat sa tumbága. &ast; Ang
salapíng túod, sa boláoan sa tumbága con sa salapí.

<p>Metalífero. = Ang guisáctan sa tombága. &ast; Lugar n&gtilde;a
guitobóan sa tombága.

<p>Metalista. V. <hi>Metalario</hi>.

<p>Metalúrgia. = Quinaárman n&gtilde;a nagaásoy sa pagbóhat
sa m&gtilde;a tombága.

<p>Metamorfosis. = Pagcabàlhin[**Pagcabálhin] sa usá ca butang sa lain
n&gtilde;a botang.

<p>Metedor. = Manonolód, ang magasolód. &ast; Ang magasolód
sa m&gtilde;a calongsódan sa m&gtilde;a manggad n&gtilde;a guinadilí
sa hari, sa m&gtilde;a ponóan.

<p>Meteduría. = Pagcasolód sa m&gtilde;a calongsódan sa m&gtilde;a
manggad n&gtilde;a guidilí sa m&gtilde;a ponóan.

<p>Metemuertos. = Táuo n&gtilde;a mahilabtánon, n&gtilde;a talamáyon.
&ast; Tabian.

<p>Metéoro. = Ang magáma sa cahan&gtilde;ínan. &ast; Ang olan,
ang m&gtilde;a linti, &amp;c., ug bisan onsa n&gtilde;a masónog
sa m&gtilde;a dag-om sa tiempo sa m&gtilde;a onós ug m&gtilde;a bagyo.

<p>Meter. = Solód, locloc, socsoc. &ast; Pagsolód sa tinágo
sa m&gtilde;a calongsóran sa m&gtilde;a manggad, arón díli onta
baydan ang m&gtilde;a derechos n&gtilde;a hingtóngdan.

<p>Metódicamente. = Sa pagcahùsay[**pagcahúsay], sa masóhay. &ast; Sa
pagcataláy.

<p>Metódico. = Bisan onsa n&gtilde;a guibúhat sa pagcahúsay
sa mahósay, sa quinaárman. &ast; Táuo n&gtilde;a maganonót
sa casarán&gtilde;an sa iang m&gtilde;a buhat, ug sa iang batásan.

<p>Método. = Caogalín&gtilde;on n&gtilde;a pagbóhat ug pagpamólong
sa bisan onsa. &ast; Cagaoían, batásan sa tagsa tagsa.

<p>Metralla. = M&gtilde;a balang diótay ug sa bisan onsa n&gtilde;a
magamáy, dogmoc ug magáhi n&gtilde;a isolód, icalárga
sa m&gtilde;a luthang.

<p>Métrica. = Quinaárman n&gtilde;a magatórlo sa pagbóhat sa
m&gtilde;a berso, m&gtilde;a garay.

<p>Metro. = Berso, garay, balac.

<p>Metrópoli. = Ciudad, longsod n&gtilde;a dagcó, cabesera sa
probinsia con sa Guinharían. &ast; Singbahán n&gtilde;a guibotán&gtilde;an
sa Arzobispo, n&gtilde;a magasácop sa obán n&gtilde;a
m&gtilde;a Singbahán.

<p>Metropolitano. = Ang Arzobispo n&gtilde;a magasácop sa obán
n&gtilde;a m&gtilde;a Obispo. &ast; Ang nahaton&gtilde;ód sa cabesera sa
probinsia con sa Guinharían ug sa Arzobispo.

<p>Meya. = Caság, alimán&gtilde;o sa dagat.

<p>Mezcla. = Pagcasácot. &ast; Pagcasimbóg, pagcasambóg.
&ast; M&gtilde;a boloc sa m&gtilde;a hablon. &ast; Sacót sa apog, balas[**balás]
ug tubig.

<p>Mezcladamente. = Sa pagcasácot, sa pagcahiósa.

<p>Mezclador. = Ang magasácot, ang magapahiósa sa m&gtilde;a
botang.

<p>Mezcladura. V. <hi>Mezcla</hi>.

<p>Mezclamiento. = Idem.

<p>Mezclar. = Sacót, paghiósa. &ast; Simbóg, sambóg.

<p>Mezcolanza. = Pagcasácot n&gtilde;a lain caáyo n&gtilde;a díli macaígo.

<p>Mezquinamente. = Sa pagcahícao, sa cahícao. &ast; Sa pagcahán&gtilde;ol.
&ast; Sa pagcadaguínot.

<p>Mezquindad. = Cahán&gtilde;ol. &ast; Cahícao, pagcadaguínot n&gtilde;a
guilabíhan. &ast; Pagcacáguis.

<p>Mezquino. = Han&gtilde;ol, pobres, ang colán&gtilde;an sa quinahánglan.
&ast; Hicáoan, daguinótan. &ast; Diótay uyámot.
&ast; Caguísan.

<p>Mezquita. = Singbahán, lugar n&gtilde;a pagaampóan sa m&gtilde;a
moros.


<div2 id=cMI>
<head>MI</head>

<p>Miaja. = Momhó. &ast; Bisan onsa n&gtilde;a dogmoc, magágmay
caáyo, diótay oyámot.

<p>Miar. V. <hi>Maullar</hi>.

<pb n=388><p>Miasma. = Tolotagídyot uyámot n&gtilde;a guican sa man&gtilde;a
laoas sa m&gtilde;a masaquéton, sa m&gtilde;a tubig, &amp;c., n&gtilde;a
nalán-og ug n&gtilde;a nadonót, n&gtilde;a magadáot sa moatóbang.
&ast; Ang saquít n&gtilde;a moalísn&gtilde;ao sa laoas.

<p>Miau. = Tonóg sa tin&gtilde;og sa iríng.

<p>Mico. = Amó, alíoas.

<p>Micrómetro. = Salamín, anteojo n&gtilde;a pagagamíton sa
pagsócod sa cadagcóon sa m&gtilde;a bitóon, sa arlao
ug sa búlan, ug sa cahalayóon nila.

<p>Microscopio. = Salamín, anteojo, capandáyan n&gtilde;a magapacadagcó
caáyo sa m&gtilde;a botang n&gtilde;a diótay ug
magamáy uyámot.

<p>Micho. = Polong n&gtilde;a icahin&gtilde;álan sa iríng.

<p>Miedo. = Cahárloc. &ast; Catáhap.

<p>Miedoso. V. <hi>Medroso</hi>.

<p>Miel. = Dogós.

<p>Mielga. = Tanóm n&gtilde;a maáyo sa pagpacáon sa m&gtilde;a
cabayo, &amp;c. &ast; Isda, (calaínan.)

<p>Mielgo. V. <hi>Mellizo</hi>.

<p>Miembro. = Bahin sa laoas sa m&gtilde;a táuo ug sa m&gtilde;a
mananáp, ang bahin sa bisan onsa.

<p>Miente. = Húna húna. &ast; Ihibaló, boot.

<p>Miera. = Ang lana n&gtilde;a guican sa cahoy n&gtilde;a guin&gtilde;álan
ug enebro.

<p>Miércoles. = Miércoles, ang icaópat ca adlao sa semana,
apil ang domingo.

<p>Mierda. = Tae sa m&gtilde;a táuo ug sa ubán n&gtilde;a man&gtilde;a
mananáp. &ast; Boling, hugao n&gtilde;a natápot sa man&gtilde;a
bisti ug sa bisan diin. &ast; De aves. = Iti.

<p>Mierdacruz. = Tanóm.

<p>Miés. = Ang ohay[**oháy?], ang liso ug ang dagámi sa trigo,
sa humáy, &amp;c. &ast; Panúig, panuígan. &ast; Cadaghánan
sa m&gtilde;a cristianos, ug sa boot pabóñag.

<p>Miga. = Ang bahin n&gtilde;a mahómoc sa solód sa panit
sa tinápay. &ast; Bisan onsa n&gtilde;a diótay, dogmoc ug
magamáy caáyo.

<p>Migaja. = Momhó sa tinápay, tipac, tipic n&gtilde;a diótay
caáyo sa bisan onsa.

<p>Migajada. = Ang bahin n&gtilde;a diótay sa bisan onsa n&gtilde;a
arang bahínon.

<p>Migajon. = Ang bahin sa tinápay n&gtilde;a mahómoc ug
sa solód sa panit. &ast; Ang labíng mahál sa bisan onsa.

<p>Migar. = Pagárlip, pagdógmoc, pagtípac, pagtípic sa
tinápay, sa pagbúhat ug sopas ug sa bisan onsa.

<p>Migratorio. = Ang malálin, ang mabálhin.

<p>Mijo. = Daoa.

<p>Mil. = Libo, usá ca libo. &ast; Isip n&gtilde;a díli maíhap.

<p>Milagrero. = Ang magapacamilagros sa díli milagros
n&gtilde;a tuod.

<p>Milagro. = Buhat n&gtilde;a catin&gtilde;aláhan n&gtilde;a guican sa cosóg
ug gahóm sa grasia sa Dios ug sa iang santos n&gtilde;a
pagtábang, n&gtilde;a díli mahímo n&gtilde;a boháton sa man&gtilde;a
táuo sa ilang lamang n&gtilde;a caogalín&gtilde;on n&gtilde;a gahóm.

<p>Milagrosamente. = Sa pagcatin&gtilde;ála, sa pagcamilagros
gayúd, sa pagcahibólong.

<p>Milagroso. V. <hi>Milagro</hi>. &ast; Ang may gahóm sa pagmilagros.
&ast; Bisan onsang catin&gtilde;aláhan, hibóln&gtilde;an.

<p>Milano. = Banóg. &ast; Isda, (calaínan.)

<p>Milenario. = Cadogáyan sa usá ca libo ca túig.

<p>Milerama. = Tanóm, (calaínan.)

<p>Milésimo. = Ang macahíngpit sa isip sa usá ca libo.

<p>Milhojas. = Tanóm, (calaínan.)

<p>Miljar. = Saquét n&gtilde;a mahamótang sa daghánan n&gtilde;a
m&gtilde;a hobág n&gtilde;a molomagamáy. &ast; Calaínan sa hilánat.

<p>Milicia. = Quinaárman n&gtilde;a magatórlo sa pagáoay, sa
pagpan&gtilde;óbat sa m&gtilde;a soldados, ug ang maong man&gtilde;a
soldado. &ast; Polong n&gtilde;a guicahin&gtilde;álan sa m&gtilde;a capónong
ponón&gtilde;an sa m&gtilde;a Ángeles.

<p>Miliciano. = Ang nahaton&gtilde;ód sa milicia, sa m&gtilde;a soldados.

<pb n=389><p>Militante. = Soldados, ang magasílbi sa pagcasoldados.
&ast; Ang Iglesia sa calibútan n&gtilde;a mao ang catilíngban
sa m&gtilde;a binuñágan ug ang ilang pan&gtilde;ólo n&gtilde;a ang
Santos n&gtilde;a Papa.

<p>Militar. V. <hi>Miliciano</hi>, y <hi>Militante</hi> hasta ang <hi>Iglesia</hi>.

<p>Militarmente. = In&gtilde;on sa m&gtilde;a tolománon sa m&gtilde;a soldados.
&ast; Sa pagcasinoldado[**pagcasoldados?].

<p>Milla. = Ang icatólo ca bahin sa usá ca legua n&gtilde;a
pagalácuon.

<p>Millar. = Cadaghánan sa bisan onsa n&gtilde;a macagáma
sa isip sa usá ca libo.

<p>Millarada. = Cadaghánan sa m&gtilde;a libo.

<p>Millon. = Napólo ca gatús ca libo.

<p>Millonario. = Arunáhan, salapían caáyo, dato sa man&gtilde;a
salapiánon.

<p>Mimar. = Pagógay ogay, paghátag sa paráyeg, pagálam
alam. &ast; Pagpalángga caáyo.

<p>Mimbre. = Tanóm.

<p>Mimbrear. V. <hi>Cimbrar</hi>.

<p>Mimbrera. = Tanóm.

<p>Mimo. = Táuo n&gtilde;a magalípat sa m&gtilde;a táuo n&gtilde;a nanagsolóng
sa m&gtilde;a dula, sa iang pagtístis ug m&gtilde;a buhat
n&gtilde;a nagacaláin lain. &ast; Pagcaógay ogay, pagparáyeg,
pagcaálam alam. &ast; Pagcapaságar n&gtilde;a guilabi sa man&gtilde;a
pagbóot sa m&gtilde;a báta.

<p>Mimoso. = Parayégon.

<p>Mina. = Alaguían sa m&gtilde;a tubig sa ilálom sa yota.
&ast; Lan&gtilde;ob, bohó n&gtilde;a pagacalíon sa ilálom sa yota
n&gtilde;a pagasórlan sa pólvora, sa pagbóncag ug pagpalupád
sa m&gtilde;a cota, sa m&gtilde;a baluarte, &amp;c. &ast; Lugar
n&gtilde;a pagacalían sa ilálom sa yota, sa pagcúha
sa buláoan, sa salapí, &amp;c. &ast; Ang sinógdan ug guinicánan
sa m&gtilde;a tobóran. &ast; Ang opicio sa dagcóng polós
sa oaláy dagcóng cabórlay.

<p>Minador. = Ang magabúhat, magacále ug magapacále
sa m&gtilde;a mina.

<p>Minal. = Ang nahaton&gtilde;ód sa mina.

<p>Minar. = Pagcále sa ilálom sa yota. &ast; Pagpatigáyon sa
masingcámot caáyo sa pagdán&gtilde;at sa bisan cansa,
sa guitúyo n&gtilde;a guipanghináot.

<p>Mineraje. = Ang pagbóhat sa m&gtilde;a mina.

<p>Mineral. = Ang nahaton&gtilde;ód sa m&gtilde;a mina. &ast; Ang tumbága,
buláoan, &amp;c., n&gtilde;a maquíta sa ilálom sa yota.
&ast; Guinicánan, sinógdan sa m&gtilde;a tobóran, ug sa bisan
onsa.

<p>Mineralogía. = Quinaárman n&gtilde;a nahilábot sa man&gtilde;a
mineral.

<p>Mineralogista. = Táuo n&gtilde;a maálam sa quinaárman sa
m&gtilde;a mineral.

<p>Minería. = Quinaárman sa pagbóhat sa m&gtilde;a mina.

<p>Minero. = Yota n&gtilde;a pagatórcan sa buláoan, sa salapí,
&amp;c. &ast; Ang táuo n&gtilde;a magabóhat sa m&gtilde;a mina.

<p>Miniatura. = Piníntal sa papel, sa garing, &amp;c., n&gtilde;a
mahínlo caáyo, sa m&gtilde;a color n&gtilde;a hinílis sa tubig
n&gtilde;a sináctan sa tagoc, sa goma.

<p>Mínimo. = Diótay caáyo. &ast; Ang religioso sa caparían ni
San Francisco de Paula.

<p>Minio. = Pintura n&gtilde;a mapolá.

<p>Ministerial. = Ang nahaton&gtilde;ód sa paghósay sa man&gtilde;a
Guinharían.

<p>Ministerio. = Ang opicio, catongdánan sa tagsa tagsa
ca táuo. &ast; Bisan onsang buhat. &ast; Paghópot sa man&gtilde;a
holosáyon n&gtilde;a labíng mahál ug macúli sa man&gtilde;a
Guinharían. &ast; Ang cahímtang sa pagcaministro sa
Guinharían ug ang tiempo n&gtilde;a pagadugáyan sa opicio.
&ast; Cadaghánan sa m&gtilde;a dagcóng táuo n&gtilde;a ministro sa
Guinharían.

<p>Ministra. = Babáye n&gtilde;a magasílbi sa lain. &ast; Ang asáoa
sa ministro.

<p>Ministrador. = Ang magasílbi ug magaalágar sa lain.

<pb n=390><p>Ministrante. = Idem.

<p>Ministrar. = Pagsílbi, pagalágar. &ast; Pagtúman sa bisan
onsang opicio. &ast; Paghátag, pagtógot sa lain sa bisan
onsa, bisti, salapí, &amp;c.

<p>Ministril. = Ministro n&gtilde;a obús[**obus?], sa diótay n&gtilde;a gahúm,
alguasil, &amp;c.

<p>Ministro. = Ang magasílbi ug magaalágar sa lain, sa bisan
onsa. &ast; Ang hocom n&gtilde;a magatúman sa m&gtilde;a tolománon
sa catarún&gtilde;an. &ast; Dagcóng táuo n&gtilde;a guitugyánan
sa m&gtilde;a holosáyon n&gtilde;a labíng mahál ug macúli
sa Guinharían. &ast; Ang alguasil ug ang obán n&gtilde;a
m&gtilde;a táuo sa justisia[**justicia?], n&gtilde;a obós ug sa diótay n&gtilde;a
gahúm. &ast; Padre cura.

<p>Minorar. = Pagdíot sa bisan onsa.

<p>Minorativo. = Ang macadíot sa bisan onsa. &ast; Ang macacúha
sa usá ca bahin sa bisan onsa.

<p>Minucia. = Pagcadíot. &ast; Bisan onsa n&gtilde;a diótay uyámot,
n&gtilde;a oaláy polós.

<p>Minucioso. = Ang masámoc, ang mahilábot sa man&gtilde;a
botang n&gtilde;a oaláy polós.

<p>Minuciosidad. = Pagcacúti cuti n&gtilde;a guilabíhan, sa oaláy
polós ug hingtúngdan.

<p>Minué. = Sayáo, pagsabáy n&gtilde;a guican sa m&gtilde;a prancés.

<p>Minuete. = Idem.

<p>Minuta. = Papel n&gtilde;a sinolátan, sa pagcaláctor, sa bisan
onsa n&gtilde;a tacós n&gtilde;a timaánan ug pagadomdómon,
arón isólat sa m&gtilde;a hatáas n&gtilde;a polong sa olahing[**oláhing] adlao.

<p>Minutar. = Pagsólat sa bisan onsa sa m&gtilde;a lactor ug
hamóbong polong.

<p>Minutero. = Ang puthao, tumbága, &amp;c., n&gtilde;a magatórlo
sa m&gtilde;a minutos sa m&gtilde;a horásan.

<p>Minutista. = Bulac.

<p>Minuto. = Minuto, ang usá sa canúmam ca bahin n&gtilde;a
hingsácpan sa usà[**usá] ca horas.

<p>Mio. = Áco.

<p>Miope. = Halap.

<p>Mirabel. = Tanóm.

<p>Mirada. = Pagcasolóng, pagcatán-ao, pagcaquíta.

<p>Miradera. = Lugar n&gtilde;a pagasóln&gtilde;an, pagatan-áoan
sa m&gtilde;a táuo. &ast; Bisan onsang lugar n&gtilde;a anáa sa
dayág, n&gtilde;a guitán-ao sa bisan cansa. &ast; Lantáoan.

<p>Mirador. = Ang magasolóng, ang motán-ao, ang macaquíta.
&ast; Lugar n&gtilde;a hatáas, lantáaon[**lantáoan] n&gtilde;a pagadáygan
ug pagatan-áoan sa haláyong yota.

<p>Miradura. V. <hi>Mirada</hi>.

<p>Miramiento. = Idem. &ast; Pagcatimáan, pagcacógui. &ast; Pagtáhor,
catahá sa pagbóhat sa bisan onsa.

<p>Mirante. = Ang magasolóng, ang magatán-ao.

<p>Mirar. = Solóng, tan-ao, quita. &ast; Paghíling. &ast; Pagbántay
sa m&gtilde;a buhat sa bisan cansa. &ast; Pagtagár sa
bisan cansa, paghigúgma canía, pagdón&gtilde;og sa iang
m&gtilde;a sambag. &ast; Paghúna húna, pagpalándong, pagmátn&gtilde;on.
&ast; Paglában, pagtábang, paghópot, pagalíma
sa bisan cansa.

<p>Mirífico. = Catin&gtilde;aláhan, hibóln&gtilde;an.

<p>Miriñaque. = Hias sa m&gtilde;a diótay n&gtilde;a bale, n&gtilde;a oaláy
polós caáyo.

<p>Mirla. = Langgam.

<p>Mirlar. = Pagpacalígdong sa salingcápao.

<p>Mirlo. = Calígdong sa salingcápao. &ast; Langgam.

<p>Miron. V. <hi>Mirante</hi>.

<p>Mirra. = Tagoc n&gtilde;a mahomót, masíhag, masínao ug
sa color n&gtilde;a molomapolá.

<p>Mirrado. = Ang sináctan sa mirra.

<p>Mirrauste. = Calánon n&gtilde;a magáma sa m&gtilde;a Coyóbog
sa salapáti, sa m&gtilde;a almendras, sa asúcar ug sa
obán n&gtilde;a m&gtilde;a panácot.

<p>Mirro. = Cahoy cahoy.

<p>Misa. = Misa, paghálad n&gtilde;a guipanagbóhat[**guipangbóhat?] sa m&gtilde;a
Padre, sa paghálad nila sa Dios n&gtilde;a Amahán sa
<pb n=391>bilídhon n&gtilde;a laoas ug dugó sa atong Guinóong
Jesucristo sa ilálom sa m&gtilde;a dagoay sa tinápay ug
sa bino. &ast; Pagólden sa pagcapadre.

<p>Misacantano. = Ang guioldenáhan sa pagcapadre ug
ang magamisa n&gtilde;a naháona, bag-o.

<p>Misal. = Librong dagcó n&gtilde;a pagabasáhan sa m&gtilde;a padre
sa pagmisa nila.

<p>Misantropía. = Casucóng dagcó, caligótgot, pagcadomót,
pagcalícay sa usá ca táuo sa ubán n&gtilde;a m&gtilde;a
isigcatáuo nia.

<p>Misántropo. = Ang díli mahagógma magdóol sa iang
isigcatáuo, ton&gtilde;ód sa iang casocó, casobó, caligótgot
ug camín&gtilde;ao.

<p>Misario. = Ang báta n&gtilde;a motábang ug magaayurál sa
pagmisa sa m&gtilde;a Padre.

<p>Miscelánea. = Pagcasácot, pagcahiósa sa nagacaláin lain
n&gtilde;a m&gtilde;a botang.

<p>Miserable. = Aláot, táuo n&gtilde;a oaláy palad, ang guicayógtan,
ang guicalísdan. &ast; Ang napaóbos, ang oaláy
cosóg ug gahóm. &ast; Hicáoan, daguinótan, hacog, caguísan.

<p>Miserablemente. = Sa pagcaaláot, sa pagcaoaláy palad,
sa malisód uyámot, sa dagcóng cayógot. &ast; Sa pagcahícao,
sa pagcadaguínot, sa pagcahácog.

<p>Miseracion. V. <hi>Misericordia</hi>.

<p>Míseramente. V. <hi>Miserablemente</hi>.

<p>Miserear. = Paghícao, pagdaguínot, paghácog.

<p>Miserere. = Ang piesta sa cuaresma sa pagsíngba sa
atong Guinóong Jesucristo, sa pagpan&gtilde;ádye con pagcanta
sa maong miserere. &ast; Saquét n&gtilde;a nahamótang
sa pagágui sa bába sa hugao, sa tae.

<p>Miseria. = Casaquítan, calisód, cagóol, pagcaaláot, pagcaoaláy
palad. &ast; Cahán&gtilde;ol, pagcapobres, pagcacólang
sa m&gtilde;a quinahánglan. &ast; Cahícao, pagcadaguínot, bisan
onsa n&gtilde;a diótay caáyo, n&gtilde;a oaláy bale.

<p>Misericordia. = Calóoy, pagcaginóclog.

<p>Misericordiosamente. = Sa calóoy, sa pagpoán&gtilde;od, sa
pagcahinóclog.

<p>Misericordioso. = Man&gtilde;iloóyan, ang malóoy, ang mapoan&gtilde;ódon,
mahinoclógon.

<p>Mísero. = Hicáon, daguinótan, hacog, caguísan.

<p>Misero. = Ang musíngba sa masóbsob, ang mahagógma
magsíngba sa masócot.

<p>Mision. = Pagsógo. &ast; Pagsóroy soroy sa m&gtilde;a Padre,
sa m&gtilde;a calongsóran, sa pagoáli sa m&gtilde;a camatoóran
sa Evangelio. &ast; Oàli[**Oáli] n&gtilde;a maínit caáyo.

<p>Misionero. = Palaoáli, ang Padre n&gtilde;a magaoáli.

<p>Misivo. = Papel n&gtilde;a sinolátan, solat n&gtilde;a guipadála
sa bisan cansa.

<p>Mismo. = Mao, mao gayud. &ast; Magsáma, topóng, maín&gtilde;on
n&gtilde;a tood.

<p>Mistamente. = Ang an&gtilde;ay sa gahóm sa m&gtilde;a hocmánan
sa m&gtilde;a Padre ug sa díli Padre.

<p>Mistela. = Ilímnon n&gtilde;a magáma sa aguardiente, tubig,
asúcar ug canela.

<p>Misterio. = Ang díli máhímo[**mahímo] n&gtilde;a hibalóan ug tuquíbon.
&ast; Ang polong n&gtilde;a halálom caáyo. &ast; Ang macúli ug
malisód n&gtilde;a pagasabóton. &ast; Ang m&gtilde;a camatoódan
sa atong Pagtóo n&gtilde;a tinágo sa santos n&gtilde;a cabobót-on
sa Dios. &ast; Ang tinágo, ang guibóhat sa hilom.

<p>Misteriosamente. = Sa hilom, sa tinágo.

<p>Misterioso. = Ang díli matóquib. &ast; V. El anterior.

<p>Mística[**.] = Quinaárman, tolománon sa paghúsay sa
quinabúhi sa pagcadebotos, sa pagcamaampóon.

<p>Místicamente. V. <hi>Misteriosamente</hi>.

<p>Místico. V. <hi>Misterioso.</hi> &ast; Sacayán sa duhá ca layág. &ast; Maampóon.

<p>Mistifori. V. <hi>Mistamente</hi>.

<p>Misto. = Ang sináctan sa m&gtilde;a butang n&gtilde;a nagacaláin
lain. &ast; Sinimbógan.

<pb n=392><p>Mistura. = Pagcasácot, pagcasímbog.

<p>Misturar. = Pagsácot, pagbóloc. &ast; Pagsimbóg, pagsambóg.

<p>Mita. = Pagcahùsay[**Pagcahúsay] sa padron arón hibalóan ang m&gtilde;a
táuo n&gtilde;a somosógot, n&gtilde;a managbóhat sa m&gtilde;a buhat
sa longsod.

<p>Mitad. = Ton&gtilde;á, pecas, pacas, acob.

<p>Mitayo. = Táuo n&gtilde;a somosógot, timbol.

<p>Mitigacion. = Pagcahínay hinay, pagcaárang arang.

<p>Mitigador. = Ang magapahínay.

<p>Mitigar. = Paghínay, pagcóha coha, pagárang arang.

<p>Mitigativo. V. <hi>Mitigador</hi>.

<p>Mitigatorio. = Idem.

<p>Mitología. = Historia, solat n&gtilde;a bacácon sa m&gtilde;a dios
dios ug sa m&gtilde;a táuo n&gtilde;a bantógon sa m&gtilde;a dioatáhan.

<p>Miton. = Bisti sa m&gtilde;a babáye n&gtilde;a guitábon nila sa
m&gtilde;a bocton cutub sa popólan hasta sa sico.

<p>Mitote. = Sayáo, pagsabáy sa m&gtilde;a indio, sa pagsigcóbot
cobot nila sa ilang m&gtilde;a camót.

<p>Mitra. = Calo calo sa m&gtilde;a Obispo ug m&gtilde;a Arzobispo
sa pagtóman nila sa m&gtilde;a catongdánan sa pagcaobispo
nila. &ast; Ang cahímtang sa Arzobispo ug sa
Obispo.

<p>Mitrado. = Ang táuo n&gtilde;a guitogótan sa pagdála dala
sa iang olo sa calo calo sa m&gtilde;a Arzobispo ug m&gtilde;a
Opispo[**Obispo? P2].

<p>Mitrar. = Pagobispo.

<p>Miz. = Polong n&gtilde;a igatàoag[**igatáoag] sa iríng.


<div2 id=cMO>
<head>MO</head>

<p>Moblar. = Pagsángcap sa bisan onsang baláy, solód &amp;c.,
sa m&gtilde;a casangcápan.

<p>Mocadero. = Paño, panápton n&gtilde;a icapáhid sa ilong, sa
sip-on.

<p>Mocador. = Idem.

<p>Mocante. = Idem.

<p>Mocarro. = Sip-on, cogmo n&gtilde;a mobítay sa ilong.

<p>Mocear. = Pagcóndat, pagbóhat sa m&gtilde;a bohat n&gtilde;a
an&gtilde;ay sa m&gtilde;a olitáuo.

<p>Mocedad. = Pagcaolitáuo. &ast; Pagcacóndat sa m&gtilde;a olitáo.

<p>Mocero. = Laláqui n&gtilde;a moaólag n&gtilde;a mahagógma maghilábot
sa m&gtilde;a babáye.

<p>Moceton. = Táuo n&gtilde;a báta pa, matámboc, sa dagcóng
hosog.

<p>Mocion. = Pagcalíhoc. &ast; Pagcabóyoc sa húna húna. &ast; Pagcahónghong
sa Dios sa m&gtilde;a calág.

<p>Mocito. = Bag-ong olitáuo, oloolitáuo.

<p>Moco. = Sip-on, pong-it, taping, cogmo. &ast; Ang pabílo
n&gtilde;a nasónog sa m&gtilde;a sugá. &ast; Tayá, tambacólong sa
pothao. &ast; Ang talo n&gtilde;a natólo sa m&gtilde;a candela n&gtilde;a
dinagcútan.

<p>Mocoso. = Sip-ónon, cogmóhon, pong-íton, tapín&gtilde;on.

<p>Mochada. = Pagcaómpog, pagcasóngco sa olo sa bisan
diin. &ast; Pagcapácog sa olo.

<p>Mocheta. = Catapúsan sa m&gtilde;a columna n&gtilde;a paglingcódan
ug hunón&gtilde;an[**][**P2 thinks this is fine.] sa m&gtilde;a arco.

<p>Mochil. = Bata[**Báta] n&gtilde;a pagasogóon, sologóon sa m&gtilde;a táuo
n&gtilde;a nanagbóhat sa yota.

<p>Mochila. = Poyo poyo, pontél sa panit, n&gtilde;a pagasórlan
aa[**should be sa] m&gtilde;a sordados[**soldados?] sa ilang bisti ug ilang balon.

<p>Mocho. = Mananáp n&gtilde;a guipótlan sa m&gtilde;a son&gtilde;áy. &ast; Ang
guigontín&gtilde;an ug guialótan sa bohóc. &ast; Cahoy n&gtilde;a
guipótlan sa m&gtilde;a san&gtilde;á ug odlot. &ast; M&gtilde;a torres ug
bisan onsa n&gtilde;a oalá botán&gtilde;an sa tomóy sa catapúsan.

<p>Mochuelo. = Langgam n&gtilde;a in&gtilde;on in&gtilde;on sa bucao.

<p>Moda. = Batásan, bag-ong usos sa m&gtilde;a dagoay sa
m&gtilde;a bisti.

<pb n=393><p>Modal. = Caogalín&gtilde;on n&gtilde;a batásan sa pagbóhat, sa
paglacáo, sa pagpamólong, &amp;c., sa tagsa tagsa.

<p>Modelar. = Pagbóhat sa bisan onsa n&gtilde;a dagoay con
táuo táuo sa yota, sa talo, &amp;c.

<p>Modelo. = Panigíngnan, laráoan, pananglétan.

<p>Moderacion. = Casarán&gtilde;an. &ast; Pagcaóbos sa bale sa bisan
onsa n&gtilde;a ibalígya.

<p>Moderadamente. = Sa casarán&gtilde;an.

<p>Moderado. = Ang mahamútang sa casarán&gtilde;an.

<p>Moderar. = Pagápas sa casarán&gtilde;an.

<p>Modernamente. = Sa bag-o pa, carón bag-o, díli pa dugay.
&ast; Cadón cadón.

<p>Moderno. = Bag-o. &ast; V. El anterior.

<p>Modestamente. = Sa pagcaólay, sa maáyong pagcahúsay
ug pogcabótang[**pagcabótang? P2].

<p>Modestia. = Pagcaólay. &ast; Pagcaán&gtilde;ay sa m&gtilde;a buhat sa
tagsa ca táuo, sumála sa cahímtang nia. &ast; Pagcahúsay
sa matá sa pagsolóng.

<p>Modesto. = Olay. &ast; Ang magapaán&gtilde;ay sa iang m&gtilde;a buhat
ug m&gtilde;a polong sumála sa cahímtang nia. &ast; Ang
díli motótoc sa iang m&gtilde;a matá sa pagsolóng nia.

<p>Módico. V. <hi>Moderado</hi>. &ast; Diótay, dolodíot.

<p>Modificacion. = Pagcabálic, pagcahióli sa m&gtilde;a botang sa
ilang pagcabótang n&gtilde;a daan. &ast; Pagcabótang sa bisan
onsa sa casarángan, sa pagcóha sa pagcacólang
ug sa pagcacápin, sa pagcadagcó ug sa pagcadiótay.

<p>Modificar. = Pagbótang sa bisan onsa sa casarán&gtilde;an,
sa oaláy pagcacápin ug pagcacúlang, pagcadagcó
ug pagcadiótay.

<p>Modismo. = Caogalín&gtilde;on n&gtilde;a pagsángpot sa tagsa ca
pinamólong.

<p>Modista. = Ang moàpas[**moápas] sa bag-ong batasan[**batásan], sa bag-ong
usos sa pagbísti. &ast; Ang magatahí ug magabóhat
sa m&gtilde;a bísti in&gtilde;on sa bag-ong batásan.

<p>Modo. = Pagcabótang n&gtilde;a caogalín&gtilde;on sa bisan onsa.
&ast; Casarán&gtilde;an sa pagbóhat ug sa pagpamólong. &ast; Catahóran,
catahá, maáyong pagatóbang. &ast; Gaui, cagaoían
n&gtilde;a maáyo sa bisan cansa.

<p>Modorra. = Pagcabórong sa olo, pagcabóg-at sa laoas,
pagcatólog n&gtilde;a dagcó ug mabóg-at.

<p>Modorro. = Ang mobáti sa saquét sa pagcabórong sa
olo, sa cabóg-at sa laoas, sa pagcatólog n&gtilde;a mabórlay.
&ast; Táuo n&gtilde;a oaláy quinaárman ug salabótan.

<p>Modrego. = Táuo n&gtilde;a oaláy polós, n&gtilde;a oaláy quinaádman
sa n&gtilde;atanán.

<p>Modulacion. = Pagcaláin lain, pagcalírog lirog sa tin&gtilde;og,
sa pagcanta.

<p>Modular. = Pagláin lain, pagtáas ug pagóbos, paglírog
lirog sa tin&gtilde;og, sa pagcanta.

<p>Mofa. = Pagcayóbit, pagcatámay.

<p>Mofador. = Tigyúbit, tigtámay.

<p>Mofante. = Idem.

<p>Mofar. = Yubit, tamay, sood sood.

<p>Moflete. = Aping n&gtilde;a dagcó, matámboc.

<p>Mofletudo. = Ang guitambócan sa aping.

<p>Mogollon. = Pagcahilábot sa bisan cansa sa díli onta
quinahánglan.

<p>Mogote. = Bongtod, bolobóngtod. &ast; Tapoc sa m&gtilde;a binán&gtilde;an,
sa m&gtilde;a baat, sa m&gtilde;a bogcos.

<p>Mogrollo. = Táuo n&gtilde;a borong, n&gtilde;a oalày[**oaláy] pagtáhod.

<p>Moharrache ó Moharracho. = Ang táuo n&gtilde;a nagapacaláin
sa bisti, arón pagalipátan ug pagalipáyon ang
nagasolóng canía. &ast; Bisan onsang dagoay n&gtilde;a malàgsot[**malágsot].

<p>Mohatra. = Pagcapálit sa bisan onsa sa pagsáad sa
hatáas n&gtilde;a bale sa salingcápao lamang, arón palíton,
sa pagcamatúod, sa diótay ug obos n&gtilde;a bale.

<p>Mohecer. = Pagagóp-op.

<pb n=394><p>Moheda. = Boquid, solóp n&gtilde;a guitobóan sa m&gtilde;a cahoy
n&gtilde;a mabános, masónson caáyo.

<p>Mohina. = Casocó, son&gtilde;ot, capon&gtilde;ót, caligótgot.

<p>Mohino. = Ang nasocó, naligótgot, napon&gtilde;ót. &ast; Ang
guisón&gtilde;ot.

<p>Moho. = Agóp-op. &ast; Pagcalícay sa pagbóhat, guican sa
catápol.

<p>Mohoso. = Ang guiagóp-op.

<p>Mojada. = Pagcahomód, pagcabasá. &ast; Ang samad n&gtilde;a
guican sa pagsóntoc sa hin&gtilde;aníban n&gtilde;a matalínis.

<p>Mojador. = Ang magapahomód, ang magabasá.

<p>Mojadura. V. <hi>Mojada</hi>.

<p>Mojar. = Basá, homód, holom. &ast; Paghilábot sa bisan
onsa.

<p>Mojarrilla. = Táuo n&gtilde;a matístis, malipáyon sa canúnay,
n&gtilde;a díli maálam manoyó.

<p>Moje. = Sabáo sa bisan onsa.

<p>Mojicon. = Pagpócpoc sa nauong, sa camót n&gtilde;a quinómcom.

<p>Mojiganga. = Dula sa cadaigánan. &ast; Bisan onsa n&gtilde;a
hin&gtilde;alatáoan.

<p>Mojigato. = Táuo nga[**n&gtilde;a] malalán&gtilde;on, n&gtilde;a magapacalígdong
ug magapacatálao, sa pagcóha ug pagdán&gtilde;at
sa iang guipanghináot.

<p>Mojon. = Timáan sa cota, &amp;c., n&gtilde;a ibótang sa m&gtilde;a
cadalánan, sa pagtimáan sa m&gtilde;a caotlánan. &ast; Caotlánan.
&ast; Tae sa táuo n&gtilde;a tibúoc ug magáhi. &ast; Tobol.

<p>Mojonera. = Lugar n&gtilde;a pagabotàn&gtilde;an[**pagabotán&gtilde;an] sa m&gtilde;a mojon.
&ast; Caotlánan.

<p>Mola. = Onód n&gtilde;a motóbo sa tian sa obán n&gtilde;a m&gtilde;a babáye,
ug pagaíngnon n&gtilde;a mabdos sila.

<p>Molada. = Cadaghánan sa color n&gtilde;a guilígis sa macaúsa.

<p>Molar. = Ang nahaton&gtilde;ód sa ligsánan, ug ang maàyo[**maáyo]
sa paglígis.

<p>Molde. = Marca, hormàhan[**hormáhan]. &ast; Táuo n&gtilde;a boótan, quinaarmánon,
&amp;c., n&gtilde;a mahímo onta sia ug panigíngnan
sa obán. &ast; Patic.

<p>Moldear. = Paglíloc.

<p>Moldura. = Bisan onsang dagoay n&gtilde;a guilíloc sa tumbága,
sa bató, &amp;c. &ast; Patic.

<p>Moldurar. V. <hi>Moldear</hi>.

<p>Mole. = Mahínlo, mahómoc. &ast; Bisan onsang dagcóng
booc.

<p>Molécula. = Tagsa ca bahin n&gtilde;a magamáy caáyo sa
bisan onsa. &ast; Ang usá ca taguígdiot.

<p>Moledero. = Ang mahímo n&gtilde;a pagalígson, ang lilígson.

<p>Moledor. = Maglilígis, ang magalígis. &ast; Bisan onsa n&gtilde;a
macasámoc, magabórlay, magaalin&gtilde;ása. &ast; Cuti cutíhan.

<p>Molendero. = Maglilígis, ang magahátod sa bisan onsa
n&gtilde;a pagalígson onta.

<p>Moler. = Ligis. &ast; Docdoc, dogmoc. &ast; Pagsámoc, pagbórlay,
pagalin&gtilde;ása. &ast; Pagdáot, pagláglag, paggobá.

<p>Molero. = Ang magabóhat ug magabalígya sa m&gtilde;a batóng
ligsánan.

<p>Molestador. = Ang magasámoc, samócan, condátan,
ang magabórlay.

<p>Molestamente. = Sa pagcasámoc, sa pagcabórlay, sa
pagcaalin&gtilde;ása.

<p>Molestar. = Pagbórlay, pagsámoc, pagcúndat, pagalin&gtilde;ása.

<p>Molestia. = Casocó. &ast; Casámoc, cabórlay, cacápoy.

<p>Molesto. = Condátan, ang macasámoc, samócan, ang
magabórlay.

<p>Moleta. = Bató n&gtilde;a magáhi caáyo, n&gtilde;a pagagamíton
sa paglígis sa m&gtilde;a pintura. &ast; Capandáyan n&gtilde;a icalígis
sa tinta sa m&gtilde;a impresor.

<p>Molibodena. = Tombága n&gtilde;a molomapolá ug mahómoc.

<pb n=395><p>Molicie. = Pagcahínlo, pagcahómoc. &ast; Salá n&gtilde;a man&gtilde;íl-ad,
n&gtilde;a díli an&gtilde;ay sa m&gtilde;a táuo.

<p>Molienda. = Pagcalígis. &ast; Ang guilígis sa macaúsa. &ast; Cabórlay,
cahágo, casámoc.

<p>Moliente. V. <hi>Moledor</hi>.

<p>Molificacion. = Pagcahómoc.

<p>Molificante. = Ang magapahómoc.

<p>Molificar. = Paghómoc.

<p>Molificativo. V. <hi>Molificante</hi>.

<p>Molimiento. V. <hi>Molienda</hi>.

<p>Molinera. = Ang asáoa sa molinero.

<p>Molinero. = Bisan onsa n&gtilde;a maáyo sa paglígis[**.] &ast; Tagía
sa ligsánan. &ast; Ang magalígis.

<p>Molinete. = Capandáyan sa m&gtilde;a sacayán sa pagsácoat
sa m&gtilde;a sinípit, &amp;c.

<p>Molinillo. = Ligsánan n&gtilde;a diótay[**missing .? P2] &ast; Ang cahoy con
capandáyan n&gtilde;a icahílis, igalínis, icacútao ug igabatíl
sa socolate sa batirol.

<p>Molino. = Ligsánan, lilígsan. &ast; Táuo n&gtilde;a cundátan n&gtilde;a
díli mahamótang[**.] &ast; Ang macasámoc ug magabúrlay.
&ast; Ang bába.

<p>Molitivor. V. <hi>Molificante</hi>.

<p>Molondro ó Molondron. = Matalác-on, matác-hon. &ast; Ang
colángan[**colán&gtilde;an?] sa pagtáhod ug sa catahá.

<p>Mollar. = Mahómoc, ang masáyon pagapótlon, pagadocdócon
ug pagadogmócon. &ast; Carne, onód sa oaláy
bocóg. &ast; Bisan onsa n&gtilde;a may dagcóng polós, n&gtilde;a
macapolós. &ast; Táuo n&gtilde;a masáyon pagalimbón&gtilde;an ug
pagaólo olóhan.

<p>Mollear. = Pagbóyoc sa bisan onsa ton&gtilde;ód sa pagcahómoc
nia.

<p>Molledo. = Ang bahin n&gtilde;a ondan ug malín&gtilde;in sa
laoas, sa m&gtilde;a paa, sa m&gtilde;a bocton, &amp;c. &ast; Ang bahin
n&gtilde;a mahómoc aa[**sa] tinápay, sa ilálom sa panit.

<p>Molleja. = Baticólon.

<p>Mollejon. = Táuo n&gtilde;a matámboc apan maluyáhon ug
sa oaláy cosóg. &ast; Ang mahináyon sa gaui.

<p>Mollera. = Alimpólo.

<p>Molleta. = Tinápay n&gtilde;a minása usáhay sa gatas. &ast; Ang
aping n&gtilde;a dagcó, matámboc.

<p>Molletudo. = Táuo sa dagcóng aping.

<p>Mollina. = Olan n&gtilde;a mahínay, binabáye.

<p>Molliznar ó Molliznear. = Pagólan sa mahínay.

<p>Momentáneamente. = Sa macadíot, sa madalí caáyo,
sa usá ca pagpíloc sa matá.

<p>Momentáneo. = Ang madalí, ang malágmit caáyo, ang
díli madúgay.

<p>Momento. = Macadiót lamang, usá ca pagpíloc sa matá.

<p>Momería. = Pagbóhat sa m&gtilde;a dula sa pagláin lain sa
nauong ug sa laoas.

<p>Momio. = Onód sa oaláy tamboc.

<p>Momo. = Pagcaculíot sa nauong. &ast; Pagcayúbit, pagcatámay.

<p>Momordiga. = Tanóm, (calaínan.)

<p>Mona. = Amó, alíoas n&gtilde;a baye. &ast; Pagcahobóg.

<p>Monacal. = Ang nahaton&gtilde;ód sa m&gtilde;a Padreng monje.

<p>Monacato. = Cahímtang sa m&gtilde;a monje.

<p>Monacillo. = Báta n&gtilde;a magasílbi sa m&gtilde;a Singbahán
sa pagtábang ug pagayurál sa pagmisa sa m&gtilde;a Padre.

<p>Monacordio. = Clabe n&gtilde;a diótay, tolónggon n&gtilde;a may
coldas ug n&gtilde;a pagacablíton maín&gtilde;on n&gtilde;a sa pagcáblit
sa órgano.

<p>Monada. = Pagcatístis, pagcacolíot sa nauong, pagparáyeg
n&gtilde;a guilabíhan. &ast; Pagcaógay ogay.

<p>Monago ó Monaguillo. V. <hi>Monacillo</hi>.

<p>Monarca. = Hari.

<p>Monarquía. = Guinharían n&gtilde;a guinahóptan sa hari.

<p>Monárquico. = Ang nahaton&gtilde;ód sa Guinharían.

<p>Monasterial. = Ang nahaton&gtilde;ód sa monasterio, sa conbento.

<pb n=396><p>Monasterio. = Baláy, conbento n&gtilde;a guinpúy-an sa m&gtilde;a
monje.

<p>Monásticamente. = In&gtilde;on sa m&gtilde;a tolománon sa man&gtilde;a
Padreng monje.

<p>Monástico. V. <hi>Monasterial</hi>. &ast; Ang nahaton&gtilde;ód sa cahímtang
sa m&gtilde;a Padreng monje.

<p>Monda. = Pagcapón, pagcaháoan sa m&gtilde;a cahoy, sa
pagcóha sa m&gtilde;a san&gtilde;á n&gtilde;a patáy ug daótan.

<p>Mondadiente ó Mondadientes. = Palito, gun&gtilde;i sa pagcúhit
sa mahabílin sa talioála sa m&gtilde;a n&gtilde;ipon.

<p>Mondador. = Ang magapaháoan, ang magapáhid, ang
magahínis, ang magapánit sa m&gtilde;a bon&gtilde;a, &amp;c.

<p>Mondadura. = Pagcaháoan, pagcapáhid, pagcahínis, pagcapánit.
&ast; Ang quinóha sa bisan onsa cay oaláy
bale. &ast; Ang panit, &amp;c., sa m&gtilde;a bon&gtilde;a, &amp;c.

<p>Mondaorejas. = Caohe, icolóhit sa dalónggan.

<p>Mondar. = Olay, haoan, pahid, hinis, nosnos, quias,
coscos. &ast; Pagpánit sa bisan onsa n&gtilde;a may panit.
&ast; Paggónting, pagálot sa bohóc ug sa bon&gtilde;ot. &ast; Pagcóha,
pagpan&gtilde;áoat sa bisan onsa, ug labí pa sa
salapí sa isigcatáuo.

<p>Mondo. = Ang oaláy hugao ug buling. &ast; Ang oalá
dogán&gtilde;an sa bisan onsa.

<p>Mondonga. = Polong n&gtilde;a guicahin&gtilde;álan sa m&gtilde;a sologóon
n&gtilde;a babáye.

<p>Mondongo. = Ang solód sa guinháoa, sa tian sa m&gtilde;a
mananáp.

<p>Mondonguero. = Ang magaguisál ug magabalígya sa n&gtilde;atanán
n&gtilde;a solód sa guinháoa sa m&gtilde;a mananáp.

<p>Moneda. = Salapí n&gtilde;a icapálit sa bisan onsa, sa boláoan,
sa salapí con sa tumbága. &ast; Pisos, caháte,
sicápat, sicaoálo, cuartos, &amp;c.

<p>Monedería. = Opicio sa pagbóhat sa salapí, sa m&gtilde;a
pisos, m&gtilde;a caháte, &amp;c.

<p>Monedero. = Ang magabóhat ug magamarca sa m&gtilde;a
pisos, sa m&gtilde;a caháte, &amp;c.

<p>Monería. V. <hi>Monada</hi>. &ast; Bisan onsa n&gtilde;a oaláy bale ug polós.

<p>Monesco. = Ang mahaton&gtilde;ód ug an&gtilde;ay sa m&gtilde;a amó.

<p>Monetario. = Cadaghánan sa salapí, m&gtilde;a pisos, m&gtilde;a
caháte, &amp;c., sa m&gtilde;a tiempo n&gtilde;a miági, ug sa nagacaláin
lain n&gtilde;a m&gtilde;a lugar. &ast; Ang m&gtilde;a sorlánan
ug ang solód n&gtilde;a guibotán&gtilde;an sa maong salapí.

<p>Monicion[**Monición]. = Pagpahibaló, pagbaláod, pagmantalá.

<p>Monigote. = Ang religioso n&gtilde;a lego, oldog. &ast; Táuo
n&gtilde;a oaláy quinaárman.

<p>Monipocio. = Pagsábot sa bisan onsa, sa m&gtilde;a táuo
n&gtilde;a nanaghiúsa sila.

<p>Monís. = Bisan onsang diótay ug maníndot, maáñag.

<p>Monises. = Salapí.

<p>Mónita. = Pagcalaláng, quinaárman sa paglímbong, sa
pagólo olo.

<p>Monitoria. = Papel n&gtilde;a sinolátan sa m&gtilde;a hocom, sa
m&gtilde;a ponóan sa Singbahán, sa pagtáoag sa hocmánan
sa bisan cansa, sa pagpan&gtilde;otána canía sa
bisan onsa.

<p>Monitorio. = Ang magapahibaló ug magapamátn&gtilde;on sa
bisan onsa.

<p>Monja. = Binócot.

<p>Monje. = Boghó, Padre n&gtilde;a mopoyó sa camin&gtilde;àoan[**camin&gtilde;áoan].
&ast; Padre n&gtilde;a mopoyó sa conbento, sa monasterio.
&ast; Langgam.

<p>Monjil. = Hábito, bisti sa m&gtilde;a monja, sa m&gtilde;a binócot.

<p>Monjío. = Cahímtang sa m&gtilde;a monja, sa m&gtilde;a binócot.
&ast; Pagcasolód sa m&gtilde;a babáye sa pagcamonja.

<p>Mono. = Maáyo, maníndot, maáñag, matahóm. &ast; Amó.
&ast; Alíoas.

<p>Monocerote. = Mananáp, (calaínan.)

<p>Monóculo. = Ang guibotán&gtilde;an, sa usá lamang ca matá.

<p>Monograma. = Polong n&gtilde;a sinolátan sa m&gtilde;a letra n&gtilde;a
nan&gtilde;alan&gtilde;áquit ug sa pagcaláctud.

<pb n=397><p>Monomaquia. = Pagcaáyat, pagcaáoay sa dohá lamang
ca táuo.

<p>Monopastos. = Motón[**Moton] sa usá lamang ca malín&gtilde;in.

<p>Monopolio. = Pagbalígya sa pila lamag ca táuo sa bisan
onsa arón maíla lang ang tobo, labon n&gtilde;a tacós
onta n&gtilde;a ibalígya sa cadaghánan, arón pagapóslan
onta n&gtilde;atanán. &ast; Pagcasábot sa m&gtilde;a comerciante
sa pagbalí&gtilde;ya[**pagbalígya] sa m&gtilde;a manggad sa maong n&gtilde;a bili.

<p>Monotonía. = Pagcaán&gtilde;ay sa soguílon con sa tin&gtilde;og
n&gtilde;a díli maáyo, ug mao da sa guihápon.

<p>Monseñor. = Polong n&gtilde;a ióna sa Italia sa m&gtilde;a n&gtilde;alan
sa m&gtilde;a ponóan sa Singbahán, ug sa n&gtilde;alan sa anac
n&gtilde;a pan&gtilde;ánay sa m&gtilde;a hari sa Prancia ug sa obán
n&gtilde;a m&gtilde;a dagcóng táuo.

<p>Monserga. = Pinamólong, soguílon n&gtilde;a mabóloc ug
n&gtilde;a díli masábot.

<p>Monstruo. = Bisan onsa n&gtilde;a catin&gtilde;aláhan ug hibóln&gtilde;an
n&gtilde;a contra sa tolománon sa pagcabóhat sa isigcaín&gtilde;on.
&ast; Bisan onsa n&gtilde;a dagcóan caàyo[**caáyo], malágsot
ug man&gtilde;íl-ad uyámot.

<p>Monstruosamente. = Sa pagcadagcó caáyo, sa pagcan&gtilde;íl-ad.

<p>Monstruosidad. = Pagcadíli an&gtilde;ay sa bisan onsa sa obán
n&gtilde;a isigcaín&gtilde;on. &ast; Pagcan&gtilde;íl-ad, pagcalàgsot[**pagcalágsot] sa bisan
onsa.

<p>Monstruoso. V. <hi>Monstruo</hi>.

<p>Monta. = Pagcaípon sa daghánan n&gtilde;a m&gtilde;a ihap. &ast; Pagcabále,
ang bili n&gtilde;a caugalín&gtilde;on sa m&gtilde;a butang.

<p>Montado. = Ang cabayo n&gtilde;a andam sa m&gtilde;a quinahánglan
arón pagacabayóan. &ast; Soldados n&gtilde;a may cabayo.

<p>Montador. = Ang magacabayo.

<p>Montadura. = Cadaghánan sa m&gtilde;a quinahánglan sa m&gtilde;a
cabayo arón cabayóan.

<p>Montaje. = Pacabótang[**Pagcabótang] sa m&gtilde;a lothang sa m&gtilde;a cureña.
&ast; M&gtilde;a casangcápan sa m&gtilde;a luthang.

<p>Montanera. = Salóp[**Solóp?] n&gtilde;a pagabohían sa man&gtilde;a baboy
arón manin&gtilde;áon.

<p>Montanero. = Magbalántay sa m&gtilde;a solóp.

<p>Montano. = Ang nahaton&gtilde;ód sa buquid.

<p>Montanada. = Pagcaándac n&gtilde;a oaláy hingtúngdan. &ast; Pagcadághan,
cadaghánan sa bisan onsa.

<p>Montante. = Espadang halagpád.

<p>Montantear. = Pagándac.

<p>Montaña. = Buquid. &ast; M&gtilde;a caboquílan sa yota sa Búrgos.

<p>Montañés. = Ang nahaton&gtilde;ód sa m&gtilde;a caboquílan. &ast; Ang
natáuo sa yota sa m&gtilde;a buquid sa Búrgos.

<p>Montañoso. = Yota n&gtilde;a may boquid, baquílid, ban&gtilde;ílid.

<p>Montar[**.] = Pagcabayo. &ast; Pagsáca, pagtóngtong sa bocó
bocó sa cabayo. &ast; Pagábot sa m&gtilde;a cuenta sa bisan
onsang isip, cantidad.

<p>Montaraz. = Boquídnon, loog, ihaláson. &ast; Gaui n&gtilde;a
maísog, maháit. &ast; Magbalántay sa m&gtilde;a buquid.

<p>Monte. = Boquid. &ast; Solóp. &ast; Cacolían, cabilínggan, caolán&gtilde;an
sa pagbóhat sa bisan onsa. &ast; Olo n&gtilde;a guidaghánan
sa bohóc. &ast; Sogál sa baraja.

<p>Montea. = Quinaárman n&gtilde;a magaásoy sa pagsápsap
ug pagtábas sa m&gtilde;a bató n&gtilde;a igabúhat sa m&gtilde;a arco.

<p>Montera. = Calo calo sa panápton con sa panit n&gtilde;a
igatábon sa olo.

<p>Montería. = Pagpan&gtilde;áyam sa m&gtilde;a baboy sa boquid,
sa m&gtilde;a osa ug sa obán n&gtilde;a m&gtilde;a mananáp n&gtilde;a
ihálas.

<p>Montero. = Man&gtilde;an&gtilde;áyam, ang man&gtilde;áyam sa m&gtilde;a caboquílan.

<p>Montés. V. <hi>Montaraz</hi>.

<p>Montescos y capeletes (haber.) = Pagaóay, paglális lalis.

<p>Montesino. V. <hi>Montaraz</hi>.

<p>Monton. = Tapoc, Ogdo[**ogdo?].

<p>Montoya. = Calaínan sa sayáo, sa sabáy.

<pb n=398><p>Montuoso. = Boquid, yota n&gtilde;a guibanósan, guisonsónan
sa m&gtilde;a cahoy.

<p>Montura. V. <hi>Montadura</hi>.

<p>Monumento. = Buhat sa bató, &amp;c., n&gtilde;a pagaboháton
ug pagatindógon sa cadaigánan, arón may panomdóman
sa bisan cansang táuo n&gtilde;a bantógon, con
sa bisan onsa n&gtilde;a catin&gtilde;aláhan ug hibóln&gtilde;an, n&gtilde;a
tacús n&gtilde;a timaánan ug pagadomdómon sa m&gtilde;a táuo.
&ast; Ang altal n&gtilde;a guibotán&gtilde;an sa jueves n&gtilde;a santo
sa laoas sa atong Ginóong[**Guinóong] Jesucristo, n&gtilde;a sinolód
sa usá ca caban caban n&gtilde;a mahál. &ast; Bisan onsang
timáan n&gtilde;a nahabílin sa nahatábo sa canhing tiempo.

<p>Monzon. = Cadugáyan sa han&gtilde;in dapit sa habagátan,
dapit sa amihánan, &amp;c.

<p>Moña. = Táuo táuo sa dagoy[**dagoay?] sa babáye n&gtilde;a binistíhan,
n&gtilde;a pagahoálan sa pagcabóhat ug pagcatábas
sa m&gtilde;a bisti. &ast; Casocó, capon&gtilde;ót, caligótgot. &ast; Pagcahobóg.

<p>Moño. = Pinángco. &ast; Lambóhay, tarong sa m&gtilde;a langgam.

<p>Moñudo. = Ang may pinángco. &ast; Langgam n&gtilde;a may
lambóhay, tarong.

<p>Moquear. = Pagsíp-on, pagcógmo.

<p>Moquero. = Panápton, paño n&gtilde;a igapáhid sa ilong.
&ast; Sipn&gtilde;áhan, isilípn&gtilde;a.

<p>Moquete. = Pocpoc sa camót sa nauong con sa ilong.

<p>Moquetear. V. <hi>Moquear</hi>. &ast; Pagpócpoc, sa camót, sa bisan
cansa.

<p>Moquillo. = Saquét sa obán n&gtilde;a m&gtilde;a mananáp.

<p>Moquita. = Sip-on n&gtilde;a matín-ao.

<p>Mora. = Pagcadúgay, pagcalán&gtilde;an, pagcalán&gtilde;ay. &ast; Bon&gtilde;a
n&gtilde;a matám-is, malomaáslom ug mahómoc caáyo.

<p>Morabito. = Padre sa m&gtilde;a moros.

<p>Moracho. = Color n&gtilde;a morado n&gtilde;a obós.

<p>Morada. = Pinoyánan, pagapóy-an, polóy-an, baláy.

<p>Morado. = Morado. &ast; Ang sináctan sa color n&gtilde;a mapolá
ug maítom.

<p>Morador. = Ang magapoyó, ang molópio sa bisan diin.

<p>Moral. = Ang nahaton&gtilde;ód sa batásan n&gtilde;a maáyo. &ast; Quinaárman
n&gtilde;a magaásoy sa pagcaáyo ug sa pagcadaótan
sa m&gtilde;a buhat sa m&gtilde;a táuo. &ast; Cahoy n&gtilde;a
mobón&gtilde;a sa m&gtilde;a mora.

<p>Moralidad. = Pagtolón-an n&gtilde;a mahaton&gtilde;ód sa batásan
ug quinabúhi n&gtilde;a maáyo. &ast; Pagcabótang sa m&gtilde;a bohat
sa m&gtilde;a táuo sa ton&gtilde;ód sa ilang pagcaáyo ug
pagcadaótan.

<p>Moralista. = Ang nagaestudio sa quinaárman sa moral.

<p>Moralizar. = Pagásoy sa bisan onsang tolón-an n&gtilde;a mahaton&gtilde;ód
sa m&gtilde;a batásan ug sa quinabúhi n&gtilde;a maáyo.

<p>Moralmente. = In&gtilde;on sa m&gtilde;a tolománon sa moral.
&ast; In&gtilde;on sa guihúna húna sa cadaghánan sa m&gtilde;a táuo.

<p>Morar. = Pagpoyó sa bisan diin.

<p>Morbidez. = Pagcahómoc sa m&gtilde;a bahin sa m&gtilde;a laoas.

<p>Mórbido. = Ang may saquét, ang masaquét, ang macasaquét.
&ast; Ang mahómoc caáyo.

<p>Morbo. = Saquét.

<p>Morboso. V. <hi>Morbo</hi>.

<p>Morcella. = Aligáto, biting caláyo n&gtilde;a guican sa pabílo
sa m&gtilde;a lamparáhan.

<p>Morcilla. = Morcilla, pinótol n&gtilde;a tináe sa baboy, sa
carnero, &amp;c., n&gtilde;a ponó sa dogó n&gtilde;a sináctan sa
m&gtilde;a panácot.

<p>Morcillo. = Cabayo n&gtilde;a lobos n&gtilde;a maítom. &ast; Bactin
bactin sa bocton cutub sa abága hasta sa sico.

<p>Morcon. = Morsilla sa labíng dagcóng tináe. &ast; Táuo
n&gtilde;a matámboc, hamóbo ug malóya, sa oaláy cosóg.

<p>Mordacidad. = Pagcacágod. &ast; Pagcaárat, pagcaáras. &ast; Paglíbac
libac sa isigcatáuo.

<p>Mordante. = Capandáyan sa m&gtilde;a imprenta n&gtilde;a pagagamíton
sa paghúsay sa m&gtilde;a letra maín&gtilde;on n&gtilde;a
nahamótang sa original, sa panigíngnan.

<pb n=399><p>Mordaz. = Ang macacágod. &ast; Ang macaárat, macaáras.
&ast; Ang magalíbac sa isigcatáuo.

<p>Mordaza. = Cahoy con pothao n&gtilde;a ibótang, pagbalábag,
sa bába sa m&gtilde;a táuo, arón díli/sila macapamólong.

<p>Mordazmente. = Sa paglíbac libac.

<p>Mordedor. = Ang mopáac. &ast; Ang magalíbac libac, tiglíbac,
malibácon.

<p>Mordedura. = Pinaácan.

<p>Morder. = Paac. &ast; Pagcágod. &ast; Pagn&gtilde;ót n&gtilde;ot. &ast; Pagárat,
pagáras. &ast; Pagcóha sa mahínay hinay sa bisan
onsa, sa bisan diin, pagdáot sa don&gtilde;og sa isigcatáuo,
paglíbac libac.

<p>Mordicacion. = Pagcacágod. &ast; Pagcaárat, pagcaáras.

<p>Mordicante. = Ang macacágod, ang macaárat, ang
macaáras, ang macacatól sa maháit.

<p>Mordicar. = Pagcatól. &ast; Pagcágod, pagárat, pagáras.

<p>Mordicativo. V. <hi>Mordicante</hi>.

<p>Mordido. = Ang guicuháan sa bisan onsang bahin.

<p>Mordiscar. = Pagpáac sa mahínay, sa masóbsob.

<p>Mordisco. = Pináac, pinaácan, pagpáac.

<p>Morena. = Isda.

<p>Moreno. = Molomaítom.

<p>Morera. = Cahoy n&gtilde;a mobón&gtilde;a sa m&gtilde;a mora.

<p>Morería. = Lugar, bario sa m&gtilde;a calongsóran n&gtilde;a guitagána
arón pagapúy-an sa m&gtilde;a moros, ug ang ilang
m&gtilde;a yota ug m&gtilde;a provincia.

<p>Moribundo. = Mamalátyon, ang harúul na mamatáy.

<p>Moriego. = Ang nahaton&gtilde;ód sa m&gtilde;a moros.

<p>Morigeracion. = Batásan ug quinabúhi n&gtilde;a maáyo.

<p>Morigerar. = Pagpogóng sa m&gtilde;a cailíbgon[**.] &ast; Pagáyo
sa batásan ug sa quinabúhi.

<p>Morillo. = Capandáyan sa potháo[**pothao] n&gtilde;a ibótang sa dapóg,
sa pagtóngtong dihá sa mga[**m&gtilde;a] sológnod.

<p>Morir. = Patáy, pagtápos, pagtibáoas sa quinabúhi.
&ast; Pagábot sa táuo sa bisan onsa n&gtilde;a macalisód ug
macayógot caáyo canía. &ast; Pagpálong sa caláyo ug
sa sugá.

<p>Morisco. V. <hi>Moriego</hi>. &ast; Ang moros n&gtilde;a nahabílin sa
España ug napabúñag, sa tiempo sa pagdáug caníla
sa m&gtilde;a cristianos.

<p>Morisma. = Pagtóo sa m&gtilde;a moros. &ast; Cadaghánan sa
m&gtilde;a moros.

<p>Morisqueta. = Calaláng, pagcalímbong n&gtilde;a an&gtilde;ay sa
m&gtilde;a moros. &ast; Ang bogás sa humáy, maís, daoa, &amp;c.,
n&gtilde;a linóto sa lonlon n&gtilde;a tubig, n&gtilde;a mao ang tinápay
sa m&gtilde;a indio.

<p>Morlaco. = Ang magapacahón&gtilde;og.

<p>Moro. = Moros, ang moàpas[**moápas][**accent or splotch over a?] ug mahasácop sa Pagtóo
ug religion ni Mahoma. &ast; Ang bino n&gtilde;a oalá simbógan
sa tubig.

<p>Moron. = Oloógdo, bolobóngtor sa yota.

<p>Morondonga. = Sacót sa m&gtilde;a botang n&gtilde;a oaláy polós.

<p>Morondo. = Cahoy, tanóm n&gtilde;a guicoháan sa m&gtilde;a dahon.
&ast; Ang guialótan ug guiguntín&gtilde;an sa bohóc.

<p>Morosamente. = Sa pagcadúgay, sa pagcalán&gtilde;an, sa
pagcalán&gtilde;ay lan&gtilde;ay.

<p>Morosidad. = Pagcadúgay, pagcalán&gtilde;an, pagcalán&gtilde;ay
lan&gtilde;ay.

<p>Moroso. = Tigdúgay, madugáyon, mahináyon, malan&gtilde;ánon,
malán&gtilde;ay lan&gtilde;áyon.

<p>Morra. = Bagol bagol sa olo.

<p>Morrada. V. <hi>Mochada</hi>.

<p>Morral. = Poyo poyo, puntél sa pagsolód ug pagdála
sa bisan onsa.

<p>Morralla. = Cadaghánan sa m&gtilde;a botang n&gtilde;a oaláy
polós.

<p>Morrillo. = Bató n&gtilde;a malín&gtilde;in, mahínlo ug magáhi.

<p>Morriña. = Saquét n&gtilde;a matacód sa m&gtilde;a mananáp, sa
m&gtilde;a hayúpan. &ast; Casobó, camín&gtilde;ao sa buot.

<p>Morrion. = Calo calo sa m&gtilde;a soldados.

<pb n=400><p>Morro. = Iring n&gtilde;a magabánha con pagaógay ugáyon
sia. &ast; Bisan onsa n&gtilde;a malín&gtilde;in maín&gtilde;on in&gtilde;on sa
usá ca olo. &ast; Ang m&gtilde;a n&gtilde;abil n&gtilde;a dagcó, mabága.

<p>Morrudo. = Ang molomalín&gtilde;in. &ast; Ang may n&gtilde;abil n&gtilde;a
dagcó.

<p>Mortaja. = Sapot, ang bisti n&gtilde;a guibisti[**guibísti?] sa m&gtilde;a minatáy.

<p>Mortal. = Ang arang mamatáy, mamalátyon. &ast; Ang
macamatáy. &ast; Ang may timáan sa minatáy. &ast; Ang
dagcóan caáyo sa isigcaín&gtilde;on.

<p>Mortalidad. = Pagcahímo sa pagdáoat sa camatáyon.

<p>Mortalmente. = Sa camatáyon.

<p>Mortandad. = Camatáy, cadaghánan sa m&gtilde;a minatáy
tongód[**ton&gtilde;ód] sa salot, sa saquét n&gtilde;a matacód.

<p>Mortecino. = Ang mananáp n&gtilde;a namatáy sa oalá tuyóon,
ug ang onód nia. &ast; Malúya, sa oaláy cosóg
ug gahóm. &ast; Ang harúul mamatáy ug mapálong.

<p>Mortero. = Docdócan. &ast; Losóng. &ast; Capandáyan sa m&gtilde;a
pan&gtilde;obátan sa pagsalibáy sa m&gtilde;a granada ug m&gtilde;a
bomba.

<p>Mortífero. = Ang macamatáy ug ang may gahóm sa
pagpatáy.

<p>Mortificacion. = Pagcasáquet sa laoas. &ast; Cayógot, calisód,
cabórlay, casáquet sa húna húna, sa buot.

<p>Mortificar. = Pagpasáquet sa laoas, pagpogóng sa
m&gtilde;a cailíbgon. &ast; Pagyógot pagpalisód, pagcóha sa
cosóg, sa gahóm sa laoas.

<p>Mortuorio. = Paglobóng, pagámdam sa paglobóng sa
m&gtilde;a minatáy.

<p>Moruno. = Ang nahaton&gtilde;ód sa yota sa m&gtilde;a moros.

<p>Mosáico. = Ang nahaton&gtilde;ód cang Moisés. &ast; Bohat n&gtilde;a
pagaboháton sa m&gtilde;a papán con sa m&gtilde;a bató n&gtilde;a
nagacaláin lain ug color.

<p>Mosca. = Lan&gtilde;ao. &ast; Táuo n&gtilde;a cuti cutíhan n&gtilde;a magacasámoc,
ma&gtilde;abórlay[**unusual accent. P2][**magabórlay] ug magaalin&gtilde;ása. &ast; Ang aligáto
con biti n&gtilde;a guican sa caláyo.

<p>Moscarda. = Lan&gtilde;ao n&gtilde;a dagcó. &ast; M&gtilde;a oloítlog sa m&gtilde;a
putiócan.

<p>Moscardon. = Lan&gtilde;ao n&gtilde;a dagcó. &ast; V. <hi>Avispon</hi>. &ast; Táuo
n&gtilde;a macasámoc, magabórlay, magaalin&gtilde;ása.

<p>Moscareta. = Langgam.

<p>Moscatel. = Calaínan sa m&gtilde;a ubas, sa m&gtilde;a paras.
&ast; V. El anterior desde <hi>táuo</hi>.

<p>Moscon. = Lan&gtilde;ao n&gtilde;a dagcó. &ast; Táuo n&gtilde;a macacóha
ug macadán&gtilde;at sa iang guitúyo ton&gtilde;ód sa iang pagcamalalán&gtilde;on
ug pagcasamócan.

<p>Mosqueado. = Ang nalócop sa m&gtilde;a pintal n&gtilde;a tolotagídyot.

<p>Mosqueador. = Paypay con bisan onsa sa pagbúgao
sa m&gtilde;a lan&gtilde;ao. &ast; Ang icog sa m&gtilde;a mananáp.

<p>Mosquear. = Pagbúgao sa m&gtilde;a lan&gtilde;ao. &ast; Pagtúbag tubag
sa bisan cansa con barlón&gtilde;on sia ug saoáyon.
&ast; Pagtolód, pagírog sa m&gtilde;a casámoc, sa m&gtilde;a cabilínggan,
sa m&gtilde;a caolán&gtilde;an. &ast; Paghanólsol[**original looks like Paghauólsol] ton&gtilde;ód
sa polong sa isigcatáuo.

<p>Mosqueo. = Pagcabúgao, pagbógao sa m&gtilde;a lan&gtilde;ao.

<p>Mosquero. = San&gtilde;á sa cahoy con pinónpon sa tinábas
n&gtilde;a papel n&gtilde;a pagabitáyon, arón moánha dihá
ang m&gtilde;a lan&gtilde;ao.

<p>Mosqueta. = Calaínan sa pusil n&gtilde;a dolodagcó sa guin&gtilde;álan
ug escopeta.

<p>Mosquetería. = M&gtilde;a soldados n&gtilde;a sangcap sa m&gtilde;a
pusil n&gtilde;a mosquete.

<p>Mosquetero. = Soldado n&gtilde;a sangcap sa mosquete.

<p>Mosquil. = Ang nahaton&gtilde;ód sa m&gtilde;a lan&gtilde;ao.

<p>Mosquitero. = Pabeyon, tabil n&gtilde;a pagabitáyon sa guibotán&gtilde;an
sa catre con sa m&gtilde;a higdáan, arón díli
manolód ang m&gtilde;a namóc.

<pb n=401><p>Mosquito. = Namóc, tagnoc.

<p>Mostacho. = Bon&gtilde;ot sa n&gtilde;abil sa itáas. &ast; Aláp-ap, olat
sa nauong.

<p>Mostajo. = Tanóm.

<p>Mostaza. = Mostasa, ang binhi sa tanóm sa maong
n&gtilde;alan.

<p>Mostazo. = Tanóm sa mostasa.

<p>Mostear. = Pagtólo, pagágui sa dugà[**dugá] sa m&gtilde;a paras,
sa m&gtilde;a ubas.

<p>Mostillo. = Calánon n&gtilde;a pagaboháton sa dogá sa m&gtilde;a
paras ug sa obán n&gtilde;a m&gtilde;a panácot. &ast; Sacot[**Sacót], salsa,
sabáo sa dugá sa paras ug sa mostaza.

<p>Mosto. = Ang dugá sa m&gtilde;a paras, sa m&gtilde;a ubas, sa
oalá pa magbócal.

<p>Mostrable. = Ang arang ipaháyag, ipadayág.

<p>Mostrado. = Ang naanád sa bisan onsa, ang hingcaándam
na, ang may batásan sa bisan onsa.

<p>Mostrador. = Ang nagapaháyag, ang magapadayág.

<p>Mostrar. = Hayág, dayág, quita.

<p>Mostrenco. = Puhónan, hias, n&gtilde;a oaláy tagía n&gtilde;a
guiíla: busa nahaton&gtilde;ód sa hari con sa m&gtilde;a caparían.
&ast; Táuo n&gtilde;a oaláy pinuyánan ug agálon. &ast; Ang
matámboc ug mabóg-at caáyo. &ast; Ang oaláy quinaárman,
ang díli macasábot ug macatóon[**.]

<p>Mota. = Bolobalígtos n&gtilde;a magáma sa panápton sa dihá
pa sa haláblan. &ast; Pinótol n&gtilde;a hilo, &amp;c., n&gtilde;a matápot
sa m&gtilde;a bisti.

<p>Mote. = Dangga, bansag. &ast; Tigmo.

<p>Motejador. = Ang magalíbac sa isigcatáuo , ang magahin&gtilde;álan
sa isigcaín&gtilde;on sa m&gtilde;a dangga.

<p>Motejar. = Paghin&gtilde;álan sa isigcatáuo sa m&gtilde;a dangga.

<p>Motilar. = Pagálot, paggónting sa bohóc.

<p>Motilon. = Ang guiguntín&gtilde;an ug guialótan sa bohóc,
ang riligioso[**religioso?] lego, oldog, ang díli magamisa.

<p>Motin. = Pagcaálsa, pagcasócol sa cadaghánan sa ilang
m&gtilde;a ponóan.

<p>Motivar. = Paghímo sa hingtóngdan, sa guinicánan sa
bisan onsa. &ast; Pagásoy sa hingtóngdan sa bisan onsa.

<p>Motivo. = Ton&gtilde;ód, hingtúngdan, guinicánan.

<p>Motolita. = Langgam.

<p>Motolito ó Motolótico. = Ang masáyon pagalimbón&gtilde;an
ug pagaólo olóhan.

<p>Moton. = Moton.

<p>Motor. V. <hi>Movedor.</hi>

<p>Motu proprio. = Polong n&gtilde;a linatín: sa iang caogalín&gtilde;on
n&gtilde;a pagbóot.

<p>Movedizo. = Ang masáyon malíhoc, maoyóg. &ast; Ang díli
malíg-on sa iang húna húna, ang magaósob osob
sa iang pagbóot. &ast; Halin, balhin.

<p>Movedor. = Ang magapalíhoc, magapaoyóg.

<p>Mover. = Lihoc, oyóg. &ast; Pagsámbag, pagtámbag, pagágda.
&ast; Pagsógot sa bisan onsa.

<p>Movible. = Ang arang lihócon, balhínon.

<p>Moviente. V. <hi>Movedor</hi>.

<p>Móvil. V. <hi>Movible</hi>. &ast; Sinógdan, guinicánan, hingtúngdan
sa bisan onsa.

<p>Movilidad. = Pagcahímo sa paglíhoc. &ast; Pagcaoaláy caligónan
sa bisan onsa.

<p>Movimiento. = Pagcalíhoc. &ast; Pagcaoyóg. &ast; Cagobót. &ast; Pagcaláin
sa húna húna. &ast; Paghanáyac sa táuo n&gtilde;a napadáog
sa cosóg sa m&gtilde;a cailíbgon, sa capon&gtilde;ót,
sa caligótgot, sa catáoa, &amp;c.

<p>Moyana. = Lothang n&gtilde;a diótay. &ast; Limbong, bacac.

<p>Moza. = Babáyeng sologóon. &ast; Dalága.

<p>Mozallon. = Olitáo u&gtilde;[**ug] supang, matámboc, sa maáyong
laoas.

<p>Mozárabe. = Ang cristianos n&gtilde;a nagapuyó sa canhing
tiempo n&gtilde;a sacót sa m&gtilde;a moros, sa España. &ast; Ang
misa ug m&gtilde;a tulumánon sa Singbahán sa canhing
<pb n=402>tiempo, sa tiempo n&gtilde;a nanagpuyó ang m&gtilde;a moros
sa España.

<p>Mozo. = Laláquing sologóon. &ast; Olitáuo.


<div2 id=cMU>
<head>MU</head>

<p>Mu. = Católog. &ast; Ang tin&gtilde;ug sa baca.

<p>Muceta. = Bisti n&gtilde;a guibisti[**guibísti] ng[**ug] guisábong sa abága
sa m&gtilde;a Obispo, sa m&gtilde;a doctor ug sa ubán pang
m&gtilde;a Padre, sa m&gtilde;a canónigo, &amp;c.

<p>Mucílago. = Ilímnon n&gtilde;a tambal n&gtilde;a mahágcot caáyo,
n&gtilde;a pagaboháton sa m&gtilde;a botica, sa m&gtilde;a gamót,
m&gtilde;a binhi, m&gtilde;a bon&gtilde;a, &amp;c., n&gtilde;a dinócdoc
ug linóto sa tubig.

<p>Mucosidad. V. <hi>Moco</hi>.

<p>Muchachada. = Buhat n&gtilde;a an&gtilde;ay sa m&gtilde;a báta, binátang
buhat.

<p>Muchachear. = Pagbúhat sa m&gtilde;a buhat n&gtilde;a bináta,
n&gtilde;a an&gtilde;ay sa m&gtilde;a báta.

<p>Muchachería. V. <hi>Muchachada</hi>. &ast; Cadaghánan sa m&gtilde;a báta
n&gtilde;a nan&gtilde;óndat ug nanagbánha.

<p>Muchachez. = Pagcabótang sa m&gtilde;a báta, pagcabáta sa
m&gtilde;a táuo.

<p>Muchacho. = Báta.

<p>Muchedumbre. = Pagcadághan, cadaghánan.

<p>Muchísimo. = Daghánan uyámot.

<p>Mucho. = Daghán, daghánan.

<p>Muda. = Pagcabálhin sa bisan onsa. &ast; Pagcaílis, pagcabáilo,
pagcatagílis. &ast; Ilísan, inilísan.

<p>Mudable. = Ang masáyon mabálhin.

<p>Mudamente. = Sa hilom, sa oaláy tin&gtilde;og, sa pagcamináma.

<p>Mudanza. = Pagcabálhin. &ast; Pagcasádsad sa m&gtilde;a pagsayáo.

<p>Mudar. = Balhin, ilis, lalin, halin.

<p>Mudez. = Pagcamáma.

<p>Mudo. = Mama. &ast; Ang mahilómon caáyo.

<p>Mueble. = Casangcápan.

<p>Mueca. = Pagcaculíot, pagláin lain sa nauong ug sa
laoas.

<p>Muela de moler. = Ligsánan, lilígsan. &ast; De amolar. =
Baídan, baílan. &ast; De la boca. = Bag-ang.

<p>Mueblaje ó moblaje. = Cadaghánan sa m&gtilde;a casangcápan
sa usá ca baláy.

<p>Muelle. = Mahómoc, mahínlo. &ast; Capandáyan sa puthao
con sa asero n&gtilde;a pagagamíton sa m&gtilde;a máquina.
&ast; M&gtilde;a pothao n&gtilde;a pagatongtón&gtilde;an sa m&gtilde;a coche,
arón mahómoc ang ilang paglíhoc, ug pagóg og.

<p>Muellemente. = Sa pagcahómoc, sa pagcahínay.

<p>Muérdago. = Tanóm.

<p>Muermo. = Saquét n&gtilde;a pagabatíon sa m&gtilde;a cabayo, &amp;c.

<p>Muerte. = Camatáyon, pagcamatày[**pagcamatáy]. &ast; Catapùsan[**Catapúsan] sa quinabúhi
sa m&gtilde;a táuo, sa m&gtilde;a mananáp, sa m&gtilde;a
tanóm ug m&gtilde;a cahoy. &ast; Pagcatibáoas sa bisan onsa.

<p>Muerto. = Minatáy, patáy. &ast; Táuo n&gtilde;a mahináyon, n&gtilde;a
aoláy[**oaláy? P2] cosóg ug gahóm.

<p>Muesca. = Totho, si-si, sin&gtilde;it, loblob.

<p>Muestra. = Panigíngnan, pananglétan. &ast; Nauong, atobán&gtilde;an
n&gtilde;a malín&gtilde;in sa m&gtilde;a horasan[**horásan], n&gtilde;a guibarlísan
ug guipintálan sa m&gtilde;a números sa m&gtilde;a
horas. &ast; Horásan n&gtilde;a oaláy campana, lin&gtilde;ánay.

<p>Mujido. = Ang tin&gtilde;og sa baca.

<p>Mujir. = Pagtín&gtilde;og sa m&gtilde;a baca.

<p>Mugre. = Hugao, boling.

<p>Mugriento. = Hugáoan, bolín&gtilde;on.

<p>Mugron. = Balágon sa ponóan n&gtilde;a paras n&gtilde;a ilobóng
sa yota arón gomamót, sa díli ibúlag sa maong
ponóan.

<pb n=403><p>Muharra. = Pothao n&gtilde;a ibótang sa m&gtilde;a bandela, sa
dapit sa itáas.

<p>Mujer. = Babáye. &ast; Asáoa.

<p>Mujercilla. = Babáye n&gtilde;a talamáyon. &ast; Bigáon sa maláo-ay
n&gtilde;a batásan.

<p>Mujeriego. = Ang nahaton&gtilde;ód sa babáye. &ast; Laláqui n&gtilde;a
maquigbabáye, n&gtilde;a mahagúgma sa m&gtilde;a babáye. &ast; Cadaghánan
sa m&gtilde;a babáye. &ast; Cababayéhan, cababayénan.

<p>Mujeril. = Ang an&gtilde;ay ug oyon sa m&gtilde;a babáye.

<p>Mujerilmente. = Sa pagcabinabáye.

<p>Mujerona. = Babáyeng sopang, matámboc. &ast; Babáyeng
maámbong, talahóron.

<p>Mujol. = Isda.

<p>Mula. = Mananáp n&gtilde;a maín&gtilde;on in&gtilde;on sa cabayo, n&gtilde;a
anac, lioat sa cabayo ug sa borricong baye.

<p>Muladar. = Tapoc sa hugao, n&gtilde;a guibotán&gtilde;an sa m&gtilde;a
cahogáoan. &ast; Ang macahúgao, ang macabóling.

<p>Mular. = Ang nahaton&gtilde;ód sa mula.

<p>Mulatero. = Ang magabántay ug magaalíma sa m&gtilde;a
mula.

<p>Mulato. = Táuo n&gtilde;a lioat sa m&gtilde;a tigúlang n&gtilde;a maítom
ug maputí. &ast; Ang may calor[**color] n&gtilde;a molamaítom.

<p>Mulero. V. <hi>Mulatero</hi>.

<p>Muleta. = Sogcod, cahoy n&gtilde;a guibalabágan sa lain
n&gtilde;a cahoy n&gtilde;a hamóbo, sa tomóy n&gtilde;a dapit sa
itáas, sa pagsándig dihá sa m&gtilde;a bacól ug sa díli
macalacát caáyo. &ast; Bisan onsa n&gtilde;a magaságang ug
macalíg-on sa lain n&gtilde;a botang.

<p>Muletilla. = Cahoy, sogcod[** missing . ?]

<p>Muleto. = Mulo n&gtilde;a nati, diótay pa.

<p>Mulo. = Ang laqui sa mula. &ast; V. <hi>Mula</hi>.

<p>Multa. = Silot.

<p>Multar. = Pagsílot.

<p>Multiforme. = Ang may daghánan n&gtilde;a m&gtilde;a dagoay.

<p>Multilátero. = Bisan onsa n&gtilde;a capínan sa opát ca
nauong.

<p>Multiplicable. = Ang arang pagdaghánon.

<p>Multiplicacion. = Pagcatóbo, pagcadághan sa bisan
onsa.

<p>Multiplicador. = Ang macapadághan sa isip sa bisan
onsa.

<p>Multiplicar. = Pagpadághan sa isip sa bisan onsa.

<p>Multiplicidad. = Pagcadághan, cadaghánan.

<p>Multitud. = Idem.

<p>Mullidor. = Ang magapahómoc, ang magabósog, ang
magadótdot, ang magabóscag.

<p>Mullir. = Pagpahómoc, pagbósog, pagdótdot, pagbóscag.

<p>Mundano. = Ang nahaton&gtilde;ód sa calibótan, calibutánon.

<p>Mundificante. V. <hi>Mondador</hi>.

<p>Mundificar. V. <hi>Mondar</hi>.

<p>Mundificativo. V. <hi>Mondador</hi>.

<p>Mundo. = Calibútan. &ast; Pagcadághan, cadaghánan. &ast; Ang
yota.

<p>Municion. = M&gtilde;a calánon n&gtilde;a quinahánglan sa man&gtilde;a
soldados. &ast; Ang m&gtilde;a bala, &amp;c., n&gtilde;a icalárga sa
m&gtilde;a luthang.

<p>Municionar. = Pagsángcap sa m&gtilde;a soldados sa m&gtilde;a
calánon ug sa m&gtilde;a pólvora, bala, &amp;c., nga[** n&gtilde;a?] icasócol
sa m&gtilde;a caáoay.

<p>Municipal. = Ang nahaton&gtilde;ód sa municipio.

<p>Munícipe. = Taguilóngsod.

<p>Municipio. = Ciudad. &ast; Longsod n&gtilde;a dagcóan n&gtilde;a may
iang caogalín&gtilde;on n&gtilde;a batásan, m&gtilde;a leyes.

<p>Munificencia. = Pagcalólot.

<p>Munífico. = Malólot.

<p>Muñeca. = Popólan sa camót. &ast; Táuo táuo sa pagcadágoay
sa babáye, n&gtilde;a duláan sa m&gtilde;a báta n&gtilde;a
babáye opód.

<pb n=404><p>Muñeco. = Táuo táuo sa pagcadágoay sa laláqui. &ast; Táuo
táuo n&gtilde;a babayénon. &ast; Ang diótay caáyo, ang oaláy
polós.

<p>Muñequería. = Pagcadáyan dayan n&gtilde;a guilabíhan sa
m&gtilde;a bisti n&gtilde;a babayénon.

<p>Muñidor. = Sologóon sa m&gtilde;a cofradía, n&gtilde;a magapahibaló
sa m&gtilde;a cofrade sa m&gtilde;a piesta, &amp;c.

<p>Muñir. = Pagtáoag, pagpanín&gtilde;ob sa m&gtilde;a táuo arón
managcabildo sila.

<p>Murajes. = Tanóm n&gtilde;a italámbal.

<p>Mural. = Ang nahaton&gtilde;ód sa cota.

<p>Muralla. = Cota.

<p>Murar. = Paglibót, pagsácop, paglícos sa cota sa
bisang onsang longsod, baluarte, &amp;c.

<p>Murciélago. = Cabóg, colábyao, colang colang.

<p>Murcigallero. = Caoatán n&gtilde;a man&gtilde;áoat sa bag-ong
gabíy.

<p>Murciglero. = Caoatán n&gtilde;a man&gtilde;áoat sa nan&gtilde;atólog.

<p>Murcio. = Caoatán.

<p>Múrice. = Calaínan sa m&gtilde;a quinháson.

<p>Murmullo. = Dahógong, gahob.

<p>Murmuracion. = Pagcalíbac libac.

<p>Murmurador. = Tiglíbac libac, malíbac libácon, ang
magalíbac libac.

<p>Murmurante. = Idem.

<p>Murmurar. = Paglíbac libac. &ast; Pagbagólbol, pagbagótbot.

<p>Murmurio. = Banha, hagánas, dagáhay sa m&gtilde;a tubig
n&gtilde;a managbahá, ug sa m&gtilde;a dahon sa m&gtilde;a cahoy[**missing .? P2]
&ast; V. <hi>Murmullo</hi> y <hi>Murmuracion</hi>.

<p>Muro. V. <hi>Muralla.</hi>

<p>Murria. = Pagcabórong, pagcabón&gtilde;og sa olo. &ast; Camín&gtilde;ao,
casubó.

<p>Murrio. = Masolóbon, min&gtilde;áuon.

<p>Murtilla. = Cahoy cahoy ug ang iang bon&gtilde;a.

<p>Mus. = Sugál sa baraja.

<p>Musa. = Dios dios n&gtilde;a babáye sa m&gtilde;a dioatáhan sa
canhing tiempo.

<p>Musaraña. = Mananáp sa opát ca tiil. &ast; Mananáp n&gtilde;a
diótay caáyo. &ast; Bolog bolog sa m&gtilde;a matá.


<p>Muscaria. = Langgam, (calaínan.)

<p>Muscipaca. = Langgam, (calaínan.)

<p>Musco. = Catsóli. &ast; Color n&gtilde;a molomaíton. [** not sure if "a"]

<p>Músculo. = Bahin sa laoas, cosóg n&gtilde;a guinicánan sa
m&gtilde;a paglíhoc sa maong laoas. &ast; Isda n&gtilde;a dagcóan
caáyo, (calaínan.)

<p>Muselina. = Panápton sa gapas n&gtilde;a mahínag ug manípis.

<p>Museo. = Lugar sa cadaigánan n&gtilde;a guitagána sa pagtóon
sa quinaárman. &ast; Lugar n&gtilde;a guibotán&gtilde;an sa
m&gtilde;a botang n&gtilde;a maníndot caáyo.

<p>Musgaño. = Mananáp sa opat ca tiil, (calaínan.)

<p>Musgo. = Calaínan sa m&gtilde;a tanóm n&gtilde;a diótay caáyo
n&gtilde;a manoróc sa m&gtilde;a bató, sa m&gtilde;a panit sa m&gtilde;a
cahoy, sa m&gtilde;a cota, &amp;c.

<p>Música. = Música. &ast; Pagcaán&gtilde;ay, caan&gtilde;áyan sa man&gtilde;a
tolónggon ug sa m&gtilde;a tin&gtilde;og sa m&gtilde;a táuo.

<p>Músico. = Ang magatáihop ug magacáblit sa bisan onsang
tolónggon. &ast; Ang nahaton&gtilde;ód sa música.

<p>Musitar. = Pagbagólbol, pagbagótbot, paghónghong.

<p>Muslo. = Paa, payod.

<p>Mustelo. = Isda n&gtilde;a oaláy himbis, (calaínan.)

<p>Mustí. = Quinaarmánon, Padre sa m&gtilde;a moros.

<p>Mustiamente. = Sa pagcasobó, sa camín&gtilde;ao, sa pagcalúya.

<p>Mustio. = Laya. &ast; Malúya, mamín&gtilde;ao, min&gtilde;áuon, masolóbon.

<p>Musulman. = Moros.

<p>Mutabilidad. = Pagcahímo sa pagcabálhin.

<p>Mutacion. = Pagcabálhin.

<p>Mutilacion. = Pagcapótol sa bisan onsa, ug labí pa
sa m&gtilde;a balhin sa laoas.

<p>Mutilar. = Pagpótol sa bisan onsang bahin sa lauas,
sa bisan diin ug sa bisan onsa.

<p>Mutuamente. = Sa pagcabalúsay, sa pagcabinálus balus.

<p>Mútuo. = Bisan onsa n&gtilde;a pagabuháton sa duhá ca
táuo con capin ba. &ast; Pagcaólus, pagcabáilo.

<p>Muy. = Oyámot, caáyo.



<div1 id=cN>
<head>N</head>


<div2 id=cNA>
<head>NA</head>

<p>Naba. = Gamót sa usá ca tanóm ug ang maong tanóm.

<p>Nabal. = Bisan onsa n&gtilde;a pagabuháton n&gtilde;a pagasáctan
sa nabos. &ast; Ang yota n&gtilde;a guitámnan sa nabos.

<p>Navería. = Cadaghánan sa nabos. &ast; Guinisál sa nabos.

<p>Nabina. = Ang binhi sa tanóm n&gtilde;a guin&gtilde;álan ug nabo.

<p>Nabla. = Tolónggon n&gtilde;a may coldas.

<p>Nabo. = Tanóm ug ang iang gamót n&gtilde;a macáon. &ast; Bisan
onsang gamót sa obán n&gtilde;a m&gtilde;a tanóm sa dagcó
n&gtilde;a linton&gtilde;ánay.

<p>Naboria. = Indio n&gtilde;a sologóon, apan díli bihag.

<p>Nácar. = Tooay, tipay, quinháson n&gtilde;a inahán sa m&gtilde;a
mutia. &ast; Bisan onsa n&gtilde;a may color sa quinháson,
n&gtilde;a nácar ug ang color sa maong tooay, tipay.

<p>Nacarado. = Ang guidáyan dayánan ug ang may color
sa nácar.

<p>Nacer. = Pagtáuo, pagágui, paggóa sa m&gtilde;a táuo ug
sa m&gtilde;a mananáp sa tian sa ilang m&gtilde;a inahán. &ast; Pagbón&gtilde;a
sa m&gtilde;a cahoy ug sa m&gtilde;a tanóm. &ast; Pagguítib,
pagtoróc, paggóa sa yota sa m&gtilde;a tanóm.
&ast; Paguícan sa bisan onsang guinicánan, banay con
guinlioátan. &ast; Pagtoróc sa balahíbo, sa bohóc ug
sa bon&gtilde;ot. &ast; Pagsílang[**Pagsálang?] sa adlao, sa bulan ug sa
<pb n=405>m&gtilde;a bitóon. &ast; Pagtóbod, pagólbo sa m&gtilde;a sobá ug
sa m&gtilde;a tobóran. &ast; Pagsógod sa m&gtilde;a batásan. &ast; Pagsógod
sa bisan onsa sa iang sinógdan ug guinicánan.

<p>Nacido. = Ang onay sa bisan onsa. &ast; Ang maáyo ug
an&gtilde;ay sa bisan onsa. &ast; Hobág. &ast; Bisan quinsa sa
m&gtilde;a táuo n&gtilde;a natáuo sa calibútan.

<p>Naciente. = Ang nagtáuo. &ast; Ang mituróc, migóa, miguítib.

<p>Nacimiento. = Pagtáuo, pagcatáuo. &ast; Pagcaguícan, pagcasonód.
&ast; Pagcasílang sa adlao, sa bulan ug sa
m&gtilde;a bitóon. &ast; Pagtoróc sa bohóc, sa m&gtilde;a balahíbo
ug sa m&gtilde;a bon&gtilde;ot. &ast; Pagcagóa sa yota, pagcaguítib
sa m&gtilde;a cahoy. &ast; Guinicánan sa bisan cansang
táuo ug sa bisan onsa. &ast; Ton&gtilde;ód, hingtóngdan
sa m&gtilde;a butang.

<p>Nacion. = Pagcatáuo. &ast; Cadaghánan sa m&gtilde;a molópio
sa m&gtilde;a Guinharían con sa m&gtilde;a provincia.

<p>Nacional. = Ang nahaton&gtilde;ód sa bisan onsang Guinharían.

<p>Nacionalmente. = In&gtilde;on sa batásan sa Guinharían.

<p>Nada. = Oalá. &ast; Diótay caáyo. &ast; Macadíot da. &ast; Díli
gayód, oalá n&gtilde;a tuod.

<pb n=406><p>Nadadera. = Calabasa, tabáyag, pantog, &amp;c., n&gtilde;a pagamíton
sa boot magtóon sa paglan&gtilde;óy.

<p>Nadadero. = Lugar, sobá, dagat, &amp;c., n&gtilde;a maáyo n&gtilde;a
pagalan&gtilde;óyan.

<p>Nadador. = Ang maálam maglan&gtilde;óy.

<p>Nadante. = Ang molotáo, ang magalan&gtilde;óy.

<p>Nadar. = Lan&gtilde;óy, lotáo. &ast; Pagdághan sa bisan onsa,
sa nuca, sa salapí, &amp;c. &ast; Oy oy.

<p>Nadie. = Oalá, oalày[**oaláy] táuo.

<p>Nadir. = Ang hingtóngdan u&gtilde;a[**n&gtilde;a] otobán&gtilde;an sa man&gtilde;a
tiil sa m&gtilde;a táuo, sa luyo sa calibútan.

<p>Nado (á). = Sa pagcalan&gtilde;óy, sa pagcalutáo. &ast; Sa dagcóng
cahágo ug cabórlay, sa macúli uyámot.

<p>Nafta. = Bolit n&gtilde;a molamatín-ao, sa color sa abó ug
masíhag, n&gtilde;a molotáo lotáo sa obán n&gtilde;a man&gtilde;a
cadagátan.

<p>Naife. = Diamante, batóng mahál n&gtilde;a baol pa.

<p>Naipe. = Dahon sa baraja, baraja.

<p>Nalga. = Ililíngcod, sampot. &ast; Payod.

<p>Nalgada. V. <hi>Pernil</hi>.

<p>Nalgatorio. V. <hi>Nalga</hi>.

<p>Nalgudo. = Ang may dagcóng sampot, dagcóng payod.

<p>Nalguear. = Paglíhoc caáyo sa m&gtilde;a payod sa paglacát.

<p>Nansa. = Danao n&gtilde;a diótay n&gtilde;a pagabohían sa man&gtilde;a
isda.

<p>Naranja. = Ocban. &ast; Bala sa m&gtilde;a lothang.

<p>Naranjada. = Matám-is n&gtilde;a ilímnon n&gtilde;a sináctan sa
dogá sa ocban.

<p>Naranjado. = Ang may color sa ocban.

<p>Naranjal. = Lugar n&gtilde;a guitobóan sa m&gtilde;a cahoy n&gtilde;a
[**·]mobón&gtilde;a sa m&gtilde;a ocban.

<p>Naranjero. = Lothang n&gtilde;a pagasórlan sa m&gtilde;a bala
in&gtilde;on sa pagcadagcó sa m&gtilde;a ocban. &ast; Ang cahoy n&gtilde;a
mobón&gtilde;a sa[**.] m&gtilde;a ocban. &ast; Ang mobalígya sa man&gtilde;a
ocban.

<p>Naranjo. = Cahoy n&gtilde;a mobón&gtilde;a sa m&gtilde;a ocban. &ast; Táuo
n&gtilde;a borong, n&gtilde;a oaláy quinaárman.

<p>Narciso. = Tanóm ug ang bulac nia n&gtilde;a mahomót caáyo.

<p>Narcótico. = Ang may gahóm sa pagpatólog ug sa paglánag.

<p>Nardo. = Tanóm n&gtilde;a mobólac sa m&gtilde;a bolac n&gtilde;a putíon
ug mahomót.

<p>Nares. = Ilong.

<p>Narigon. = Ang ilón&gtilde;an caáyo, ang may dagcóng ilong.

<p>Narigudo. = Idem.

<p>Nariz. = Ilong. &ast; Isilínghot. &ast; Esquina, tomóy sa m&gtilde;a
cota.

<p>Narracion. = Suguílon, solte, cagóla. &ast; Pagcasáyor, pagcaásoy
sa bisan onsa.

<p>Narrar. = Suguir, suguílon, pagásoy, pagsáyod.

<p>Narrativa. V. <hi>Narracion</hi>. &ast; Quinaárman, caálam sa pagsóguid
sa bisan onsa.

<p>Narval. = Isdang dagcó, (calaínan.)

<p>Nasa. = Bobo, panggal. &ast; Bocág n&gtilde;a guidála sa m&gtilde;a
mananágat n&gtilde;a sorlánan sa m&gtilde;a isda. &ast; Bocág n&gtilde;a
dagcó sa dagoay sa taryao, n&gtilde;a pagasórlan sa tinápay.

<p>Nata. = Laoot, lanoc, lantap, ang gatas, tubig, bino, &amp;c.,
n&gtilde;a natolotibúoc ug n&gtilde;a nagalutáo sa ibábao. &ast; Ang
labíng mahál sa bisan onsa.

<p>Natal. = Ang nahaton&gtilde;ód sa pagcatáuo. &ast; Arlao ug guicatauóhan
sa bisan cansa.

<p>Natalicio. = Ang nahaton&gtilde;ód sa adlao n&gtilde;a guicatauóhan
sa bisan cansa. &ast; Ang m&gtilde;a piesta, m&gtilde;a combida, &amp;c.,
n&gtilde;a pagaboháton sa adlao n&gtilde;a guitauóhan sa bisan
cansa.

<p>Natátil. = Ang molotáo sa ibábao sa tubig.

<p>Natatorio. = Caligóan, lugar n&gtilde;a guitagána sa paglan&gtilde;óy.

<p>Natilla. V. <hi>Nata</hi>. &ast; Sacót n&gtilde;a pagalotóan hasta n&gtilde;a
mahágcot ug maespeso, sa gatas, itlog ug asúcar.

<p>Natío. V. <hi>Nacimiento</hi>. &ast; Quinaía.

<pb n=407><p>Navidad. = Idem. &ast; Pagcatáuo sa atong Guinóong Jesucristo,
ni María Santísima n&gtilde;a Inahán nia, ug ni
San Juan Bautista n&gtilde;a iang maoóna.

<p>Natividad. = Como el anterior.

<p>Nativitate (á.) = Polong n&gtilde;a linatín: cutub sa pagcatáuo.
&ast; Quinaía, cutub sa pagcamáo.

<p>Nativo. = Ang nagtáuo, ang nahimógso. &ast; Ang nahaton&gtilde;ód
sa pagcatáuo.

<p>Nato. = Don&gtilde;og n&gtilde;a onay sa bisan onsang pagcahímtang
con opicio.

<p>Natura. = Quinatáuo, boto.

<p>Natural. = Ang onay sa bisan cansa ug sa bisan onsa.
&ast; Quinaía, quinagáoi. &ast; Ang natáuo, ang molópio sa
bisan diin n&gtilde;a Guinharían con longsod. &ast; Ang guibúhat
sa oaláy sacót. &ast; Ang mahímo n&gtilde;a boháton
sa quinaárman ug sa gahóm sa m&gtilde;a táuo. &ast; Gaui,
cagaoían, batásan.

<p>Naturaleza. = Quinaía, pagcamáo sa bisan onsa. &ast; Cadaghánan
sa n&gtilde;atanán n&gtilde;a anáa sa calibútan. &ast; Ang
guinicánan sa man&gtilde;a buhat n&gtilde;atanán. &ast; Calaínan,
pagcaónay ug gahóm sa m&gtilde;a botang. &ast; Pagcahúsay
sa n&gtilde;atanán n&gtilde;a guibúhat sa Dios sa calibútan.
&ast; V. <hi>Natural</hi>.

<p>Naturalidad. = Pagcaángay, pagcapotóng, pagcaháoan
sa boot.

<p>Naturalista. = Ang magasúlat ug muíla sa m&gtilde;a cagaoían,
m&gtilde;a gahóm ug hingtóngdan sa m&gtilde;a mananáp,
sa m&gtilde;a cahoy, m&gtilde;a tanóm, &amp;c.

<p>Naturalizacion. = Pagtógot sa hari sa m&gtilde;a domolóong
ug sa m&gtilde;a táuo n&gtilde;a díli molópio sa Guinharían
nia, arón managámbit sila sa m&gtilde;a caposlánan sa
iang m&gtilde;a guinsacópan.

<p>Naturalizar. = Pagsácop, pagdáoat sa pagcasácop sa
usá ca longsod, sa táuo sa lain n&gtilde;a longsod. &ast; V. el
anterior. &ast; Pagánad, pagbatásan sa bisan onsa.

<p>Naturalmente. = Sa pagcaquinaía, sa pagcaónay. &ast; Sa
caogalín&gtilde;on sa gahóm.

<p>Naufragante. = Ang nalónod, ang guicaboón&gtilde;an sa
sacayán.

<p>Naufragar. = Lonod, pagbóong, pagtóndag, pagtógdang,
paglóndag sa sacayán n&gtilde;a guisáquian sa bisan cansa.
&ast; Pagdáot sa bisan onsa n&gtilde;a guibóhat con guipatigáyon.

<p>Naufragio. = Pagcaoalá, pagcabóong, pagcatógdang,
pagcatóndag, pagcalóndag sa sacayán. &ast; Calisód n&gtilde;a
dagcó, cagóol. &ast; Pagcadáot, pagcaoalá sa bisan onsa.

<p>Náufrago. V. <hi>Naufragante</hi>. &ast; Isda n&gtilde;a dagcóan, iho.

<p>Naumaquia. = Pagpan&gtilde;óbat sa m&gtilde;a sacayán, n&gtilde;a guipacamáo
mao sa usá ca danao n&gtilde;a diótay, sa pagtóon
sa man&gtilde;a táuo n&gtilde;a tigsácay, con magaáoay
sila ugáling sa minatúod sa dagat.

<p>Náusea. = Pagcalóod, calóod sa guinháoa.

<p>Nauseabundo. = Bisan onsa n&gtilde;a nagapalóod sa guinháoa.
&ast; Ang guilóod sa guinhàoa[**guinháoa?], ang harúul magasúca,
ang casucáon.

<p>Nausear. = Paglóod sa guinháoa.

<p>Nauseativo. V. <hi>Nauseabundo</hi>.

<p>Nauseoso. = Idem.

<p>Nauta. = Táuo sa dagat, grumete, ang may opicio
sa pagsacáy.

<p>Náutica. = Quinaárman sa pagsacáy.

<p>Náutico. = Ang nahaton&gtilde;ód sa quinaárman sa pagsacáy.

<p>Nautílo. = Lagáng, quinháson n&gtilde;a matahóm caáyo.

<p>Nava. = Yota n&gtilde;a patag, datág.

<p>Navaja. = Labaja. &ast; Quinháson sa maaníndot n&gtilde;a balàyan[** baláyan ?].
&ast; Tan&gtilde;ó sa m&gtilde;a baboy. &ast; Ang dila sa m&gtilde;a tiglíbac
libac, sa m&gtilde;a malibácon. &ast; De afeitar. = Labaja n&gtilde;a
igaálot. &ast; De gallos. = Bolang.

<p>Navajada. = Pagsámad, pagsóntoc sa labaja, ug ang
maong samad.

<pb n=408><p>Navajazo. = Idem.

<p>Navajero. = Sorlánan sa m&gtilde;a labajas n&gtilde;a igaálot, ug
ang paño, ang panápton n&gtilde;a igapáhid sa maong
m&gtilde;a labaja.

<p>Navajonazo. V. <hi>Navajada</hi>.

<p>Naval. = Ang nahaton&gtilde;ód sa m&gtilde;a sacayán ug sa pagsacáy.

<p>Nave. = Sacayán. &ast; Lugar n&gtilde;a hatáas, pagcalóang sa
m&gtilde;a baláy, sa m&gtilde;a Singbahán, &amp;c.

<p>Navegable. = Ang mahímo n&gtilde;a pagasáquian.

<p>Navegacion. = Pagcasacáy, pagsacáy. &ast; Cadogáyan, túig
n&gtilde;a pagadogáyan sa tagsa ca pagsacáy.

<p>Navegador. = Ang mosacáy, tigsácay.

<p>Navegante. = Idem.

<p>Navegar. = Sacáy.

<p>Naveta. = Sorlánan sa insienso, sa hamót n&gtilde;a icaasó
sa m&gtilde;a Singbahán.

<p>Navideño. = Ang nahaton&gtilde;ód sa tiempo sa Natividad.

<p>Naviero. = Taguía sa sacayán.

<p>Navío. = Sacayán n&gtilde;a dagcó sa tolólo ca talároc.

<p>Náyade. = Dios dios n&gtilde;a babáye, nimpa n&gtilde;a nagabóot
sa sobá ug m&gtilde;a tobóran in&gtilde;on sa Pagtóo sa
m&gtilde;a dioatáhan.

<p>Nazareno. = Ang natáuo sa Nazarét ug ang nahaton&gtilde;ód
sa maong longsod. &ast; Táuo n&gtilde;a hebreo, judío,
n&gtilde;a nagasílbi sa Singbahán, n&gtilde;a oalá pagaalótan ug
guntín&gtilde;an guihápon sa bohóc ug sa bon&gtilde;ot, ug ang
oalá omínom sa bisan onsa n&gtilde;a macahobóg onta.
&ast; Ang mocóyog sa m&gtilde;a prosesion sa semana n&gtilde;a
santos, n&gtilde;a nagabísti sa bisti n&gtilde;a hatáas, maítom
con morados.


<div2 id=cNE>
<head>NE</head>

<p>Néveda. = Tanóm n&gtilde;a mahomót, (calaínan.)

<p>Neblí. = Langgam, (calaínan.)

<p>Neblina. = Gabon n&gtilde;a man&gtilde;ítn&gtilde;it ug obos obos, haróol
sa yota. &ast; Alapáap.

<p>Nebrina. = Ang bon&gtilde;a sa enebro.

<p>Nebuloso. = Ang guigabónan.

<p>Necear. = Pagpamólong sa m&gtilde;a polong n&gtilde;a binóang,
n&gtilde;a oaláy hingtóngdan ug cahológan, n&gtilde;a díli macaígo.

<p>Necedad. = Pagcaoaláy caálam, quinaárman. &ast; Polong
con bohat n&gtilde;a binóang, n&gtilde;a díli macaígo, n&gtilde;a
oaláy hingtóngdan. &ast; Pagcagáhi sa olo, pagcacólang
sa salabótan.

<p>Necesaria[**Necesaría?]. = Calibán&gtilde;an.

<p>Necesariamente. = Gayód, sa oaláy calóstan ug calaguéuan.

<p>Necesario[**Necesarío?]. = Quinahánglan. &ast; Ang moábot gayúd.

<p>Necesidad. = Quinahánglan. &ast; Catongdánan n&gtilde;a díli mahímo
n&gtilde;a pagalipásan. &ast; Pagcalíbang, pagcaólo.

<p>Necesitado. = Pobres, han&gtilde;ol. &ast; Quinahanglánon, ang
guicábsan sa m&gtilde;a quinahánglan.

<p>Necesitar. = Pagpógos, paglógos sa pagbóhat con sa
pagpamólong sa bisan onsa. &ast; Pagbáti sa quinahánglan
sa bisan onsa.

<p>Neciamente. = Sa pagcabinóang sa pagcahón&gtilde;og, sa
pagcaoaláy boot ug salabótan.

<p>Necio. = Ang díli maálam ang guicábsan, ang colán&gtilde;an
sa quinaárman. &ast; Boang, hon&gtilde;og, colang
colang, coliró, miné.

<p>Necrología. = Balíta, padron, casayódan, listáhan sa
m&gtilde;a minatày[**minatáy?].

<p>Néctar. = Bisan onsang ilímnon n&gtilde;a matám-is ug malalím.

<p>Necuacuam. = Polong n&gtilde;a ltnatin[**linatín]: díli gayúd.

<p>Nefandamente. = Sa pagcaláo-ay uyámot n&gtilde;a díli icahin&gtilde;álan.

<pb n=409><p>Nefando. = Daótan caáyo, maláo-ay uyámot n&gtilde;a díli
icahin&gtilde;álan.

<p>Nefario. = Daótan, tampalásan uyámot, mabán&gtilde;is.

<p>Nefas (por fas ó por.) V. <hi>Fas ó por nefas (por.)</hi>[** or separate paren.]

<p>Nefrítico. = Saquét, caól-ol n&gtilde;a guican sa balás con
sa bató n&gtilde;a nahamótang sa alaguían sa ihi.

<p>Negacion. = Pagcadíli, pagcadilí. &ast; Pagcaoalá n&gtilde;a tuod
sa bisan onsa.

<p>Negado. = Ang oaláy polós sa n&gtilde;atanán.

<p>Negador. = Ang nagadíli, ang modilí.

<p>Negante. = Idem.

<p>Negar. = Pagdíli, díli pagóyon sa guiín&gtilde;on sa lain.
&ast; Pagdilí, díli pagtógot, díli pagbóot sa bisan
onsa. &ast; Paglimód, díli pagtóg-an sa m&gtilde;a salá con
sa bisan onsa n&gtilde;a guibóhat con guipamólong. &ast; Pagáyad
sa bisan onsa. &ast; Díli pagbálos ug maáyo sa
m&gtilde;a calóoy, sa pagcaábian, &amp;c.

<p>Negativa. V. <hi>Negacion</hi>.

<p>Negativamente. = Sa pagcadíli.

<p>Negativo. V. <hi>Negador</hi>. &ast; Ang táuong saláan n&gtilde;a díli boot
magtóg-an sa iang salá.

<p>Negligencia. = Pagcatápol, catápol, pagcaoaláy cacúgui.

<p>Negligentemente. = Sa catápol, sa pagcaoaláy cacúgi.

<p>Negociable. = Ang mahímo n&gtilde;a ipatigáyon sa pagcomercio.

<p>Negociacion. = Pagcapatigáyon sa pagpálit ug pagbalígya,
pagcacomercio. &ast; Pagcapatigáyon arón macúha
ug madán&gtilde;at ang guitúyo ug ang guipanghináot.

<p>Negociador. = Comerciante, ang magapatigáyon sa pagpálit
ug pagbalígya.

<p>Negociante. = Idem.

<p>Negociar. = Pagpatigáyon sa pagpálit ug pagbalígya[á** not sure about this character],
pagcomercio. &ast; Pagpatigáyon ug maáyo sa bisan onsa
arón macóha ang guitúyo ug ang guipanghináot.

<p>Negocio. = Holosáyon. &ast; V. <hi>Negociacion</hi>. &ast; Polós, caposlánan,
tobo sa pagcomercio.

<p>Negocioso. = Macógui. &ast; Madalíon caáyo sa m&gtilde;a bohat.

<p>Negral. = Molomaítom.

<p>Negrear. = Pagítom.

<p>Negreta. = Langgam.

<p>Negrilla. = Isda.

<p>Negrillo. = Cahoy. &ast; Salapí n&gtilde;a molomaítom sa dihá
pa sa yota.

<p>Negro. = Maítom. &ast; Ang namín&gtilde;ao, ang nagasobó.
&ast; Táuo n&gtilde;a oaláy dalángpan, n&gtilde;a oaláy alaguían.

<p>Negrura. = Caítom, pagcaítom.

<p>Negruz. = Bisan onsa n&gtilde;a molomaítom.

<p>Neguijon. = Agóting, aguítong, tin&gtilde;io, saquét n&gtilde;a magapaítom
ug magacágod sa m&gtilde;a n&gtilde;ipon.

<p>Neguilla. = Tanóm sa España. &ast; Pagcalimód sa bisan
onsa, pagcadíli itúg-an.

<p>Nema. = Ang lugar n&gtilde;a pagapilítan sa m&gtilde;a sulat.

<p>Némine discrepante. = M&gtilde;a polong n&gtilde;a linatín: sa pagbóot
sa n&gtilde;atanán sa oaláy pagdíli.

<p>Nemoroso. = Ang nahaton&gtilde;ód sa solóp.

<p>Nene. = Báta, diótay caáyo.

<p>Nenúfar. = Tanóm n&gtilde;a motoróc sa tubig [** should there be a grave accent here]n&gtilde;a nadánao,
n&gtilde;a díli magabahá.

<p>Neófito. = Táuo n&gtilde;a bag-o pa mibálic sa Pagtóo sa
m&gtilde;a cristianos.

<p>Neumenia. = Ang nahaónang adlao sa bulan.

<p>Nepote. = Pagománcon.

<p>Neréida. = Dios dios, nimpa n&gtilde;a nagapuyó sa dagat,
in&gtilde;on sa guitoóhan, sa canhing tiempo, sa m&gtilde;a dioatáhan.

<p>Nervio. = Biting biting, litid litid, cosóg. &ast; Calig-ónan
sa bisan onsa. &ast; M&gtilde;a coldas sa m&gtilde;a tolónggon. &ast; Pisi
n&gtilde;a icalíg-on sa obán n&gtilde;a m&gtilde;a layág sa m&gtilde;a sacayán.
&ast; Caogátan sa m&gtilde;a dahon sa m&gtilde;a cahoy ug
sa m&gtilde;a tanóm.

<pb n=410><p>Nervioso. = M&gtilde;a dahon n&gtilde;a may daghánan n&gtilde;a m&gtilde;a
caogátan. &ast; Soguílon con polong n&gtilde;a díli mahímo
n&gtilde;a batócon, n&gtilde;a soclan.

<p>Nervosamente. = Sa cosóg, sa calig-ónan.

<p>Nervosidad. = Pagcabáscog sa m&gtilde;a cosóg, calig-ónan
sa m&gtilde;a biting biting. &ast; Cabáscog sa m&gtilde;a soguílon,
sa m&gtilde;a polong.

<p>Nervoso. = Ang may cosóg, biting biting. &ast; Ang malicó,
mabóyoc, sa díli mabalí ug mabóong.

<p>Nesciencia. = Pagcaoaláy quinaárman.

<p>Nesciente. = Ang díli maálam, ang oaláy quinaárman.

<p>Nesga. = Simbal.

<p>Neto. = Olay, sa oaláy sacót, sa oaláy boling. &ast; Ang
isip n&gtilde;a nahabílin sa usá ca cuenta, sa nacóha
na ang m&gtilde;a gasto n&gtilde;atanán. &ast; Lingcoránan sa m&gtilde;a
columna, sa oaláy dayan dayan.

<p>Neuma. = Pagsábot sa m&gtilde;a timáan lamang, sa oaláy
polong ug tin&gtilde;og.

<p>Neumático. = Ang nahaton&gtilde;ód sa han&gtilde;in.

<p>Neutral. = Ang díli mabóyoc sa luyo ug sa luyo,
ang guiálang alán&gtilde;an.

<p>Neutralidad. = Pagcaálang alang, pagcaoaláy pagcabóyoc
sa luyo ug sa luyo.

<p>Nevada. = Olan n&gtilde;a tibúoc ug maputí caáyo.

<p>Nevadilla. = Tanóm, (calaínan.)

<p>Nevado. = Ang maputí in&gtilde;on sa gapas.

<p>Nevar. = Pagólan sa tubig n&gtilde;a tibúoc ug maputí uyámot.
&ast; Pagpotí sa bisan onsa.

<p>Nevasca. = Onós sa mabáscog n&gtilde;a han&gtilde;in ug olan
n&gtilde;a tibúoc.

<p>Nevera. = Lugar n&gtilde;a pagatipígan sa olan n&gtilde;a tibúoc,
sa niebe. &ast; Solód n&gtilde;a mabógnao caáyo.

<p>Nevería. = Baláy n&gtilde;a pagabaligyáan sa olan sa tubig
n&gtilde;a tibúoc, sa niebe.

<p>Nevero. = Ang magabalígya sa olan, sa tubig sa olan
n&gtilde;a tibúoc, sa niebe.

<p>Nevoso. = Ang may niebe sa masóbsob. &ast; Túig n&gtilde;a
igaólan, tan&gtilde;ólan ug tibúoc.

<p>Nexo. = Pagcahiósa sa bisan onsa sa lain n&gtilde;a butang.


<div2 id=cNI>
<head>NI</head>

<p>Ni. = Bisan.

<p>Niara. = Tapoc sa m&gtilde;a dagámi n&gtilde;a pagaboháton sa
man&gtilde;a cabalánan, sa pabótang sa talióala sa trigo,
&amp;c.

<p>Nicerobino. = Homót n&gtilde;a guicabóbho sa m&gtilde;a caráan
n&gtilde;a táuo.

<p>Nicociana. = Tanóm sa tabáco.

<p>Nicho. = Lan&gtilde;ob lan&gtilde;ob, bohó n&gtilde;a pagaboháton sa
m&gtilde;a cota, sa pagbótang sa bisan onsa.

<p>Nidada. = Cadaghánan sa m&gtilde;a itlog n&gtilde;a guibótang sa
m&gtilde;a langgam sa ilang m&gtilde;a salag.

<p>Nidal. = Pogáran. &ast; Lugar n&gtilde;a pagabotán&gtilde;an sa m&gtilde;a
langgam sa ílang m&gtilde;a itlog. &ast; Ang itlog n&gtilde;a ibótang
sa bisan diin, arón magaítlog dihá ang m&gtilde;a manóc.
&ast; Guinicánan, sinógdan sa bisan onsa. &ast; Lagar n&gtilde;a
pagaadtóan sa masóbsob sa bisan cansa, con pagabotán&gtilde;an
sa bisan onsa, arón díli hicaplágan sa
obán.

<p>Nidificar. = Pagsálag sa m&gtilde;a langgam.

<p>Nido. = Salag, baláyan sa m&gtilde;a langgam. &ast; Bohó, baláyan
sa m&gtilde;a mananáp n&gtilde;a diótay. &ast; Baláy, pinoyánan
sa bisan cansa. &ast; Dalángpan sa m&gtilde;a táuo n&gtilde;a
molomalágsot, sa man&gtilde;íl-ad n&gtilde;a batásan.

<p>Niebla. = Gabon, alopóop, alapáap, balonábon. &ast; Tagomatá,
saquét sa m&gtilde;a matá.

<p>Niel. = Bisan onsang dayan dayan con dagoay n&gtilde;a
guilíloc sa salapí, sa tombága, &amp;c.

<pb n=411><p>Nielar. = Paglíloc.

<p>Nieto. = Apó.

<p>Nieve. = Tubig sa olan n&gtilde;a natibúoc, n&gtilde;a mahólog
sa yota sa dagoay sa m&gtilde;a loli n&gtilde;a diótay, binóscag
ug maputí caáyo. &ast; Caputí n&gtilde;a dagcó sa bisan
onsa.

<p>Nigromancía. = Quinaárman n&gtilde;a man&gtilde;[**g with circumflex]íl-ad ug dinilían
uyámot, sa pagbóhat sa m&gtilde;a bohat n&gtilde;a catin&gtilde;[**g with circumflex]aláhan,
guican sa pagsábot sa yaoa ug sa iang
gahóm, ug ang maong buhat.

<p>Nigromante. = Ang maálam sa nigromancía.

<p>Nigromántico. = Ang nahaton&gtilde;ód sa nigromancía.

<p>Nigua. = Mananáp n&gtilde;a maín&gtilde;on in&gtilde;on sa pulgas, n&gtilde;[**g with circumflex]a
mamáac caáyo.

<p>Nimiamente. = Sa guilabíhan.

<p>Nimiedad. = Pagcalabí.

<p>Nimio. = Mahináyon, ang madúgay caáyo sa suguílon
con sa m&gtilde;a buhat.

<p>Ninfa. = Dios dios sa m&gtilde;a tubig, sa m&gtilde;a solóp, sa
m&gtilde;a boquid, &amp;c, n&gtilde;a guisingbáhan, sa canhing
tiempo sa m&gtilde;a dioatáhan. &ast; Bisan quinsang babáye
n&gtilde;a báta, matahóm ug hamíli.

<p>Ninfea. = Tanóm, (calaínan.)

<p>Ninfo. = Laláqui babayénon, n&gtilde;a guilabíhan nia ang
pagdáyan dayan sa iang laoas.

<p>Ningun y Ninguno. = Oaláy bisan quinsa. &ast; Oaláy bale.

<p>Niña. = Bátang babáye, báta báta sa m&gtilde;a matá, calimotáo.
&ast; Bisan onsa n&gtilde;a guihigógma caáyo. &ast; Babáyeng
dalága.

<p>Niñada. = Polong con buhat n&gtilde;a an&gtilde;ay sa m&gtilde;a báta.

<p>Niñato. = Nati sa baca n&gtilde;a dihá pa sa tian sa pagpatáy
sa inahán.

<p>Niñear. = Pagbóhat sa m&gtilde;a bohat n&gtilde;a an&gtilde;ay sa man&gtilde;a
báta.

<p>Niñería. V. <hi>Niñada</hi>. &ast; Pagcadiótay sa bisan onsa, pagcaoaláy
bale. &ast; Polong n&gtilde;a oaláy hingtóngdan.

<p>Niñero. = Ang mahagógma magógay ogay sa m&gtilde;a báta.

<p>Niñeta. = Báta báta sa m&gtilde;a matá.

<p>Niñez. = Edad, túig sa m&gtilde;a báta hasta sa icapíto ca
túig.

<p>Niño. = Báta n&gtilde;a oalá omábot sa icapíto ca túig. &ast; Ang
báta pa.

<p>Nioso. = Isda.

<p>Nipos. = Salapí.

<p>Niquiscocio. = Bisan onsa n&gtilde;a oaláy polós ug bale.

<p>Níspero. = Cahoy y ang iang bon&gtilde;a.

<p>Níspola. = Ang bon&gtilde;[**g with circumflex]a sa Níspero.

<p>Nítido. = Ang oaláy boling. &ast; Ang matín-ao, ang masíhag,
ang magaguíla guila.

<p>Nitral. = Lugar n&gtilde;a pagacoháan sa nitro.

<p>Nitrería. = Lugar n&gtilde;a pagabohátan sa nitro.

<p>Nítrico. = Ang nahaton&gtilde;[**g with circumflex]ód sa nitro.

<p>Nitro. = Calaínan sa asín n&gtilde;a magámit sa pagbóhat
sa pólvora.

<p>Nitroso. = Ang maín&gtilde;on sa nitro.

<p>Nivel. = Tonton, lasid.

<p>Nivelar. = Pagpátag, pagdatág. &ast; Pagbóhat sa bisan
onsa in&gtilde;ón sa catarún&gtilde;an.


<div2 id=cNO>
<head>NO</head>

<p>No. = Díli. &ast; Oalá.

<p>Nobillario. = Libro n&gtilde;a sinolátan sa pagcamahál ug
pagcahamíli sa m&gtilde;a banay, sa m&gtilde;a calioátan.

<p>Noble. = Mahál, hamíli, dato. &ast; Bilídhon. &ast; Donggánon.

<p>Noblemente. = Sa pagcalólot. &ast; Sa pagcaáyo, sa pagcamahál.

<pb n=412><p>Nobleza. = Pagcamahál, camahálan, pagcahamíli. &ast; Pagcalólot.
&ast; Pagcabilírhon sa bisan onsa, pagcalabí,
pagcalabáo sa obán n&gtilde;a m&gtilde;a isigcaín&gtilde;on. &ast; Cadaghánan
sa m&gtilde;a dagcóng táuo.

<p>Nocion. = Pagcahibaló, pagcaálam, pagcasáyod sa bisan
onsa.

<p>Nocivo. = Ang macadáot.

<p>Noctívafo. = Ang magasóroy soroy sa gabíy.

<p>Nocturno. = Ang nahaton&gtilde;ód ug ang guibóhat sa gabíy.
&ast; Ang magalacáo sa gabíy, n&gtilde;a sia usá da, n&gtilde;a
magasobó ug min&gtilde;áuon. &ast; Ang usá sa toló ca bahin
sa m&gtilde;a maitines n&gtilde;a guipan&gtilde;ádye sa m&gtilde;a Padre
ug sa m&gtilde;a táuo n&gtilde;a guioldenáhan.

<p>Noche. = Gabíy, gab-i. &ast; Pagcan&gtilde;ítn&gtilde;it. &ast; Cabóloc, cagobót
sa bisan onsa. &ast; Camín&gtilde;ao, casobó. &ast; Buena. =
Gabíy sa pagcatáuo sa atong Guinóong Jesucristo.

<p>Nochebueno. = Tinápay n&gtilde;a dagcó n&gtilde;a sináctan sa lana
sa almendras, &amp;c., sa pagcáon sa noche buena.

<p>Nodo. = Hobág, pagcagáhi sa m&gtilde;a cosóg, sa m&gtilde;a
biting biting.

<p>Nodriza. = Ioa, ang magapasóso sa díli iang anac.

<p>Nogal. = Cahoy n&gtilde;a dagcó n&gtilde;a mobón&gtilde;a sa m&gtilde;a nueses.

<p>Noguera. = Idem.

<p>Nolicion. = Díli pagbóot, pagdíli.

<p>Nolimetángere. = Samar sa nauong, n&gtilde;a man&gtilde;íl-ad
caáyo ug malisód n&gtilde;a pagatambálan.

<p>Nómade ó Nómada. = Cadaghánan sa m&gtilde;a táuo, man&gtilde;a
banay, n&gtilde;a oaláy pinoyánan n&gtilde;a malíg-on.

<p>Nombradamente. = Sa pagcahin&gtilde;álan, sa pagcaásoy.

<p>Nombramiento. = Pagcahin&gtilde;álan.

<p>Nombrar. = Paghin&gtilde;álan. &ast; Pagpíli, pagtórlo sa bisan
cansa, sa bisan onsang opicio con catongdánan.

<p>Nombre. = N&gtilde;alan. &ast; Maáyonog[**Maáyong? P2] don&gtilde;og.

<p>Nomenclatura. = Cadaghánan sa m&gtilde;a polong n&gtilde;a caogalín&gtilde;on
sa bisan onsang n&gtilde;a quinaárman.

<p>Nómina. = Padron, listáhan, papel n&gtilde;a sinolátan sa
m&gtilde;a táuo con sa m&gtilde;a botang.

<p>Nominacion. V. <hi>Nombramiento</hi>.

<p>Nominador. = Ang magapíli, ang magatódlo, ang magahin&gtilde;àlan[**magahin&gtilde;álan].

<p>Nominal. = Ang nahaton&gtilde;ód sa n&gtilde;alan.

<p>Nominar. V. <hi>Nombrar.</hi>

<p>Non. = Nones. &ast; Vsá[**Usá? P2] ca bóoc[**bóot?], ang oaláy obán, ang
oaláy parang.

<p>Nona. = Ang usá sa m&gtilde;a bahin sa adlao sa tiempo
sa m&gtilde;a romanos, n&gtilde;a nacaígo sa horas sa las tres
sa hapon. &ast; Ang icadúha ca habin[**bahin] sa bulan, sa maong
m&gtilde;a romanos. &ast; Ang catapúsan sa m&gtilde;a pan&gtilde;àdye[**pan&gtilde;ádye]
n&gtilde;a guin&gtilde;álan ug horas menores, n&gtilde;a pan&gtilde;adyéon
sa m&gtilde;a Padre ug sa m&gtilde;a táuo n&gtilde;a guioldenáhan.

<p>Nonada. = Diótay uyámoy.

<p>Nonagenario. = Ang may casiáman ca tuig[**túig].

<p>Nonagésimo. = Ang macatúman sa isip sa casiáman.

<p>Nonagonal. = Ang nahatun&gtilde;ód sa número cun[**con] sa isip sa
siám.

<p>Nonágono. = Dagoay n&gtilde;a may siám ca luyo con nauong.

<p>Nonato. = Ang guicóha sa tian sa inahàn[**inahán] sa pagsí-si
sa maong tian.

<p>Nono. = Icasiám[**missing .? P2]

<p>Non plus ultra. = M&gtilde;a polong n&gtilde;a linatín: dihá cutub.

<p>No obstante. = Bisan, bisan pa niána, bisan pa niíni,
bisan pa niádto. &ast; Oaláy sapayán.

<p>Nopal. = Tanóm, palpal.

<p>Norabuena. = Pagpaháyag, pagpadayág sa calípay ton&gtilde;ód
sa maáyong palad sa isigcatáuo.

<p>Nordeste. = Han&gtilde;in n&gtilde;a mohóyop sa talioála, sa calang
sa timog ug sa amíhan.

<p>Noria. = Máquina, tináod n&gtilde;a cahoy n&gtilde;a pagabotán&gtilde;an
sa m&gtilde;a rueda, m&gtilde;a malín&gtilde;in, sa pagpagóa ug pag-*cálos 
<pb n=413>sa tubig sa m&gtilde;a atábay. &ast; Atábay n&gtilde;a haláoig.

<p>Norma. = Escoála, capandáyan sa m&gtilde;a panday sa cahoy
ug sa cota. &ast; Batacán n&gtilde;a paganóntan sa m&gtilde;a bohat
sa m&gtilde;a táuo ug sa ilang pagpatigáyon.

<p>Nornordeste. = Han&gtilde;in n&gtilde;a mohóyop sa talioála sa
amíhan ug nordeste.

<p>Nornorueste. = Canáoay sa amíhan.

<p>Norte. = Amíhan.[**should be ,] timáan, maoóna n&gtilde;a pagaapáson sa
nanagsacáy, sa paghópot sa pagadolón&gtilde;an sa sacayán.

<p>Norueste. = Canáoay n&gtilde;a tuod.

<p>Nos. V. <hi>Nosotros.</hi>

<p>Nosotros, escluyendo á alguno ó algunos de quienes
ó con quienes se habla. = Camé. &ast; Incluyendo á
todos de quienes se hace mencion en la conversacion.
= Quitá.

<p>Nota. = Timáan, marca n&gtilde;a ibótang sa bisan díin
arón hiílhan ug bisan onsa pagsáoay sa bisan onsa
n&gtilde;a guisólat sa m&gtilde;a libro n&gtilde;a tacós n&gtilde;a saoáyon,
con sa m&gtilde;a bohat sa m&gtilde;a táuo n&gtilde;a díli maáyo
caáyo. &ast; Pagásoy, pagsáyod, pagpamólong sa bisan
cansa, sa bisan onsang m&gtilde;a polong n&gtilde;a ibótang sa
sulat. &ast; Bisan onsa n&gtilde;a guisólat sa m&gtilde;a hamóbong
polong arón isúlat sa oláhing arlao sa hatáas n&gtilde;a
pagásoy. &ast; M&gtilde;a timáan sa pagbása sa m&gtilde;a papel n&gtilde;a
sinolàtan[**sinolátan] sa música.

<p>Notable. = Ang tacús timaánan ug pamatn&gtilde;ónon[**]. &ast; Ang
dagcó caáyo ug labí sa isigcaín&gtilde;on.

<p>Notar. = Pagtimáan sa bisan onsa arón hiílhon. &ast; Pagtán-ao,
pagmátn&gtilde;on,[**] pagsolóng ug maáyo. &ast; V. <hi>Nota</hi>
desde <hi>pagsáoay</hi>.

<p>Notaría. = Opicio, cahímtang sa notario. &ast; Solód n&gtilde;a
pagabóhátan[**pagabohátan] sa m&gtilde;a notario.

<p>Notario. = Escribano sa m&gtilde;a ponóan, sa m&gtilde;a hocom
sa Singbahán.

<p>Noticia. = Balíta, pagpahibaló.

<p>Noticiar. = Pagpahibaló, pagàsoy[**pagásoy], pagsáyor, pagín&gtilde;on.

<p>Noticioso. = Ang nasáyod, ang nahibaló sa bisan onsa.
&ast; Quinaarmánon, man&gtilde;ialáman.

<p>Notificacion. V. <hi>Noticia</hi>.

<p>Notificado. V. <hi>Noticioso</hi> hasta <hi>quinaarmánon</hi>. &ast; Ang guipahibalóan
sa bisan onsa, sa sugo sa hocom.

<p>Notificar. = Pagpahibaló sa bisan onsa, guican sa
pagbóot ug sa pagsógo sa hocom.

<p>Noto. = Ang nadayág, ang nabántog.

<p>Notoriamente. = Sa pagcadayág, sa pagcabántog.

<p>Notoriedad. = Idem. &ast; Ang hibalóan sa n&gtilde;atanán, sa
cadaghánan.

<p>Notorio. V. <hi>Noto</hi> y el anterior.

<p>Novacion. = Pagcabág-o sa catungdánan n&gtilde;a daan.

<p>Novador. = Ang magahúna húna ug mahímo ug guinicánan
sa m&gtilde;a bag-ong pagtolón-an.

<p>Noval. = Ang yota n&gtilde;a guibohátan pagbág-o, ug ang
nahaónang bon&gtilde;a.

<p>Novar. = Pagbág-o sa bisan onsa.

<p>Novato. = Bag-o, ang nagasógod sa bisan onsang opicio
con quinaárman.

<p>Novator. V. <hi>Novador</hi>.

<p>Novecientos. = Siám ca gatús.

<p>Novedad. = Pagcabág-o sa bisan onsa. &ast; Pagcabálhin
sa m&gtilde;a botang sa ilang pagcabótang n&gtilde;a daan.
&ast; Pagcatin&gtilde;ála.

<p>Novel. = Bag-o, ang oaláy quinaárman. &ast; V. <hi>Novato.</hi>

<p>Novela. = Suguílon n&gtilde;a guipacamáo mao. &ast; Bacac, limbong.

<p>Novelador. = Ang magasúlat sa m&gtilde;a nobela.

<p>Novelar. = Pagsúlat sa m&gtilde;a nobela.

<p>Novelería. = Pagásoy sa m&gtilde;a soguílon n&gtilde;a guipacamáo
mao. &ast; Pagcahigúgma sa m&gtilde;a nobela. &ast; Pagcahigúgma
sa m&gtilde;a bag-ong balíta[**missing .]

<pb n=414><p>Novelero. = Ang mahagógma sa m&gtilde;a bagong balíta. &ast; Ang
oaláy calig-ónan sa húna húna.

<p>Novelesco. = Ang nahaton&gtilde;ód ug an&gtilde;ay sa m&gtilde;a nobela.

<p>Novena. = Pagcadógay, cadogáyan sa siám ca adlao
n&gtilde;a pagabasáhan ug pagapan&gtilde;adyéan sa m&gtilde;a pan&gtilde;ádye,
sa m&gtilde;a pagámpo sa Dios ug sa m&gtilde;a santos,
sa pagpan&gtilde;áyo caníla sa m&gtilde;a calóoy, ug sa
bisan onsa n&gtilde;a guipanghináot. &ast; Ang libro n&gtilde;a sinulátan
sa m&gtilde;a pagámpo sa Dios ug sa m&gtilde;a santos,
sa siám ca adlao.

<p>Novenario. = Cadugáyan sa siám ca adlao n&gtilde;a pagatománan
sa m&gtilde;a tolománon ton&gtilde;ód sa m&gtilde;a minatáy,
ug sa m&gtilde;a piesta sa m&gtilde;a santos.

<p>Novendial. = Ang usá sa m&gtilde;a adlao sa novena ton&gtilde;ód
sa m&gtilde;a santos.

<p>Noveno. = Ang icasíam, ang macatóman sa isip sa
siám.

<p>Noventa. = Casiáman.

<p>Novia. = Pan&gtilde;asáuon, ang babáyeng bagong quinasál.

<p>Noviciado. = Cadugáyan sa tiempo sa pagsoláy sa m&gtilde;a
religioso, sa oalá pa sila managsáad sa Dios sa
totólo ca pagsáad sa pagsógot, sa pagcapobres ug
sa pagcacastos. &ast; Túig n&gtilde;a pagadogáyan sa pagtóon
sa bisan onsang opicio con quinaárman.

<p>Novicio. = Ang relígioso[** religioso?] n&gtilde;a oalá pa magatóman sa
m&gtilde;a pasáad sa Dios sa pagsógot, sa pagcapobres
ug sa pagcacastos sa caparían n&gtilde;a guisórlan nia.
&ast; Ang bag-o ang nagatóon pa sa bisan onsang opicio
con quinaárman.

<p>Noviciote. = Ang nobicio n&gtilde;a hatáas ug tolotigúlang.

<p>Noviembre. = Nobiembre, ang icapólo ug usá sa m&gtilde;a
bulan sa túig.

<p>Novilunio. = Bag-ong bulan.

<p>Novilla. = Bacang báta n&gtilde;a ihálas, n&gtilde;a oalà[**oalá] pa maághop.

<p>Novillada. = Cadaghánan sa m&gtilde;a bacang laqui, sa
m&gtilde;a toro sa baca, n&gtilde;a m&gtilde;a báta pa.

<p>Novillero. = Ang coral, ang alar n&gtilde;a pagabilanggóan
sa m&gtilde;a nobillo. &ast; Ang magabántay sa m&gtilde;a nobillo,
sa m&gtilde;a toro sa baca n&gtilde;a báta pa. &ast; Ang báta n&gtilde;a
díli moádto sa escolahán ton&gtilde;ód sa iang pagsóroy
soroy. &ast; Ang malágueu.

<p>Novillo. = Ang toro sa baca, ang baca n&gtilde;a laqui,
n&gtilde;a báta ug ihálas pa, n&gtilde;a oalá pa tanólon, aghópon.
&ast; Ang bana n&gtilde;a guilimbón&gtilde;an sa iang asáoa,
sa pagpacasalá sa lain.

<p>Novio. = Pamanáhon, ang laláqui n&gtilde;a bag-ong quinasál.

<p>Novísimo. = Ang oláhi, ang catapúsan. &ast; Ang usá sa
opát ca caolahían sa m&gtilde;a táuo.


<div2 id=cNU>
<head>NU</head>

<p>Nubada. = Olan n&gtilde;a masólog ug mabáscog. &ast; Pagcadághan
sa bisan onsa.

<p>Nubado. V. <hi>Nubarrado</hi>.

<p>Nubarrada. V. <hi>Nubada</hi>.

<p>Nubarrado. = Panápton n&gtilde;a guipintálan sa dagoay sa
dag-om.

<p>Nubarron[** typo Nubarrón]. = Dag-om n&gtilde;a dagcó, n&gtilde;a nagaláin ug nabólag
sa obán.

<p>Nube. = Dag-om, pan&gtilde;ánod. &ast; Cadcaghánan[**Cadaghánan? P1] sa bisan
onsa. &ast; De los ojos. = Bolog.

<p>Nubil[** typo Núbil]. = Ang may edad n&gtilde;a igo arón mamíño.

<p>Nubiloso. V. <hi>Nubloso</hi>.

<p>Nublado. V. <hi>Nube</hi>. &ast; Onós. &ast; Bisan onsa n&gtilde;a catáhap sa
bisan onsang cadáot sa húna húna.

<pb n=415><p>Nublar ó Nublarse. V. <hi>Anublar</hi>.

<p>Nublo. V. <hi>Nublado</hi>.

<p>Nubloso. = Ang guidag-óman, guigabónan. &ast; Malisód,
ang macayógot.

<p>Nuca. = Tingcoy, tangcógo.

<p>Nucleo. = Ang onód sa bon&gtilde;a n&gtilde;a guin&gtilde;álan ug nues,
ug sa obán n&gtilde;a m&gtilde;a bon&gtilde;a. &ast; Ang liso sa man&gtilde;a
bon&gtilde;a.

<p>Nudillo. = Bocó.

<p>Nudo. = Balígtus, balíghot. &ast; Pagcahiósa. &ast; En madera,
caña, &amp;c. = Bocó.

<p>Nudoso. = Ang may balígtus, balíghot. &ast; Bisan onsa
n&gtilde;a may bocó.

<p>Nuégados. = Calán-on n&gtilde;a magáma sa binúcboc n&gtilde;a
sináctan sa m&gtilde;a nueses, sa dogós, &amp;c.

<p>Nuera. = Ogan&gtilde;an n&gtilde;a babáye.

<p>Nuestro. = Ato. &ast; Amo: para la inteligencia. &ast; V. <hi>Nosotros.</hi>

<p>Nueva. = Balíta, pagpahibaló.

<p>Nuevamente. = Bag-o pa, carón bag-ó, díli pa dugay.

<p>Nueve. = Siám.

<p>Nuevo. = Bag-o. &ast; Lain. &ast; Ang guidógang sa bisan onsa.

<p>Nuez. = Bon&gtilde;a, nues.

<p>Nueza. = Tanóm.

<p>Nugatorio. = Ang magalímbog[**magalímbong].

<p>Nulamente. = Sa pagcaoaláy polós, sa pagcaoaláy bale.

<p>Nulidad. = Pagcaoaláy bale, pagcaoaláy silbi, pagcaoaláy
polós.

<p>Nulo. = Ang oaláy silbi ug bale, ang oaláy polós.

<p>Númen. = Pagcadios. &ast; Dios dios sa m&gtilde;a dioatáhan.
&ast; Caboótan, quinaádman sa pagbóhat sa bisan onsa.

<p>Numerable. = Ang mahímo n&gtilde;a isípon, ang maíhap.

<p>Numeracion. = Pagcaíhap, pagcaísip.

<p>Numeral. = Ang nahaton&gtilde;ód sa número.

<p>Numerar. = Isip, ihap. &ast; Pagbótang sa m&gtilde;a dahon sa
m&gtilde;a libro sa m&gtilde;a número, ug sa ilang m&gtilde;a bahin.
&ast; Pagtimáan sa m&gtilde;a número sa m&gtilde;a pardo, sa m&gtilde;a
cajon, &amp;c.

<p>Numerario. = Ang nahaton&gtilde;ód sa número. &ast; Ang salapí.

<p>Numéricamente. = Sa tágsa[**tagsa] tagsa, sa pagcatinágsa tagsa.

<p>Numérico. = Ang magapaláin sa usá ca buoc n&gtilde;a táuo,
cahoy, mananáp, &amp;c., sa lain.

<p>Número. = Números. &ast; Dagoay sa tagsa tagsa ca número.

<p>Numerosamente. = Sa pagcadághan.

<p>Numerosidad. = Cadaghánan, pagcadághan.

<p>Numeroso. = Ang guidaghánan sa bisan onsa. &ast; Daghan,
daghánan.

<p>Numismática. = Quinaárman sa pagíla sa salapí, sa pisos,
caháte, &amp;c., n&gtilde;a caráan, ug sa m&gtilde;a pilit.

<p>Numo. = Salapí, pisos, caháte, sicaoálo, &amp;c.

<p>Nunca. = Guihápon, díli sa guihápon, díli gayód.

<p>Nunciatura. = Opicio, cahímtang sa nuncio. &ast; Hocmánan
sa Singbahán, sa España, n&gtilde;a guin&gtilde;álan de la Rota.
&ast; Baláy n&gtilde;a guibután&gtilde;an niíning[**] hocmánan ug n&gtilde;a
guimpúy-an sa nuncio.

<p>Nuncio. = Sinógo, sinógo sa Santos n&gtilde;a Papa sa m&gtilde;a
hari n&gtilde;a cristianos.

<p>Nuncupativo. = Testamento n&gtilde;a pagaboháton sa paghin&gtilde;álan
sa m&gtilde;a manononód sa atubán&gtilde;an sa limá
ca testigos, sa oaláy solat solat.

<p>Nupcial. = Ang nahaton&gtilde;ód sa m&gtilde;a pagcasál.

<p>Nupcias. = Pagcasál.

<p>Nutria. = Mananáp sa opát ca tiil n&gtilde;a mobóhi sa tubig
ug sa yota.

<p>Nutricion. = Pagcatámboc guican sa m&gtilde;a calánon n&gtilde;a
guipan&gtilde;áon. &ast; Pagcabóhat sa m&gtilde;a tambal.

<p>Nutrimento. = Ang gahóm sa m&gtilde;a calánon n&gtilde;a macatámboc
sa m&gtilde;a táuo ug sa m&gtilde;a mananáp. &ast; Ang
<pb n=416>dugá sa yota n&gtilde;a macatámboc sa m&gtilde;a cahoy ug
sa m&gtilde;a tanóm. &ast; Ang guinicánan, ang hingtúngdan
sa cosóg, sa gahóm sa bisan onsa.

<p>Nutrir. = Pagtámboc, pagdáoat sa cosóg sa man&gtilde;a[**cont'd next page]
<pb>táuo ug sa m&gtilde;a mananáp, guican sa gahóm sa m&gtilde;a
calánon.

<p>Nutritivo. = Ang may gahóm sa pagpatámboc, sa pagpadagcó
ug sa pagdógang.





<div1 id=cNY>
<head>Ñ</head>


<div2 id=NYA>
<head>ÑA</head>

<p>Ñaque. = Cadaghánan sa bisan onsa n&gtilde;a oaláy polós.


<div2 id=NYI>
<head>ÑI</head>

<p>Ñiquiñaque. = Bisan quinsa ug bisan onsa n&gtilde;a talamáyon.


<pb n=417>
<div2 id=NYO>
<head>ÑO</head>

<p>Ñoclo[**Ñoglo?]. = Calán-on n&gtilde;a magáma sa binócboc n&gtilde;a pagasáctan
sa asúcar, sa tamboc sa baca, sa itlog,
sa bino ug sa anís.

<p>Ñoño. = Tigúlang, an&gtilde;o an&gtilde;óhon, hin&gtilde;olíon.




<div1 id=cO>
<head>O</head>


<div2 id=cOB>
<head>OB</head>


<p>Obcecacion. = Pagcabóta sa húna húna. &ast; Pagpadáyon
sa bisan onsang bohat sa oaláy tagád sa man&gtilde;a
cabilínggan.

<p>Obcecar. = Pagbóta sa húna húna. &ast; V. el anterior
desde <hi>pagpárayon</hi>.

<p>Obduracion. = Pagcagáhi sa cásing cásing. &ast; Paglális
lalis. &ast; Pagtúyo sa bisan onsa sa minatúod ug sa
cagáhi sa olo, sa húna húna.

<p>Obedecedor. = Masinógton, ang mosógot.

<p>Obedecer. = Sogot.

<p>Obedecimiento. = Pagcasógot.

<p>Obediencia. = Idem. &ast; Pagsógot.

<p>Obediencial. = Ang nahaton&gtilde;ód sa pagsógot.

<p>Obediente. V. <hi>Obedecedor</hi>.

<p>Obedientemente. = Sa pagsógot.

<p>Obelisco. = Columna, cahoy, cota n&gtilde;a hatáas caáyo,
n&gtilde;a dayág sa bisan onsang lugar. &ast; Timáan n&gtilde;a
ibútang sa m&gtilde;a daplin sa m&gtilde;a libro, sa bisan onsang
tuyo.

<p>Obenque. = Tagsa ca pisi n&gtilde;a dagcó n&gtilde;a itóhog sa
m&gtilde;a tomóy sa m&gtilde;a talároc sa m&gtilde;a sacayán, ug
guilíg-on sa guin&gtilde;álan ug mesa de guarnicion.

<p>Obesidad. = Pagcatámboc, catámboc sa bisan quinsang
táuo con mananáp.

<p>Obeso. = Matámboc.

Óbice. = Caculían, caolán&gtilde;an, cabilínggan.

<p>Obispado. = Pagcahímtang, pagcaponóan sa pagcaobispo.

<p>Obispalía. = Baláy, pinuyánan sa Obispo, n&gtilde;a harúul
sa catedral. &ast; Cahímtang ug ang yota n&gtilde;a nahatun&gtilde;ód
sa gahúm sa Obispo.

<p>Obispar. = Pagángcon, pagdáoat sa pagcaobispo.

<p>Obispo. = Obispo, ponóan sa Singbahán.

Óbito. = Pagcamatáy, camatáyon.

<p>Objecion. = Pagcasócol sa polong, pagcalális lalís,
pagcabátoc.

<p>Objetar. = Paglális lalis, pagsócol sa m&gtilde;a polong,
pagbátoc, pagíndig indig.

<p>Objeto. = Bisan onsa n&gtilde;a masácop sa m&gtilde;a balatían
sa m&gtilde;a laoas sa m&gtilde;a táuo. &ast; Catapúsan sa bisan
onsa. &ast; Catapúsan sa guitúyo sa m&gtilde;a galámhan sa
m&gtilde;a calág.

<p>Oblacion. = Pagcahálad, paghálad.

<p>Oblada. = Ang limos n&gtilde;a guihálad sa Singbahán, tongód[**ton&gtilde;ód]
sa m&gtilde;a minatáy.

<pb><p>Oblata. = Ang salapí n&gtilde;a ihátag sa cristan sa m&gtilde;a
Singbahán sa gasto sa bino sa hostias, sa man&gtilde;a
candela ug sa m&gtilde;a bisti sa pagmisa. &ast; Ang hostias
ug ang bino n&gtilde;a guihálad na sa Padre n&gtilde;a
nagamisa sa oalá pa dalan&gtilde;ínan ug consagráhan.

<p>Oblea. = Dahon n&gtilde;a manípis caáyo n&gtilde;a magáma sa
binócboc ug sa tubig ug pagalotóon sa caláyo maín&gtilde;on
sa hostias, n&gtilde;a ipilílit sa m&gtilde;a sulat.

<p>Obleera. = Sorlánan sa m&gtilde;a oblea.

<p>Oblicuamente. = Sa pagcataquílid, sa tinaquílid, sa pagcadáplis,
sa pagcadolíbsay, sa pagcahinolíbis.

<p>Oblicuo. = Tinaquílid, hinolíbis, ang nadáplis, ang
nadolíbsay.

<p>Obligacion. = Catongdánan, ton&gtilde;ód. &ast; Escritura. = Camatoóran.

<p>Obligante. = Ang magapogós, ang magalógos, ang
magapigós.

<p>Obligar. = Logos, pogós, pigós, pagbótang sa bisan
onsang catongdánan.

<p>Obligatorio. V. <hi>Obligante</hi>.

<p>Oblongo. = Ang hatáas ug haíctin.

<p>Obra. = Buhat. &ast; Laláng. &ast; Cosóg, gahóm.

<p>Obrada. = Ang buhat sa pagdáro sa yota n&gtilde;a arang
baháton sa dohá ca buoc n&gtilde;a baca, calábao, &amp;c.

<p>Obrador. = Magbobóhat. &ast; Maggagáma[**Magagáma], maghihímo, ang
magabóhat, ang macagáma, ang macahímo. &ast; Lugar
n&gtilde;a pagabohátan.

<p>Obraje. = Bohat, pagcabóhat. &ast; Lugar n&gtilde;a guibotán&gtilde;an
sa m&gtilde;a hablon.

<p>Obrajero. = Magbabántay sa m&gtilde;a magbobóhat, sa m&gtilde;a
mamomóo.

<p>Obrar. = Bohat, gama, himo. &ast; Paglíbang, pagcaólo.

<p>Obrepcion. = Pagsúguid sa bisan onsa sa bacac, sa
ponóan, arón madán&gtilde;at ug macóha ang opicio con
bisan onsa n&gtilde;a guitúyo ug guipanghináot.

<p>Obrepticio. = Ang nacóha ton&gtilde;ód sa soguílon, sa pagasoy[**pagásoy]
n&gtilde;a bacácon, sa atobán&gtilde;an sa ponóan.

<p>Obrero. = Magbobóhat, mamomóo.

<p>Obrizo. = Buláoan n&gtilde;a maáyo oyámot.

<p>Obscenamente. = Sa pagcaólag, sa pagcaláo-ay.

<p>Obscenidad. = Caólag, caláo-ay, can&gtilde;íl-ad.

<p>Obsecuente. = Masinógton, mapaobsánon, sacop.

<p>Obsequiante. = Ang magaálam alam, ang magaábi abi,
ang boot magsílbi ug magalágad.

<pb n=418><p>Obsequiar. = Alam alam, abi abi. &ast; Pagsógot, pagtúman
sa sogo.

<p>Obsequio. = Bohat n&gtilde;a maáyo sa pagálam alam ug pagalágad
sa bisan cansa, pagcatáhod, pagcaamóma.

<p>Obsequiosamente. = Sa maáyong pagalágad, sa dagcóng
pagtáhod.

<p>Observacion[**Observación]. = Pagcamátn&gtilde;on, pagcalí-li, pagcasolóng
ug maáyo. &ast; Pagcatóman.

<p>Observador. = Ang nagapamátn&gtilde;on, ang magasolóng
sa dagcóng cacógi, ang magalí-li ug maáyo, ang
magatóman sa catongdánan. &ast; Ang magasolóng sa
m&gtilde;a paglíhoc sa m&gtilde;a bitóon, sa m&gtilde;a capandáyan
n&gtilde;a icasolóng niána.

<p>Observancia. = Pagcatáhod, pagcatahá. &ast; Pagcatúman sa
catongdánan.

<p>Observante. = Matinománon.

<p>Observantemente. = Sa pagcatúman.

<p>Observar. = Solóng, matn&gtilde;on, tan-ao, quita. &ast; Tuman.

<p>Observatorio. = Ilíhan. &ast; Lantáoan, lugar n&gtilde;a hatáas
n&gtilde;a pagasóln&gtilde;an ug pagatan-áoan sa bisan onsa,
ug labí pa sa m&gtilde;a bitóon.

<p>Obsesion. = Pagcaátang, pagcalibót sa m&gtilde;a yaoa sa
bisan cansang táuo.

<p>Obseso. = Ang guidoólan ug guilibótan sa m&gtilde;a yaoa.

<p>Obsidional. = Ang nahaton&gtilde;ód sa pagpan&gtilde;óbat sa man&gtilde;a
cota, m&gtilde;a longsod, &amp;c.

<p>Obstáculo. = Caculían, cabilínggan, caolán&gtilde;an.

<p>Obstante. = Ang magacóli, ang macaólang, cabilínggan.

<p>Obstar. = Pagólang, pagcóli, pagbótang sa cabilínggan.

<p>Obstinacion. = Sa tinóyo sa boot.

<p>Obstinarse. = Pagdáyon sa bisan onsa n&gtilde;a húna húna
n&gtilde;a daótan, sa tinúyo caáyo.

<p>Obstruccion. = Pagcatóbol, pagcadíli icacalíbang, icaíhi
ug icasín&gtilde;ot.

<p>Obstruir. = Pagpílot, pagsóngsong sa m&gtilde;a alaguían
sa tae, sa ihi ug sa sin&gtilde;ot. &ast; Pagsóngsong sa bisan
onsang bohóa. &ast; Pagólang, pagsámoc.

<p>Obtencion. = Pagcacóha, pagcadán&gtilde;at.

<p>Obtener. = Coha, dan&gtilde;at.

<p>Obtestacion. = Pagholót, pagsámbag, pagágda sa bisan
cansa, arón matóman ang guisógo canía.

<p>Obtuso. = Ang guisongpóan, guisompóan, guidongpólan.

<p>Obue. = Tolónggon n&gtilde;a pagataihópon.

<p>Obús. = Lothang sa dolodagcóng bohó.

<p>Obvencion. = Polós, caposlánan. &ast; Sohol.

<p>Obviar. = Pagcóha, pagbólag sa bisan onsa sa talioála.
&ast; Paglícay. &ast; Pagólang, pagsámoc, pagbótang sa cabilínggan.

<p>Obvio. = Ang anáa sa atubán&gtilde;an. &ast; Ang maháyag, ang
madayág caáyo, ang oaláy caculían ug cabilínggan.


<div2 id=cOC>
<head>OC</head>

<p>Oca. = Langgam.

<p>Ocal. = Baláyan n&gtilde;a guigáma sa doróha con sa totólo
ca olod sa igagáma.

<p>Ocasion. = Cahigayónan, ocasion. &ast; Hingtóngdan sa
pagbóhat sa bisan onsa. &ast; Catáhap sa cadáot. &ast; Tiempo,
túig n&gtilde;a igabúhat sa bisan onsa.

<p>Ocasionado. = Ang magatúyo sa pagáoay, táuo sa daótan
n&gtilde;a gaoi. &ast; Ang mahamótang sa m&gtilde;a catahápan sa
icadáot.

<p>Ocasionador. = Ang hingtúngdan sa bisan onsa.

<p>Ocasional. = Idem.

<p>Ocasionar. = Pagbótang sa catahápan sa icadáot. &ast; Paghímo
sa hingtóngdan sa bisan onsa.

<p>Ocaso. = Casobán&gtilde;an.

<pb n=419><p>Occidental. = Ang nahaton&gtilde;ód sa casobán&gtilde;an, casobán&gtilde;an.

<p>Occidente. = Casobán&gtilde;an.

<p>Océano. = Dagcóng dagat, dagcóng lauod.

<p>Ociar. = Pagárang, pagóndang sa m&gtilde;a buhat. &ast; Pagpahamórlay,
paghóoay.

<p>Ocio. = Pagcaárang, pagcaóndang sa m&gtilde;a bohat, pagpahamórlay,
paghóoay. &ast; Pagtápol, paglícay sa pagbúhat.

<p>Ociosamente. = Sa pagcaoaláy bohat, sa catápol, sa paglícay
sa pagbúhat ug sa m&gtilde;a cahágo.

<p>Ociosidad. = Pagcatápol, pagcalícay sa pagbóhat ug sa
cahágo.

<p>Ocioso. = Tapólan. &ast; Ang oaláy bohat. &ast; Ang oaláy polós.

<p>Ocozoal. = Saoa, halas, bitin sa Méjico.

<p>Ocozol. = Cahoy,[**.]

<p>Ocre. = Pothao n&gtilde;a may daghan n&gtilde;a tayá.

<p>Octágono. = Dagoay n&gtilde;a may oaló ca luyo con nauong.

<p>Octante. = Capandáyan n&gtilde;a igatán-ao sa cahitáas, sa
pagcatáas sa adlao.

<p>Octava. = Cadugáyan sa oaló ca adlao n&gtilde;a pagasingbáhan
sa obán n&gtilde;a m&gtilde;a adlao con piesta n&gtilde;a mahál.
&ast; Libro n&gtilde;a sinolátan sa m&gtilde;a pagámpo ug m&gtilde;a
pan&gtilde;ádye sa bisan onsang octava.

<p>Octavario. = Piesta n&gtilde;a pagaboháton sa oaló ca adlao.

<p>Octavo. = An&gtilde;[**typo Ang] macatúman sa isip sa oaló, icaoálo.

<p>Octogenario. = Ang may caoalóan ca túig.

<p>Octogentésimo. = Ang macatúman sa isip sa oaló ca
gatús.

<p>Octogésimo. = Ang macatúman sa isip sa caoalóan.

<p>Octubre. = Octubre, ang icapólo ca bulan sa túig.

<p>Ocular. = Ang nahaton&gtilde;ód sa m&gtilde;a matá. &ast; Ang salamín
n&gtilde;a labíng harúul sa matá sa nagasolóng sa
m&gtilde;a anteojo.

<p>Ocularmente. = Sa pagsolóng, sa pagtán-ao gayúd.

<p>Oculista. = Mananámbal n&gtilde;a maálam magtámbal sa
m&gtilde;a matá.

<p>Ocultacion. = Pagcatágo, pagcahóbong. &ast; Pagcahílom
sa tacós unta n&gtilde;a itóg-an.

<p>Ocultamemte[**Ocultamente]. = Sa hilom, sa pagcatinágo.

<p>Ocultar. = Tago, hobong. &ast; Paghílom sa tacós n&gtilde;a
itóg-an onta.

<p>Oculto. = Tinágo, guitagóan, hinóbong. &ast; Ang guihílom,
ang oalá itóg-an.

<p>Ocupacion. = Pagcacóha sa bisan onsa. &ast; Bohat n&gtilde;a
macaólang sa lain n&gtilde;a bohat. &ast; Opicio, cahímtang.

<p>Ocupado. = Ang may libang, buhat. &ast; Ang guinasamócan
sa daghan n&gtilde;a m&gtilde;a buhat.

<p>Ocupador. = Ang magacóha sa bisan onsa.

<p>Ocupar. = Pagcóha sa bisan onsa. &ast; Pagdáoat sa bisan
onsang opicio. &ast; Pagponó sa bisan onsang lugar
con sorlánan. &ast; Pagpabóhat sa bisan cansa.
&ast; Pagsámoc, pagólang. &ast; Paghúna húna, pagpalándong
sa bisan onsa.

<p>Ocurrencia. = Paghitábo. &ast; Húna húna n&gtilde;a ahat, n&gtilde;a
oalá tuyóon caáyo, n&gtilde;a oalá paabóton. &ast; Pagcasógat,
pagcatágbo.

<p>Ocurrente. = Bisan onsa n&gtilde;a moábot.

<p>Ocurrir. = Pagtágbo, pagsógat. &ast; Paghúna húna sa
bisan onsa sa pagcaáhat.

<p>[**och after ocu]
Ochava. = Ang icaoálo ca bahin sa bisan onsa.

<p>Ochavado. = Ang may oaló ca loyo con nauong n&gtilde;a
topóng.

<p>Ochavo. = Salapí, n&gtilde;a tun&gtilde;á sa cuarta. &ast; Bisan onsang
dagoay sa oaló ca nauong con luyo.

<p>Ochenta. = Caoalóan.

<pb n=420><p>Ochenton. = Táuo n&gtilde;a may caoalóan ca túig.

<p>Ocho. = Oaló.

<p>Ochocientos. = Oaló ca gatús.


<div2 id=cOD>
<head>OD</head>

<p>Oda. = Calaínan sa pagcanta.

<p>Odiar. = Pagdomót, pagbótang sa daótan n&gtilde;a boot
sa isigcaín&gtilde;on con sa lain.

<p>Odio. = Domót, pagcadomót, cadomót.

<p>Odiosamente. = Sa pagdomót, sa pagcadomót.

<p>Odiosidad. V. <hi>Odio</hi>.

<p>Odioso. = Dolómtan, tacós n&gtilde;a pagadómtan, n&gtilde;a botán&gtilde;an
sa daótan n&gtilde;a boot[**.]

<p>Odorífero. = Ang mahomót, cahomót.

<p>Odre. = Panit sa mananáp n&gtilde;a guitahí ug maáyo,
gaoas ang bába, n&gtilde;a pagasórlan sa bino.

<p>Odrería. = Baláy n&gtilde;a pagabaligyáan sa m&gtilde;a odre.

<p>Odrero. = Ang magabúhat ug magabalígya sa m&gtilde;a
odre.

<p>Oedrina[**Odrina?]. = Hobóg, hobgánon, ang nahobóg.[**should this be after OE heading? P2]


<div2 id=cOE>
<head>OE</head>

<p>Oesnorueste. = Han&gtilde;in n&gtilde;a mohóyop sa talioála sa
canáoay n&gtilde;a tuod ug sa canáoay sa habágat.

<p>Oessudueste. = Han&gtilde;in n&gtilde;a mohóyop sa talioála sa
habágat ug sa canáoay sa maong habágat.

<p>Oeste. = Canáoay sa habágat.


<div2 id=cOF>
<head>OF</head>

<p>Ofender. = Pagdáot sa polong con sa bohat. &ast; Pagpasocó,
pagpapon&gtilde;ót. &ast; Paggáoad, paghanólsol.

<p>Ofensa. = Daot, cadáot sa polong con sa bohat. &ast; Pagdámag
sa caáoay.

<p>Ofensiva. = Hin&gtilde;aníban sa pagsócol, sa pagdámag sa
caáoay.

<p>Ofensivamente. = Sa cadáot.

<p>Ofensivo. = Ang macadáot ug ang arang magdáot.

<p>Ofensor. = Idem.

<p>Oferente. = Ang magahálad, ang magasáad.

<p>Oferta. = Saad, pagsáad, paghálad.

<p>Ofertorio. = Pagcahálad sa bisan onsa. &ast; Ang bahin
sa misa n&gtilde;a pagahalálan sa Padre n&gtilde;a magamisa
sa hostia ug sa bino n&gtilde;a guibótang sa cális, sa
oalá pa dalan&gtilde;ínan ug consagráhan. &ast; Ang pan&gtilde;ádye
n&gtilde;a guipan&gtilde;ádye sa Padre n&gtilde;a nagamisa, sa oalá
pa maghálad sa hostia ug sa cális.

<p>Oficial. = Ang magabùhat[**magabúhat] sa bisan onsang buhat con
opicio, magbubúhat, mamomóo. &ast; Ponóan sa m&gtilde;a
soldados. &ast; Ang táuo n&gtilde;a sinohólan sa hari, n&gtilde;a
magabúhat sa m&gtilde;a secretaría, sa m&gtilde;a holosáyon sa
Guinharían, sa ilálom sa paghópot sa iang caogalín&gtilde;on
n&gtilde;a ponóan. &ast; Ang berdugo, ang magapatáy
sa m&gtilde;a saláan n&gtilde;a guihócman sa camatáyon.
&ast; Ang m&gtilde;a alcalde, gobernadorcillo, &amp;c.

<p>Oficialazo. = Ang maálam caáyo sa bisan onsang opicio.

<p>Oficialidad. = Cadaghánan sa m&gtilde;a ponóan sa man&gtilde;a
soldados sa usá ca pan&gtilde;obátan.

<p>Oficiar. = Pagtábang sa pagcanta sa m&gtilde;a misa ug
sa obán n&gtilde;a m&gtilde;a tolománon sa Singbahán. &ast; Pagmisa
ug pagtúman sa obán n&gtilde;a m&gtilde;a tulumánon sa
coro ug sa Singbahán. &ast; Pagsólat sa usá ca ponóan
sa bisan cansang táuo sa sulat n&gtilde;a guin&gtilde;álan ug
oficio.

<pb n=421><p>Oficina. = Lugar n&gtilde;a pagabuhátan, ang secretaría,
contaduría, &amp;c[** typo, missing .], sa usá ca longsod. &ast; Ang m&gtilde;a solód
n&gtilde;a obos sa m&gtilde;a baláy.

<p>Oficinista. = Ang sinohólan sa hari n&gtilde;a magabúhat sa
m&gtilde;a secretaría, &amp;c.

<p>Oficio. = Buhat, catongdánan sa tagsa tagsa. &ast; Libang.
&ast; Pan&gtilde;ádye n&gtilde;a may catungdánan n&gtilde;a pan&gtilde;adyéon
sa m&gtilde;a Padre ug sa m&gtilde;a táuo n&gtilde;a guioldenáhan.
&ast; Sulat, papel n&gtilde;a sinulátan sa m&gtilde;a ponóan, ug
ang guisólat sa bisan cansa sa m&gtilde;a panóan[**ponóan], sa ton&gtilde;ód
sa bisan onsang hulusáyon con catongdánan.
&ast; Lugar n&gtilde;a pagatumánan sa m&gtilde;a secretario ug m&gtilde;a
escribano sa m&gtilde;a longsod sa ilang m&gtilde;a catungdánan,
ug n&gtilde;a pagasulátan sa m&gtilde;a camatuódan, &amp;c.

<p>Ofrecedor. = Ang magahálad. &ast; Ang magasáad.

<p>Ofrecer. = Saar, paghálad sa bisan onsa sa Dios sa
Virgen[**Vírgen], &amp;c. &ast; Pagháyag pagdayág sa bisan onsa.
&ast; Paglímos ton&gtilde;ód sa Dios. &ast; Paghúna húna sa bisan
onsa sa oalá tuyóon, pagábot sa bisan onsa sa oalá
tuyóon, pagábot sa bisan onsa sa húna húna, sa
ahat, sa calit. &ast; Pagán&gtilde;ay, pagóyon sa cabobót-on
sa lain, arón matúman ang iang pagbóot.

<p>Ofrecimiento. = Pagcasáad. &ast; Pagcahálad. &ast; Saad.

<p>Ofrenda. = Halad, paghálad, hatag n&gtilde;a ipanghálar
ug ipahanon&gtilde;ód sa Dios. &ast; Bisan onsa n&gtilde;a guipanghálad
ton&gtilde;ód sa m&gtilde;a calág sa purgatorio.

<p>Ofrendar. = Paghálad sa m&gtilde;a hatag sa pagtáhod ug
pagsíngba sa Dios ton&gtilde;ód sa m&gtilde;a calóoy n&gtilde;a guidáoat
sa m&gtilde;a táuo, sa maong Guinóo.

<p>Oftalmía. = Saquét n&gtilde;a mahamútang sa pagcahobág
sa m&gtilde;a matá.

<p>Ofuscamiento. = Pagpolá sa pagpanolóng, solóng, pagsuláo.
&ast; Pagcaoalá sa boot.

<p>Ofuscar. = Pagoalá sa pagpanolóng solóng, pagpasoláo.
&ast; Pagbóloc. &ast; Pagn&gtilde;ít n&gtilde;it, paglándong.


<div2 id=cOH>
<head>OH</head>

<p>Oh! = Aba!, Abáa!


<div2 id=cOI>
<head>OI</head>

<p>Oidas (de). = Bisan onsa n&gtilde;a guinadón&gtilde;og lamang,
sa oalá quit-on.

<p>Oido. = Idodón&gtilde;og, idolón&gtilde;og. &ast; Ang bohó sa m&gtilde;a
lothang, n&gtilde;a pagasebáhan sa pólvora n&gtilde;a pagasilsílan
sa caláyo.

<p>Oidor. = Ang macadón&gtilde;og, ang mamáti ug magapatalínghog.
&ast; Hocom sa man&gtilde;a Audiencia.

<p>Oidoría. = Opicio ug cahímtang sa pagcaoidor.

<p>Oir. = Pagdón&gtilde;og, pagpatalínghog. &ast; Pagatóbang sa
pagsíngba, sa m&gtilde;a pagásoy sa m&gtilde;a magtóon sa
m&gtilde;a quinaárman, sa oáli, &amp;c.


<div2 id=cOJ>
<head>OJ</head>

<p>Ojal. = Ojales: bohó n&gtilde;a pagasódlan sa botones.

<p>Ojalá! = Onta!, agád pa onta!, hináot pa!

<p>Ojaladera. = Babáye n&gtilde;a magabúhat sa m&gtilde;a ojales.

<p>Ojaladura. = Cadaghánan sa m&gtilde;a ojales sa usá ca bisti.

<p>Ojalar. = Pagbúhat sa m&gtilde;a ojales.

<p>Ojeada. = Pagsolóng, pagtán-ao sa ibábao, sa salingcápao
lamang, pagtolotán-ao.

<p>Ojeador. = Ang magabógao sa m&gtilde;a mananáp arón
dacpon con patyon sa m&gtilde;a man&gtilde;an&gtilde;áyam.

<p>Ojeo. = Pagcabógao sa m&gtilde;a mananáp n&gtilde;a guinabantáyan
sa m&gtilde;a man&gtilde;an&gtilde;áyam.

<p>Ojera. = Pagcalágom sa m&gtilde;a matá.

<pb n=422><p>Ojeriza. = Casocó, capon&gtilde;ót, caligótgot, caáquig. &ast; Pagcadomót,
daótan n&gtilde;a pagbóot.

<p>Ojeroso. = Ang guilagóman sa m&gtilde;a matá.

<p>Ojerudo. = Ang guidagcóan sa m&gtilde;a calágom sa matá,
ang may dagcóng calágom sa matá.

<p>Ojete. = Bohó n&gtilde;a malín&gtilde;in n&gtilde;a pagaboháton sa man&gtilde;a
bisti con m&gtilde;a panápton, n&gtilde;a pagasórlan sa cordon,
&amp;c., n&gtilde;a quinahánglan. &ast; Lobot, alaguían[**][**P2 thinks this is fine.] sa
tae.

<p>Ojetear. = Pagbóhat sa m&gtilde;a ojete.

<p>Ojetera. = Ang bahín sa bisti n&gtilde;a pagabohátan sa
m&gtilde;a ojete.

<p>Ojialegre. = Ang may m&gtilde;a matá n&gtilde;a malipáyon, n&gtilde;a
timáan sa pagcacondátan.

<p>Ojienjuto. = Táuo n&gtilde;a malisód mohílac, n&gtilde;a díli macahílac.

<p>Ojimel ú Ojimiel. = Sacót sa suca ug sa dogós n&gtilde;a
pagalotóon hasta n&gtilde;a mahágcot hagcot.

<p>Ojimoreno. = Táuo n&gtilde;a may m&gtilde;a matá n&gtilde;a molomaíton,
ang guioloitóman sa m&gtilde;a matá.

<p>Ojinegro. = Táuo n&gtilde;a guiitóman sa m&gtilde;a matá, ang
may m&gtilde;a matá n&gtilde;a maítom.

<p>Ojizáino. = Ang magasolóng sa m&gtilde;a balábag n&gtilde;a matá,
sa m&gtilde;a masíga n&gtilde;a matá: timáan sa daótan n&gtilde;a
cásing cásing ug sa pagcabórhi.

<p>Ojizarco. = Táuo n&gtilde;a bolhog ug matá, n&gtilde;a may matá
n&gtilde;a asules.

<p>Ojo. = Matá. &ast; Bohó sa dagom, sa m&gtilde;a cuentas, &amp;c.,
sa m&gtilde;a saról ug ubán pang m&gtilde;a capandáyan. &ast; Toborán
n&gtilde;a diótay. &ast; Ang tagsa ca tolo sa manteca, sa
lana, &amp;c., n&gtilde;a magalutáo sa bino, sa tubig, &amp;c.
&ast; Ang tagsa ca arco con bohó sa m&gtilde;a tuláy n&gtilde;a
pagabaháan ug pagaaguían sa tubig. &ast; Timáan n&gtilde;a
ibútang sa daplin sa bisan onsang sulat con sa bisan
onsa n&gtilde;a inimprenta, sa pagmátn&gtilde;on[**] sa bisan onsa.
&ast; Bohó sa tinápay.


<div2 id=cOL>
<head>OL</head>

<p>Ola. = Balod, bacat.

<p>Olaje. = Pagcabálod, pagcabácat, balod n&gtilde;a magacasómpay.

<p>Oleada. = Balod n&gtilde;a dagcó. &ast; Cadaghánan sa m&gtilde;a táuo
n&gtilde;a nanagtápoc, nanaghagóot. &ast; Pagcadámag sa m&gtilde;a
balod.

<p>Oleaginosidad. = Pagcalána sa bisan onsa.

<p>Oleaginoso. = Lanáhon.

<p>Oleaje. V. <hi>Olaje</hi>.

<p>Olear. = Pagódyo, paghílog, pagdíhog sa masaquét sa
santos nga[**n&gtilde;a] lana.

<p>Oleario. V. <hi>Oleoso</hi>.

<p>Oledero. = Ang may bahó.

<p>Oledor. = Ang manimahó, ang magasínghot.

Óleo. = Lana.

Óleo (santo). = Ang santos n&gtilde;a lana n&gtilde;a igahílog sa
m&gtilde;a masaquét. &ast; Ang usá sa pipíto ca sacramento
n&gtilde;a guin&gtilde;álan ug Extremauncion.

<p>Oleoso. = Lanáhon.

<p>Oler. = Pagsínghot, pagpanimahó. &ast; Pagpaquigsáyod,
pagpaquigásoy, pagsósi sa bisan onsa sa dagcóng
cacógui. &ast; Paghomót.

<p>Olfatear. = Pagsínghot, pagpanimahó sa masóbsob ug
sa tinúyo gayód.

<p>Olfato. = Isilínghot.

<p>Olfatorio. = Ang nahaton&gtilde;ód sa isilínghot.

<p>Oliente. = Ang mabahó. &ast; Ang magasínghot, ang magapanimahó.

<p>Oliera. = Lalánhan, lanáhan. &ast; Ang sodlánan sa santos
n&gtilde;a lana.

<pb n=423><p>Oligarquía. = Pagcabóot, pagcahópot sa píla ca táuo
n&gtilde;a nanaghiósa sila arón pagasácpan nila n&gtilde;atanán.

<p>Olimpiada. = Pagcadógay sa opát ca tuig.

<p>Olímpico[**.] = Ang nahaton&gtilde;ód sa m&gtilde;a dula n&gtilde;a guibohat[**guibóhat]
sa m&gtilde;a caráan n&gtilde;a táuo sa longsod sa Olimpia,
sa tagsa ca icaópat ca túig.

<p>Olimpo. = Ang Lan&gtilde;it.

<p>Oliscar. V. <hi>Olfatear</hi>, y <hi>oler</hi> desde <hi>pagpaquigsáyod</hi>. &ast; Pagsógod
sa daótan n&gtilde;a bahó sa bisan onsa.

<p>Oliva. = Cahóy[**Cáhoy] ug ang iang bon&gtilde;a, n&gtilde;a ang m&gtilde;a
aseitunas.

<p>Olivar. = Lugar, yota n&gtilde;a guitámnan sa m&gtilde;a oliva.

<p>Olivarda. = Langgam. &ast; Tanóm, dagámi.

<p>Olivarse. = Pagbótoy sa tinápay sa paglóto niána.

<p>Olivera. = Cahoy, ang mobón&gtilde;a sa m&gtilde;a aseitunas.

<p>Olivo. = Idem.

<p>Olmo. = Cahoy.

<p>Olor. = Bahó. &ast; Cahomót. &ast; Pagsáad. &ast; Pagláom sa bisan
onsa. &ast; Ang guinicánan sa bisan onsang catáhap.
&ast; Don&gtilde;og n&gtilde;a maáyo, maáyong n&gtilde;alan.

<p>Oloroso. = Ang mahomót.

<p>Olvidadizo. = Táuo n&gtilde;a man&gtilde;ilímtan, ang masáyon macahalimót
sa bisan onsa.

<p>Olvidar. = Paglimót, pagoalá sa panomdóman.

<p>Olvido. = Pagcalimót. &ast; Pagcaoalá, pagcaóndang sa
paghigógma, sa boot n&gtilde;a maáyo. &ast; Pagcaoaláy cacúgui
sa bisan onsa n&gtilde;a tacós n&gtilde;a pagcacuguíhan.


<div2 id=cOLL>
<head>OLL</head>


<p>Olla. = Colon. &ast; Ang can-on n&gtilde;a magáma sa carne,
sa baboy, sa garbansos, &amp;c.

<p>Ollao. = Tagsa ca bohó n&gtilde;a pagaboháton sa m&gtilde;a
layág sa sacayán, sa pagsómpay sa lain n&gtilde;a layág
con may quinahánglan.

<p>Ollería. = Baláy con lugar n&gtilde;a pagabohátan sa m&gtilde;a
colon ug pagabaligyáan. &ast; Cadaghánan sa m&gtilde;a colon.

<p>Ollero. = Ang mananálsal, ang magabóhat, magbobóhat
sa m&gtilde;a colon, magcocólon.

<p>Ollica. = Ang bohó sa sinógdan sa doghan sa m&gtilde;a
táuo sa obus sa totónlan.


<div2 id=cOM>
<head>OM</head>

<p>Ombligada. = Ang bahin sa m&gtilde;a panit n&gtilde;a hingtúngdan
sa posod sa mananáp.

<p>Ombligo. = Posod. &ast; Ang talioála sa bisan onsa. &ast; Tanóm.
&ast; Quinháson.

<p>Ombliguero. = Bacos n&gtilde;a guibácos sa m&gtilde;a bátang bagong
guiánac, sa paglúgpit sa panápton n&gtilde;a guibótang
sa pagtábon sa posod.

<p>Omental. = Ang nahaton&gtilde;ód sa guinábot.

<p>Omento. = Guinábot.

<p>Ominar. V. <hi>Agorar</hi>.

<p>Ominoso. = Ang guicatahápan, ang may catáhap sa pagcadaótan.

<p>Omision. = Pagcasálang, díli pagtúman sa catungdánan,
pagcasayóp. &ast; Pagcaoaláy cacógui, pagcatápol.

<p>Omiso. = Ang díli macógui, ang díli macatóman sa
catongdánan. &ast; Tapólan.

<p>Omitir. = Pagsálang, díli pagtúman. &ast; Paghílom sa bisan
onsa.

<p>Omnímodamente. = Sa loyo ug sa loyo.

<p>Omnímodo. = Ang macasácop sa n&gtilde;atanán.

<p>Omnipotencia. = Gahóm sa pagbóhat sa n&gtilde;atanán: macaígo
lamang sa Dios.

<p>Omnipotente. = Ang Dios n&gtilde;a magahímo sa n&gtilde;atanán,
macagagáhom sa n&gtilde;atanán.

<pb n=424><p>Omnipotentemente. = Sa gahóm n&gtilde;a macahímo sa n&gtilde;atanán.

<p>Omniscio. = Ang Dios n&gtilde;a maálam sa n&gtilde;atanán.

<p>Omoplato. = Bocó bocó.


<div2 id=cON>
<head>ON</head>

<p>Onagra. = Tanóm n&gtilde;a dagcó.

<p>Onagro. = Borricong ihálas.

<p>Once. = Napólo ug usá.

<p>Oncear. = Pagtímbang sa pagcaonsas, paghátag sa tagsa
tagsa ca onsa.

<p>Oncejera. = Lit-ag sa pagdácop sa m&gtilde;a langgam n&gtilde;a
diótay.

<p>Onceno. = Ang nacatúman sa isip sa napúlo ug usá,
ang icapólo ug usá.

<p>Onda. V. <hi>Ola.</hi> &ast; Bisan onsa n&gtilde;a panápton, &amp;c., n&gtilde;a
may dagoay sa balod, guican sa m&gtilde;a pagpicó picó,
con sa pagtábas ba n&gtilde;a molomalín&gtilde;in.

<p>Ondeado. V. el anterior desde <hi>bisan</hi>.

<p>Ondear. = Pagbálod. &ast; Pagánod sa bisan onsa sa pagcalíhoc
sa m&gtilde;a balod. &ast; Pagbálod balor sa bisan
onsa, sa bisti, sa panápton, sa bohóc, &amp;c.

<p>Onerario. = Sacayán n&gtilde;a pagalolánan.

<p>Oneroso. = Ang mabóg-at. &ast; Ang malisód, ang macasámoc.
&ast; Catongdánan n&gtilde;a guican sa bisan onsang
opicio, ton&gtilde;ód, &amp;c.

<p>Onfacino. = Lana sa aseitunas n&gtilde;a oalá pa mahínog.

<p>Onfacomeli. = Bino sa dogá sa ubas, sa paras, n&gtilde;a
oalá pa mahínog, n&gtilde;a sináctan sa dogós.

Ónice. V. <hi>Ónix</hi>.

Óniche. = Idem.

Ónix ú Óniz. = Bató n&gtilde;a pino, molomahál ug asul,
n&gtilde;a binórcan sa m&gtilde;a barlis n&gtilde;a maputí.

<p>Onocrotalo. = Langgam.

<p>Onomancía. = Quinaárman n&gtilde;a bacácon, sa pagtágna sa
palad n&gtilde;a maáyo con daótan sa bisan cansang táuo,
ton&gtilde;ód sa iang n&gtilde;alan.

<p>Onomástico. = Ang mahímo sa daghánan n&gtilde;a m&gtilde;a n&gtilde;alan.

<p>Onoquiles. = Tanóm.

<p>Onosma. = Tanóm.

<p>Ontina. = Tanóm n&gtilde;a mahomót.

<p>Ontología. = Quinaárman n&gtilde;a nahaton&gtilde;ód sa n&gtilde;atanán
n&gtilde;a may pagcamáo.

<p>Onza. = Ang icapólo ug onóm ca bahin sa timbang n&gtilde;a
guingálan ug libra. &ast; Mananáp sa opát ca tiil. &ast; Doblon,
salapíng boláoan n&gtilde;a bale ug napólo ug unóm
ca pisos.

<p>Onzavo. = Ang icapólo ug usá ca bahin sa bisan onsang
isip.


<div2 id=cOP>
<head>OP</head>

<p>Opacamente. = Sa pagcan&gtilde;ít n&gtilde;it, sa pagcalándong, sa
oaláy sugá.

<p>Opacidad. = Pagcan&gtilde;ít n&gtilde;it, pagcalándong. &ast; Can&gtilde;itn&gtilde;ítan.[**]

<p>Opaco. = Man&gtilde;ít n&gtilde;it, ang colán&gtilde;an sa sugá, ang guilandón&gtilde;an.
&ast; Ang mamín&gtilde;ao, ang masolóbon.

Ópalo. = Batóng magáhi. &ast; Batóng mahál.

<p>Opcion. = Pagcabóot sa pagpíli. &ast; Pagpacapíli.

Ópera. = Bisan onsang buhat n&gtilde;a macóti ug madúgay.
&ast; Garay n&gtilde;a pagacantáhon.

<p>Operable. = Ang arang boháton, ang mabóhat.

<p>Operacion. = Buhat, pagcabóhat, pagbóhat. &ast; Pagcóha,
pagbólag, pagpótol sa bisan onsang bahin sa laoas,
sa camót, &amp;c. &ast; Caayóhan con cadaótan n&gtilde;a
guican sa m&gtilde;a tambal. &ast; Cesárea. = Pagcasí-si, pag-*cadácdac, 
<pb n=425>pagcalí-li sa tian sa m&gtilde;a babáye n&gtilde;a mabdos,
sa pagcóha sa bàta[**báta]. &ast; En Cebú. = Yas yas.

<p>Operante. = Ang magabóhat.

<p>Operar. = Pagbóhat. &ast; Pagán&gtilde;ay sa m&gtilde;a tambal.

<p>Operario. = Ang magabóhat, magbobóhat, mamomóo.

<p>Operativo. = Ang magabóhat. &ast; Ang magapolós sa guitúyo.

<p>Operoso. = Ang macóli caáyo, ang malisód, ang macabórlay
uyámot.

<p>Opieta. = Tambal n&gtilde;a sináctan sa opio.

<p>Opieto. = Idem.

<p>Opilacion. = Bilbil, pagcasara sa m&gtilde;a alaguían sa dogá
n&gtilde;a daótan sa laoas. &ast; Pagcaóndang sa bolan, sa
saquét sa m&gtilde;a babáye.

<p>Opilar. = Pagbílbil, pagsara sa alaguían sa m&gtilde;a dogá
n&gtilde;a daótan sa laoas.

<p>Opilativo. = Ang magapabílbil. &ast; Ang macabílbil.

<p>Opimo. = Ang guidaghánan sa bisan onsa.

<p>Opinable. = Ang guidúha duháan, bisan onsa n&gtilde;a arang
húna hunáon sa pagcamáo ug sa pagcadíli mao.

<p>Opinante. = Ang magahúna húna sa ton&gtilde;ód sa bisan
onsa.

<p>Opinar. = Paghúna húna sa tun&gtilde;ód sa bisan onsa, sa
malíg-on n&gtilde;a hingtóngdan.

<p>Opinion. = Húna húna sa ton&gtilde;ód sa bisan onsa, labon
n&gtilde;a arang onta húna húnaon sa pagcabátoc. &ast; Don&gtilde;og.

<p>Opio. = Ang dugá sa guin&gtilde;álan ug adormideras: V. <hi>Anfion</hi>. [**?]

<p>Opíparo. = Conbida n&gtilde;a mahál, sa daghánan n&gtilde;a m&gtilde;a
calánon n&gtilde;a piníli.

<p>Opitulacion. = Paglában, tabang.

<p>Opobálsamo. = Bálsamo n&gtilde;a mahomót caáyo, <hi>sa Meca</hi>.

<p>Oponer. = Pagsámoc, pagólang, pagbótang sa cabilínggan.
&ast; Pagbátoc sa suguílon, sa m&gtilde;a polong sa
lain. &ast; Pagatóbang. &ast; Pagtúyo sa pagdán&gtilde;at sa bisan
onsa, ton&gtilde;ód sa caugalín&gtilde;on n&gtilde;a quinaárman, sa
pagcamagtotóon, &amp;c.

<p>Opopónaca. = Tanóm n&gtilde;a italámbal.

<p>Opopónaco. = Tagoc sa opopónaca.

<p>Oportunamente. = Sa pagcaígo, sa maáyong tiempo.

<p>Oportunidad[**.] = Pagcaígo.

<p>Oportuno. = Ang guibóhat con guipamólong sa pagcaígo,
sa maáyong horas.

<p>Oposicion. = Pagcaatóbang sa m&gtilde;a botang. &ast; Pagcabátoc
sa usá ca botang sa lain n&gtilde;a botang. &ast; Pagatóbang,
pagtin&gtilde;ób sa m&gtilde;a táuo n&gtilde;a nanagtúyo sa
pagdán&gtilde;at sa bisan onsa, arón pagaexamináhon ug
tocsóon sila, ug arón hiílhan ang labíng tacós ton&gtilde;ód
sa iang quinaárman. &ast; Pagcabátoc sa m&gtilde;a polong
con suguílon sa lain.

<p>Opositor. = Ang magabátoc sa lain. &ast; Ang magatúyo
sa pagdán&gtilde;at sa bisan onsa, ton&gtilde;ód sa iang quinaárman.

<p>Opresion. = Pagcalógos [**missing comma?] pagcapógos.

<p>Opresivamente. = Sa pagcapógos, sa linugsánay.

<p>Opresivo. = Ang magalógos, ang magapógos.

<p>Opresor. = Idem. &ast; Mamomógos.

<p>Oprimir. = Pogos, pigós, logos. &ast; Pagpasáquet, pagpayógot.

<p>Oprobio. = Caólao. &ast; Polong con buhat n&gtilde;a macadáot
sa isigcatáuo.

<p>Oprobioso. = Ang macaólao. &ast; V. el anterior desde <hi>polong</hi>.

<p>Optante. = Ang modáoat sa bisan onsa n&gtilde;a opicio
con cahímtang.

<p>Optar. = Pagángcon, pagdáoat sa bisan onsang opicio
con cahímtang.

<p>Óptica. = Quinaárman n&gtilde;a nahaton&gtilde;ód sa pagcabótang
sa m&gtilde;a matá ug sa isololóng.

<pb n=426><p>Óptico. = Ang nahaton&gtilde;ód sa óptica.

<p>Óptimamente. = Sa pagcaáyo oyámot, sa pagcahíngpit
caáyo.

<p>Óptimo. = Ang maáyo uyámut, ang maáyo sa isigcaín&gtilde;on.

<p>Opuestamente. = Sa pagcabátoc.

<p>Opuesto. = Batoc. &ast; Auay, caáoay, contra.

<p>Opugnacion. = Pagcabátoc.

<p>Opugnar. = Pagbátoc. &ast; Pagpan&gtilde;óbat. &ast; Paglálís[**Paglális], pagsócol
sa m&gtilde;a polong.

<p>Opulencia. = Pagcadóna, pagcaaronáhan.

<p>Opulentamente. = Sa pagcadóna. &ast; Sa pagcadághan.

<p>Opulento. = Arunáhan, salapían, salapiánon.

<p>Opúsculo. = Sulat n&gtilde;a hamóbo, lactod.


<div2 id=cOQ>
<head>OQ</head>

<p>Oquedal. = Buquid n&gtilde;a guinatórcan lamang sa m&gtilde;a cahoy
n&gtilde;a hatáas, sa oaláy dagámi ug casagbótan.

<p>Oqueruela. = Pagcaquinólos sa hilo, igagáma, &amp;c.,
cay guilabíhan sa pagbílic.


<div2 id=cOR>
<head>OR</head>

<p>Ora. = Bisan.

<p>Oracion. = Pagámpo, pagpan&gtilde;ádye. &ast; Pagpan&gtilde;amóyo,
pagpan&gtilde;aliópo. &ast; Soguílon n&gtilde;a hamóbo, sa pila lamang
ca polong. &ast; Pan&gtilde;ádye sa pagtáhod can María
Santísima, sa pagbágting sa lin&gtilde;ánay sa pagcasálop
sa adlao, sa harúul na sa gabíy. &ast; Paghúna húna,
pagpalándong.

<p>Oracional. = Libro n&gtilde;a sinolátan sa m&gtilde;a pagámpo,
sa m&gtilde;a pagpan&gtilde;ádye.

<p>Oráculo. = Pagtúbag, tubag sa maong Dios, con n&gtilde;a
guitúbag sa Dios sa alaguían sa íang m&gtilde;a ilis.
&ast; Tubag sa m&gtilde;a yaoa sa m&gtilde;a pagpan&gtilde;otána caníla
sa m&gtilde;a dioatáhan. &ast; Táuo táuo sa m&gtilde;a dioatáhan
n&gtilde;a guisingbáhan nila ug guipanghalálan sa m&gtilde;a
paghálar, sa m&gtilde;a hatag. &ast; Táuo n&gtilde;a guipatalinghógan
sa obán sa dagcóng pagtáhod.

<p>Orador. = Ang man&gtilde;áyo, ang man&gtilde;amóyo. &ast; Ang magaoáli,
ang mamólong sa cadaiganán[**cadaigánan] ug sa cadaghánan.

<p>Oral. = Ang guiásoy sa polong lamang sa oaláy solat.

<p>Orangutan. = Amó, alíoas n&gtilde;a dagcó.

<p>Orar. = Pagámpo, pagpalándong. &ast; Pagoáli, pagsàmbag[**pagsámbag],
pagpamólong sa cadaghánan. &ast; Pagpan&gtilde;áyo,
pagpan&gtilde;ádye, pagpan&gtilde;amóyo, pagpan&gtilde;aliópo, pagpaquigmalóoy.

<p>Orate. = Boang, ang guicoháan sa boot. &ast; Boang boang,
hon&gtilde;og, ang oaláy salabótan, coliró.

<p>Oratorio. = Ang nahaton&gtilde;ód sa pagoáli, lugar n&gtilde;a pagaampóan,
Singbahán n&gtilde;a diótay. &ast; Caparían sa
m&gtilde;a Padre ni San Felipe Neri.

<p>Orbayar. = Pagólan guican sa gabon.

<p>Orbayo. = Olan n&gtilde;a guican sa gabon.

<p>Orbe. = Calín&gtilde;in, pagcalín&gtilde;in. &ast; Calibótan. &ast; Ang guibotán&gtilde;an
sa tagsa ca bitóon. &ast; Isda sa diótay n&gtilde;a olo.

<p>Orbicular. = Malín&gtilde;in.

<p>Orbicularmente. = Sa pagcalín&gtilde;in.

<p>Órbita. = Pagcatóyoc sa m&gtilde;a planeta sa libót sa adlao.
&ast; Ang bohó n&gtilde;a guibotán&gtilde;an sa matá.

<p>Orca. = Isdang dagcó.

<p>Orcaneta. = Tanóm.

<p>Orco. V. <hi>Orca</hi>. &ast; Impierno.

<p>Órden. = Pagcasóhay, pagcahósay sa bisan onsa. &ast; Butacán
n&gtilde;a pagaapáson sa pagbóhat sa bisan onsa.
&ast; Pagcasonód sonód sa m&gtilde;a botang. &ast; Ang icánom
ca sacramento sa santa Iglesia n&gtilde;a guibóhat sa atong
Guinóong Jesucristo. &ast; Bisan onsang caparían n&gtilde;a
guitógot sa Santos n&gtilde;a Papa. &ast; Pagcaán&gtilde;ay sa usá
ca botang sa lain n&gtilde;a botang.

<pb n=427><p>Ordenacion. = Pagcahósay. &ast; Pagcabóot. &ast; Pagcaórden
sa m&gtilde;a Padre. &ast; Sogo. &ast; Pagbóot.

<p>Ordenadamente. = Sa pagcahúsay, sa pagcasinóhay, sa
maáyong pagcabótang, sa pagcaán&gtilde;ay.

<p>Ordenador. = Ang magahúsay. &ast; Ang magaordenál,[**.]

<p>Ordenamiento. V. <hi>Ordenacion</hi>. &ast; Papel n&gtilde;a sinolátan sa
m&gtilde;a sugo sa m&gtilde;a ponóan, arón matúman ug bisan onsa.

<p>Ordenante. V. <hi>Ordenador</hi>. &ast; Ang táuo n&gtilde;a pagoldináhan.

<p>Ordenanza. = Pagcahósay, pagcasóhay, pagán&gtilde;ay, maáyong
pagcabótang sa bisan onsa. &ast; Tolománon.

<p>Ordenar. = Paghósay, pagsóhay, pagán&gtilde;ay, pagbótang
ug maáyo, pagsógo, pagpína, pagbóot. &ast; Pagordenál
sa m&gtilde;a Padre.

<p>Ordeñadero. = Ang sodlánan n&gtilde;a pagasórlan sa gatas,
sa pagpagátas sa man&gtilde;a mananáp.

<p>Ordeñar. = Pagpagátas.

<p>Ordinacion. V. <hi>Ordenanza</hi>.

<p>Ordinariamente. = Sa masóbsob, sa masócot, sa macadághan.
&ast; Sa pagcabáol.

<p>Ordinario. = Ang mahímo sa masóbsob, sa masócot,
sa macadághan. &ast; Táuo n&gtilde;a díli mahál. &ast; Bisan onsa
n&gtilde;a obus, sa diótay n&gtilde;a bale. &ast; Ang gasto sa matagádlao
sa tagsa ca panimaláy. &ast; Ang hocom n&gtilde;a mahilábot
pagóna sa bisan onsang holosáyon. &ast; Ang coreo,
ang magadála sa m&gtilde;a sulat sa m&gtilde;a calongsódan,
sa semana semanang tanán.

<p>Ordinativo. = Ang nahaton&gtilde;ód sa pagcahúsay sa bisan onsa.

<p>Oréade. = Dios dios, nimpa sa m&gtilde;a solóp in&gtilde;on sa
pagtóo sa m&gtilde;a dioatáhan.

<p>Orear. = Pagpahán&gtilde;in, paghaláyhay sa bisan onsa.
&ast; Pagpahalayáhay.

<p>Orégano. = Tanóm n&gtilde;a mahomót ug n&gtilde;a pagagamíton
sa panácot.

<p>Oreja. = Dalónggan.

<p>Orejeado. = Ang guinatorlóan na n&gtilde;a daan, con pan&gtilde;otánon
ogáling sa lain, arón hibáloan[**hibalóan?] nia con
onsa ba ang itúbag.

<p>Orejear. = Paglíhoc sa m&gtilde;a mananáp sa ilang m&gtilde;a
dalónggan, pagsóqui sa pagbóhat sa bisan onsa.

<p>Orejera. = Bisti n&gtilde;a igatábon sa m&gtilde;a dalónggan arón
díli onta pagatugnáuon. &ast; M&gtilde;a tombága, &amp;c., n&gtilde;a
bitay sa m&gtilde;a calo sa m&gtilde;a soldado, sa pagtábon sa
m&gtilde;a dalónggan nila, arón díli onta tigbáson sa m&gtilde;a
caáoay. &ast; Bitay bitay n&gtilde;a guitáod sa m&gtilde;a dalónggan.

<p>Orejon. = Pagcabótar sa m&gtilde;a dalónggan.

<p>Orejudo. = Ang guidalóngganan, táuo con mananáp
n&gtilde;a guidagcóan sa man&gtilde;a dalónggan.

<p>Orenga. V. <hi>Varenga</hi>.

<p>Oreo. = Pagcahaláyhay, paghámpac n&gtilde;a mahínay sa
hangin[**han&gtilde;in].

<p>Oreoselino. = Tanóm.

<p>Orfandad. = Pagcaílo. &ast; Pagcaoaláy tabang, laban, dalángpan.

<p>Organero. = Ang magabóhat ug magaáyo sa m&gtilde;a órgano.

<p>Orgánico. = Ang láoas ug ang m&gtilde;a bahin nga[**n&gtilde;a] magapalíhoc
sa maong láoas. &ast; Ang may caan&gtilde;áyan.

<p>Organista. = Ang magacáblit sa órgano.

<p>Organizar. = Pagángay sa órgano arón díli mabóloc,
paghósay sa bisan onsa.

Órgano. = Órgano, tolónggon sa Singbahán n&gtilde;a guibotán&gtilde;an
sa daghánan n&gtilde;a m&gtilde;a hopat hopot n&gtilde;a
managtonóg. &ast; Alaguían sa tin&gtilde;og, &amp;c., sa láoas
sa m&gtilde;a táuo ug sa m&gtilde;a mananáp.

<p>Orgullo. = Pagpalábi labi[**P1 missing .] &ast; Pagcadalí, pagcalágmit sa
bisan onsa.

<p>Orgullosamente. = Sa pagcalábi labi.

<p>Orgulloso. = Palábi labíhon. &ast; Ang madalí, ang malágmit
caáyo.

<p>Oriental. = Ang nahaton&gtilde;ód sa casilán&gtilde;an, sa casobán&gtilde;an.
&ast; Bitóon n&gtilde;a mogóa sa bontag.

<pb n=428><p>Orientar. = Pagtimáan sa m&gtilde;a mapa, &amp;c., sa amihánan,
arón hibalóan sa magatán-ao sa lugar n&gtilde;a guibotán&gtilde;an
sa m&gtilde;a provincia, sa m&gtilde;a longsod, &amp;c.
&ast; Pagpatígáyon[**Pagpatigáyon], pagbótang ug maáyo sa m&gtilde;a layág
sa m&gtilde;a sacayán, arón pagasórlan sa han&gtilde;in. &ast; Pagíla
sa pagcabótang sa bisan onsa.

<p>Oriente. = Guinicánan, sinógdan sa bisan onsa. &ast; Casilán&gtilde;an,
casobán&gtilde;an. &ast; Timog. &ast; Ang pagcasíhag n&gtilde;a
maputí sa m&gtilde;a mutia. &ast; Pagcabáta sa m&gtilde;a táuo.

<p>Orífice. = Panday n&gtilde;a magabóhat sa m&gtilde;a buhat sa
buláoan.

<p>Orificia. = Quinaárman sa pagbúhat sa m&gtilde;a buhat
sa buláoan, m&gtilde;a sorlánan, m&gtilde;a hías, &amp;c.

<p>Orificio. = Bába. &ast; Bohó. &ast; Lobót, alaguían sa tae ug
sa ihi.

<p>Orígen. = Sinógdan, guinicánan. &ast; Longsod n&gtilde;a guicatauóhan
sa bisan cansa. &ast; Guinlioátan, catigulán&gtilde;an,
m&gtilde;a tigúlang. &ast; Ton&gtilde;ód, hingtóngdan.

<p>Original. = Ang nahaton&gtilde;ód sa sinógdan, sa guinicánan.
&ast; Bisan onsa n&gtilde;a catin&gtilde;aláhan, hibóln&gtilde;an.
&ast; Panigíngnan n&gtilde;a ihúad con guihóad ba.

<p>Originalidad. = Pagcaláin sa bisan onsa.

<p>Originalmente. = Cutub sa sinógdan, cutub sa guinicánan.
&ast; In&gtilde;on sa panigíngnan.

<p>Originar. = Paghímo sa guinicánan, sa sinógdan, sa
hingtúngdan sa bisan onsa. &ast; Pagguícan sa bisan
onsa ug sa bisan diin.

<p>Originariamente. V. <hi>Originalmente</hi>.

<p>Originario. = Ang muguícan sa bisan onsa ug sa bisan
diin.

<p>Orilla. = Daplin, sidsid, sogot. &ast; N&gtilde;ilit, bay bay,
baybáyon, piliu, panhay, bingqui, bigar[**]. &ast; Catapúsan,
cocotóban.

<p>Orillar. = Pagtápus, paghúsay, pagtibáos sa bisan
onsa. &ast; Pagdáplin. &ast; Pagpíleu. &ast; Paglíg-on sa sidsid
sa bisti con sa panápton.

<p>Orillo. = Daplin, sidsid sa panápton.

<p>Orin. = Tayá.

<p>Orina. = Ihi.

<p>Orinal. = Caihiánan, ihiánan. &ast; Lugar n&gtilde;a pagaulánan
caáyo.

<p>Orinar. = Pagíhi.

<p>Oriniento. = Ang guitáyan, ang naponó sa tayá.

<p>Orinque. = Pisi n&gtilde;a dagcó, mabága, n&gtilde;a pagagamíton
sa m&gtilde;a sacayán, sa paghólog sa sinípit, sa pagpondo.

<p>Oriol. = Langgam.

<p>Oriundo. V. <hi>Originario</hi>.

<p>Orla. = Sidsid sa m&gtilde;a bisti ug sa man&gtilde;a panápton.

<p>Orlador. = Ang magadáyan dayan sa m&gtilde;a sidsir sa
m&gtilde;a bisti.

<p>Orladura. = Dayan dayan sa m&gtilde;a sirsir sa m&gtilde;a bisti.

<p>Orlar. = Pagdáyan dayan sa m&gtilde;a sirsir sa m&gtilde;a bisti.

<p>Ormesí. = Panápton n&gtilde;a linabráhan.

<p>Ormino. = Tanóm.

<p>Ornamentar. = Pagdáyan dayan.

<p>Ornadamente. = Sa m&gtilde;a dayan dayan, sa dináyan dadáyan,
sa pagcadáyan dayan.

<p>Ornamento. = Dayan dayan sa bisan onsa n&gtilde;a bisti,
n&gtilde;a guibistí sa m&gtilde;a Obispo ug sa m&gtilde;a Padre sa
pagmisa níla.

<p>Ornato. = Dayan dayan.

<p>Ornitología. = Quinaárman n&gtilde;a nahaton&gtilde;ód sa m&gtilde;a
langgam.

<p>Oro. = Buláoan. &ast; Color n&gtilde;a bulágao. &ast; Hias sa buláoan.
&ast; Pohónan, cadaghánan sa m&gtilde;a dona, m&gtilde;a
hias, &amp;c.

<p>Orobias. = Calaínan n&gtilde;a labíng maáyo sa insienso.

<p>Orondo. = Sorlánan n&gtilde;a dagcó, sa dagcóng loang.
&ast; táuo[**Táuo? P2] n&gtilde;a parayégon, n&gtilde;a mahagógma n&gtilde;a pagasóln&gtilde;on
sía ug dagyégon. &ast; Maandácon.

<pb n=429><p>Oropel. = Tombága n&gtilde;a binácbac sa pagcanípis caáyo,
dahon n&gtilde;a pino uyámot sa tumbága. &ast; Bisan onsang
butang sa diótay n&gtilde;a bale. &ast; M&gtilde;a polong con bohat
n&gtilde;a caoang, n&gtilde;a oaláy hingtóngdan. &ast; Dayan dayan
sa m&gtilde;a táuo.

<p>Oropelero. = Ang magabúhat ut[**ug? P2] magabalígya sa oropel.

<p>Oropéndola. = Langgam n&gtilde;a maníndot ug matahóm
úyamot[**uyámot], tolíhao.

<p>Oropimente. = Hiló n&gtilde;a maísog caáyo.

<p>Orozuz. = Tanóm.

<p>Orquesta. = Cadaghánan sa m&gtilde;a músico. &ast; Ang lugar
n&gtilde;a guitagána n&gtilde;a pagalingcóran sa m&gtilde;a músico, sa
m&gtilde;a teatro.

<p>Ortega. = Langgam.

<p>Ortiga. = Cayagpá, cayapá.

<p>Ortivo. V. <hi>Oriental</hi>.

<p>Orto. = Pagcasóbang sa adlao, sa bolan, &amp;c.

<p>Ortodoxo. = Táuo n&gtilde;a mutóo sa m&gtilde;a camatoóran sa
m&gtilde;a cristianos ug n&gtilde;a guisógo sa santa Iglesia.

<p>Ortografía. = Quinaárman n&gtilde;a magatórlo sa pagsúlat
ug maáyo, sa pagcaán&gtilde;ay.

<p>Ortográfico. = Ang nahaton&gtilde;ód sa ortografía.

<p>Ortógrafo. = Ang maálam ug ang magatóon sa ortografía.

<p>Ortología. = Quinaárman n&gtilde;a magatórlo sa maáyong
pagsángpot.

<p>Oruga. = Tanóm. &ast; Olor.

<p>Orujo. = M&gtilde;a panit sa m&gtilde;a ubas, sa m&gtilde;a paras, sa
guicoháan ug guipígan na sa dugá.

<p>Orvalle. = Tanóm.

<p>Orza. = Tibor, sorlánan sa yota n&gtilde;a guidíhog sa bulit
n&gtilde;a masínao.

<p>Orzaga. = Tanóm.

<p>Orzar. = Pagpínpin, pagbíloc sa sacáyan, pagatúbang
sa dolong, cutub sa mahímo, sa guiguicánan
sa han&gtilde;in.

<p>Orzuelo. = Talúbig, bogas, boin&gtilde;it, hobág n&gtilde;a diótay
n&gtilde;a mutóbo sa solód sa tabon tabon sa m&gtilde;a
matá. &ast; Lit-ag sa pagdácop sa m&gtilde;a langgam ug sa
m&gtilde;a manánap[**mananáp] n&gtilde;a ihálas.


<div2 id=cOS>
<head>OS</head>

<p>Osa mayor. = Tapoc sa m&gtilde;a bitóon.

<p>Osa menor. = Lain tapoc sa m&gtilde;a bitóon.

<p>Osadamente. = Sa pagcaoaláy cahárloc, catáhap ug catálao.
&ast; Sa pagcabinóang, sa pagcaoaláy húna húna.

<p>Osadía. = Pagcaoaláy cahárloc ug catáhap. &ast; Caínit n&gtilde;a
maáyo sa casing casing.

<p>Osado. = Casing casín&gtilde;an. &ast; Ang oaláy cahárloc, catáhap
ug catálao.

<p>Osamenta. = Cadaghánan sa m&gtilde;a bocóg sa laoas sa
m&gtilde;a táuo ug sa m&gtilde;a mananáp.

<p>Osar. = Pagbóhat sa bisan onsa sa oaláy catáhap ug catálao.

<p>Osario. = Ang bohó con lan&gtilde;ob n&gtilde;a pagabotán&gtilde;an ug
pagatapócan sa m&gtilde;a bocóg sa m&gtilde;a minatáy[**missing .? P2]

<p>Oscilacion. = Pagtábiog sa bisan onsa n&gtilde;a nabítay.

<p>Oscilante. = Ang magadóyan, ang magatábiog.

<p>Oscilar. = Tabiog, duyan, abion, tabion.

<p>Oscilatorio. = Pagcatábiog.

Ósculo. = Haloc.

<p>Oscuramente. = Sa pagcan&gtilde;ít n&gtilde;it, sa oaláy m&gtilde;a sugá
ug siga. &ast; Sa pagcabóloc, sa pagcagobót, sa oaláy
cahosáyan. &ast; Sa oaláy pagcamahál, sa pagcaóbos.

<p>Oscuras (a). = Sa pagcan&gtilde;ít n&gtilde;it.

<p>Oscurecer. = Pagn&gtilde;ít n&gtilde;it. &ast; Paggabíy. &ast; Pagcóha sa
pagcamahál, sa pagcabale sa m&gtilde;a botang. &ast; Pagpaláin
sa húna húna sa pagbóloc sa camatóod sa
m&gtilde;a butang, arón díli hiílhan. &ast; Paggámit sa m&gtilde;a
suguílon, sa m&gtilde;a polong n&gtilde;a halálom, sa m&gtilde;a sambi-*n&gtilde;ay 
<pb n=430>n&gtilde;a malisód pagasabóton. &ast; Paglándong, pagdág-om.

<p>Oscurecimiento. = Pagcan&gtilde;ít n&gtilde;it.

<p>Oscuridad. = Idem. &ast; Pagcaoaláy sugá ug siga. &ast; Pagcadólom,
pagcalándong sa m&gtilde;a solóp n&gtilde;a guibanósan,
guisonsónan caáyo sa m&gtilde;a cahoy n&gtilde;a malángbo.
&ast; Pagcaóbos sa m&gtilde;a calioátan. &ast; Pagcaoaláy
siga ug pagcaíla n&gtilde;a maáyo sa m&gtilde;agalámhan[**m&gtilde;a galámhan? P2] sa calág.

<p>Oscuro. = Man&gtilde;ít n&gtilde;it. &ast; Ang colán&gtilde;an sa sugá ug
siga. &ast; Táuo sa obos n&gtilde;a guinicánan, n&gtilde;a díli mahál.
&ast; Bisan onsa n&gtilde;a mabóloc, n&gtilde;a díli maháyag, madayág
ug maáyo. &ast; Ang mabóloc sa iang suguílon.
&ast; Color n&gtilde;a hapit moábot sa pagcaítom, molomaítom,
ang hapit díli na maquíta.

Óseo. = Bisan onsa sa bocóg.

<p>Osera. = Balàyan[**Baláyan] sa mananáp n&gtilde;a guin&gtilde;álan ug oso.

<p>Osero. V. <hi>Osario</hi>.

<p>Osesno. = Ang nati, ang anac n&gtilde;a diótay sa oso.

<p>Osificarse. = Pagbocóg sa bisan onsa.

<p>Osífraga. = Langgam.

<p>Osífrago. = Idem.

<p>Oso. = Mananáp sa opat ca tiil n&gtilde;a balahibóon ug
maísog caáyo.

<p>Ososo. = Ang nahaton&gtilde;ód sa bocóg. &ast; Ang bocógan,
ang may bocóg.

<p>Ostaga. = Pisi n&gtilde;a dagcó n&gtilde;a pagagamíton sa m&gtilde;a sacayán.

<p>Ostensible. = Ang arang pagadaígon, ang mahímo n&gtilde;a
ipadayág, ipaquíta, ipaháyag.

<p>Ostension. = Pagcadayág, pagcaháyag.

<p>Ostensivo. = Ang magapaquíta, ang magapaháyag, ang
magadayág sa bisan onsa.

<p>Ostentacion. = Pagcapaquíta, pagcapaháyag, pagcadayág
sa bisan onsa. &ast; Pagparáyeg, pagcaándac.

<p>Ostentador. V. <hi>Ostensivo</hi>.

<p>Ostentar. = Pagpaquíta, pagpaháyag, pagdayág. &ast; Pagándac.
&ast; Pagparáyeg.

<p>Ostentativo. V. <hi>Ostensivo</hi>. &ast; Maandácon, parayégon.

<p>Ostentosamente. = Sa pagcaparáyeg.

<p>Ostentoso. = Mahál caáyo, tacós n&gtilde;a pagatan-áuon.

<p>Osteología. = Quinaárman n&gtilde;a nahaton&gtilde;ód sa m&gtilde;a bocóg.

<p>Ostiario. = Ang guioldenáhan sa pagcaostiario.

<p>Ostiatim. = Polong n&gtilde;a linatín: sa tagsa tagsa ca pultahán.

<p>Ostra. = Quinháson, tooay, talába, caláycay.

<p>Ostracismo. = Pagcahin&gtilde;ílin, pagcalálin, pagpaháoa.

<p>Ostrera. = Lugar n&gtilde;a pagatobóan sa m&gtilde;a tooay, m&gtilde;a
talába, m&gtilde;a caláycay.

<p>Ostrífero. = Idem.

<p>Ostro. V. <hi>Ostra</hi>.

<p>Ostugo. = Timáan. &ast; Lugar n&gtilde;a tinágo.

<p>Osudo. = Táuo con mananáp n&gtilde;a may dagcóng bocóg.

<p>Osuno. = Ang nahaton&gtilde;ód sa oso.


<div2 id=cOT>
<head>OT</head>

<p>Otanez. = Laláquing tigúlang n&gtilde;a tigubán ubán sa m&gtilde;a
señora.

<p>Otear. = Paghíling, paglí-li, pagtán-ao cutub sa lugar
n&gtilde;a hatáas, sa anáa sa ilálom, sa obus. &ast; Paghíling.[**,]
paglí-li sa dagcóng cacúgui.

<p>Otero. = Bolobóngtod n&gtilde;a diótay.

<p>Otoz. = Langgam.

<pb n=431><p>Otomano. = Guinharían ug lioat sa m&gtilde;a haring turco.

<p>Otoñada. = Túig n&gtilde;a igatúruc sa m&gtilde;a tanóm ug m&gtilde;a dagámi.

<p>Otoñal. = Ang nahaton&gtilde;ód sa otoño.

<p>Otoñar. = Pagtoróc sa m&gtilde;a tanóm ug sa m&gtilde;a dagámi.

<p>Otoño. = Ang usá sa opát ca bahin sa túig.

<p>Otorgador. = Ang maagándo, ang motángdo sa bisan
onsa.

<p>Otorgamiento. = Pagtógot. &ast; Pagbóot.

<p>Otorgar. = Pagándo, pagtángdo. &ast; Pagsáad sa pagcatúman
sa bisan onsa, sa pagbóot sa hocom.

<p>Otorgo. = Pagsáad sa pagcamíño. &ast; Pagsábot n&gtilde;a moóna
sa m&gtilde;a pagcasál.

<p>Otro. = Lain.

<p>Otrosí. = Labot pa.


<div2 id=cOV>
<head>OV</head>

<p>Ova. = Lomot, ambiláng, guláman.

<p>Ovacion. = Pagpadáyeg sa pagcabántog sa bisan cansang
táuo, ton&gtilde;ód sa pagdáog nia sa m&gtilde;a caàoay[**caáoay].

<p>Ovado. = Haláoig. &ast; Langgam n&gtilde;a baye n&gtilde;a guipan&gtilde;asáoa
sa langgam n&gtilde;a laqui.

<p>Oval. = Bisan onsa n&gtilde;a may dagoay sa pagcahaláoig.

<p>Ovalado. = Idem.

<p>Ovalar. = Pagcahaláoig sa bisan onsa.

Óvalo. = Dagoay n&gtilde;a haláoig.

<p>Ovante. = Ang guidáyeg sa pagcabántog cay guidáog
nia ang m&gtilde;a caáoay.

<p>Ovario. = Pagoáncan sa m&gtilde;a langgam. &ast; Itlógan. &ast; Itlog
sa m&gtilde;a babáye ug sa m&gtilde;a baye.

<p>Oveja. = Carnerong baye, ang baye sa carnero.

<p>Ovejero. = Baquero sa m&gtilde;a carnero.

<p>Ovejuno. = Ang nahaton&gtilde;ód sa m&gtilde;a carnero.

<p>Overa. V. <hi>Ovario</hi> hasta <hi>itlog</hi>.

<p>Overo. = Ang may color sa itlog. &ast; M&gtilde;a matá n&gtilde;a
bolhog, potíon caáyo.

<p>Ovil. = Alad n&gtilde;a pagasórlan sa m&gtilde;a hayópan.

<p>Ovillar. = Pagbórbor pagsámbor. &ast; Pagticóngcong.

<p>Ovillo. = Borbod. &ast; Bisan onsa n&gtilde;a nagobót sa pagcalín&gtilde;in.
&ast; Tapoc sa bisan onsa n&gtilde;a oaláy paghiósa.

<p>Ovíparo. = Mananáp n&gtilde;a baye n&gtilde;a magaítlog.

<p>Ovoso. = Ang guilomótan, ang may lomot, ambaláng,
goláman.


<div2 id=cOX>
<head>OX</head>

<p>Ox. = Polong n&gtilde;á[**n&gtilde;a] icabúgao sa m&gtilde;a manóc, sa m&gtilde;a
langgam ug m&gtilde;a mananáp.

<p>Oxalme. = Guinamós n&gtilde;a naáslom.

<p>Oxear. = Pagbúgao sa m&gtilde;a manóc ug sa obán pang
m&gtilde;a langgam.

<p>Oxímaco. = Langgam n&gtilde;a manágit.

<p>Oxizacre. = Sabáo, salsa n&gtilde;a magáma sa dogá sa sooa,
sa limon, sa gatas, sa dogós ug sa asúcal.

<p>Oxte. = Paháoa dihá, irog didto.

<p>Oxte ni moxte (sin decir). = Sa oaláy polong ug tin&gtilde;og,
sa oalá sománhil.


<div2 id=cOY>
<head>OY</head>

<p>Oyente. = Ang magadón&gtilde;og, ang magapatalínghog.



<div1 id=cP>
<head>P</head>


<div2 id=cPA>
<head>PA</head>


<p>Pabellon. = Pabeyon, tabil, cobong cobong. &ast; Bandelang
dagcó.

<p>Pábilo ó Pabílo. = Ang hilo, pisi con gapas n&gtilde;a guibó-*tang 
<pb>sa m&gtilde;a candela, sa m&gtilde;a lamparahán, &amp;c.,
arón pagadagcótan ug masíga.

<p>Pabulo. = Calán-on.

<pb n=432><p>Paca. = Mananáp sa opát ca tiil. &ast; Pardo, bogcos, potós.

<p>Pacato. = Táuo ug mahilómon, maquigdaéton, sa mahínay
ug mahúsay n&gtilde;a gaoi.

<p>Pacedero. = Yota n&gtilde;a guinatórcan sa dághan n&gtilde;a m&gtilde;a
dagámi n&gtilde;a calánon sa m&gtilde;a mananáp.

<p>Pacedura. = Pagpanin&gtilde;áon sa m&gtilde;a mananáp.

<p>Pacer. = Idem. &ast; Pagcáon, pagcótcot, pagcágod sa bisan
onsa.

<p>Paciencia. = Pagcaántos, pagcaílob. &ast; Pagcapaábot sa
bisan onsa n&gtilde;a guinahúlat. &ast; Pagcalan&gtilde;ay[**Pagcalán&gtilde;ay], pagcalán&gtilde;an
sa pagbóhat sa bisan onsa n&gtilde;a tacós onta
n&gtilde;a boháton sa madalí, sa pagcalágmit.

<p>Paciente. = Ang magaántos, ang magaílob, ang masaquét,
ang masáquet.

<p>Pacientemente. = Sa pagcaílob, sa pagcaántos, sa pagpasáilo.

<p>Pacienzudo. = Ang magaílób[**magaílob], ang magaántos, ang magapasáilo
caáyo.

<p>Pacificacion. = Pagpacadáit, pagpacaán&gtilde;ay. &ast; Pagcahúsay,
pagpacahínay sa m&gtilde;a táuo n&gtilde;a nanagáoay. &ast; Pagcadáit,
cadáit.

<p>Pacificador. = Ang magapadáit.[**should be ,] magahúsay, ug magapahínay
sa m&gtilde;a táuo n&gtilde;a nagacaáoay.

<p>Pacíficamente. = Sa pagcadáit, sa cadáit, sa pagcaoaláy
batoc ug contra, sa pacaoaláy aoay.

<p>Pacificar. = Pagpadáit, pagcahínay, paghúsay sa m&gtilde;a
táuo n&gtilde;a nanagsigáoay.

<p>Pacífico. = Maquidaíton maúgdang, mahináyon, táuo
sa maáyo ug mahúsay n&gtilde;a gaui, sa maháoan n&gtilde;a
boot ug cásing cásing.

<p>Pacotilla. = Cadaghánan sa m&gtilde;a manggad n&gtilde;a guilúlan
sa usá ca táuo sa sacayán sa lain n&gtilde;a táuo.
&ast; Cadaghánan sa m&gtilde;a manggad n&gtilde;a guibalígya sa
bisan cansang táuo.

<p>Pactar. = Pagsábot, pagsáar.

<p>Pacto. = Pagcasábot, pagcasáad. &ast; Pagcasábot, pagcaóyon
sa yaoa, sa pagbóhat sa m&gtilde;a bohat n&gtilde;a catin&gtilde;aláhan,
hibóln&gtilde;an, daótan ug dinilían, sa iang
n&gtilde;alan ug ton&gtilde;ód sa iang gahóm.

<p>[**pach after pact]
Pachon. = Táuo sa mahínay caáyo n&gtilde;a gaoi. &ast; Calaínan
sa iró n&gtilde;a guin&gtilde;álan ug perdiguero.

<p>Pachorra. = Pagcahínay, dagcadúgay,[**pagcadúgay? P2] pagcalán&gtilde;an lan&gtilde;an.

<p>Pachorrudo. = Táuo n&gtilde;a mahínay hináyon, malán&gtilde;an
lan&gtilde;ánon.

<p>Padecer. = Pagsaquét. &ast; Pagsáquet.

<p>Padecimiento. = Pagcasaquét. &ast; Pagcasáquet.

<p>Padilla. = Caláhang diótay. &ast; Hornong diótay n&gtilde;a pagalotóan
sa tinápay.

<p>Padrastro. = Ama ama. &ast; Casámoc, cacúlian, caolán&gtilde;an.
&ast; Buquid n&gtilde;a hatàas[**hatáas] ug harúul sa m&gtilde;a calon&gtilde;sódan.
&ast; Dotol dotol, inabacá, ang m&gtilde;a panit n&gtilde;a tolotagídyot
n&gtilde;a nanagócal sa quinatórcan sa m&gtilde;a cocó.

<p>Padrazo. = Amahán n&gtilde;a magapaparáyeg ug magapapasagad
caáyo sa iang m&gtilde;a anac.

<p>Padre. = Amahán. &ast; Ang nahaúnang Persona sa Santísima
Trinidad. &ast; Mananáp n&gtilde;a laqui n&gtilde;a guitagána
sa paglíoat. &ast; Tigúlang, catigulán&gtilde;an. &ast; Sinógdan,
guinicánan. &ast; Manlalában, tomalábang, dalángpan.
&ast; Ang magabóhat pagóna sa bisan onsa. &ast; Ang sacerdote.
&ast; Santos sa canhing tiempo, n&gtilde;a quinaarmánon
ug doctor, magtotóon sa m&gtilde;a pagtolón-an
sa santa Iglesia: bisan quinsa sa m&gtilde;a sacerdote
n&gtilde;a nagtámbong sa m&gtilde;a catilíngban n&gtilde;a guin&gtilde;álan
ug concilio. &ast; Apóhan. &ast; Ang m&gtilde;a sacop n&gtilde;atanán
sa usá ca caparían.

<p>Padrear. = Pagín&gtilde;on, pagsáma sa m&gtilde;a anac sa dagoay
sa amahán. &ast; Paglíuat ug maáyo sa m&gtilde;a mananáp.
&ast; Pagcóndat sa m&gtilde;a olitáo.

<pb n=433><p>Padrinazgo. = Pagcacógos, pagcacódcod sa m&gtilde;a báta
n&gtilde;a boloñágan. &ast; Cahímtang sa pagcaamáon. &ast; Pagcalában,
pagcatábang, dalángpan.

<p>Padrino. = Amáon, ang magacógos, magacórcod sa usá
ca báta, sa pagbóñag canía ug sa pagpirma. &ast; Ang
moobán obán sa m&gtilde;a táuo n&gtilde;a manolód sa pagcareligioso
con sa pagcamonja, sa pagcanta sa nahaónang
misa, &amp;c. &ast; Ang moobán sa m&gtilde;a táuo n&gtilde;a
nanagsigáyat ug nagaáoay sila. &ast; Ang magalában, magatábang
ug magapadan&gtilde;óp sa lain.

<p>Padron. = Padron. &ast; Listahan[**Listáhan], papel n&gtilde;a sinolátan sa
n&gtilde;alan sa m&gtilde;a táuong tanán sa usá ca longsod. &ast; Ang
daótan n&gtilde;a don&gtilde;og sa bisan cansa, n&gtilde;a mahabílin
sa panomdóman sa m&gtilde;a táuo. &ast; V. <hi>Padrazo</hi>.

<p>Paga. = Pagcabáyad sa m&gtilde;a otang sa salapí ug sa
m&gtilde;a salá. &ast; Sohol. &ast; Pagcabálos sa gugma ug sa maáyong
boot.

<p>Pagadero. = Baláyron sa túig, sa tiempo n&gtilde;a guitagál.
&ast; Ang masáyon baydan. &ast; Túig, tiempo, adlao
n&gtilde;a guinatagál sa pagbáyar sa bisan onsa.

<p>Pagado. = Táuo sa mahúsay n&gtilde;a boot. &ast; V. <hi>Afable</hi>. &ast; Palábi
labíhon maandácon.

<p>Pagador. = Ang magabáyar, ang magasóhol.

<p>Pagaduría. = Lugar, baláy n&gtilde;a pagabayáran sa m&gtilde;a
sohol con sa m&gtilde;a otang.

<p>Pagamento. V. <hi>Paga</hi>.

<p>Paganismo. = Catilíngban sa m&gtilde;a dioatáhan. &ast; Pagtóo sa
m&gtilde;a dioatáhan.

<p>Pagano. = Ang nahaton&gtilde;ód sa m&gtilde;a dioatáhan. &ast; Dioatáhan.
&ast; Ang magapoyó sa banua, sa camin&gtilde;áoan. &ast; Ang
táuo n&gtilde;a oaláy boñag. &ast; Ang magabáyad, ang magatámpo.

<p>Pagar. = Pagbáyar sa m&gtilde;a otang sa salapé[**salapí?], sa manggad
ug sa m&gtilde;a salá. &ast; Pagbálos sa gugma, sa maáyong
boot, sa pagpalángga.

<p>Pagaré. = Papel n&gtilde;a sinolátan sa catongdánan sa bisan
cansa sa pagbáyad sa buláydon sa túig n&gtilde;a guitórlo,
guitagána ug guítagál[**guitagál].

<p>Página. = Nauong sa m&gtilde;a dahon sa m&gtilde;a libro.

<p>Pago. V. <hi>Paga</hi>. &ast; Balus sa m&gtilde;a pahanóngdan. &ast; Yota n&gtilde;a
guitámnan, ug labí pa sa m&gtilde;a paras.

<p>Pagoda. = Alampóan, Singbahán sa m&gtilde;a dioatáhan sa
yota sa casobán&gtilde;an, ug ang ilang m&gtilde;a dios dios.

<p>Pagote. = Táuo n&gtilde;a sinan&gtilde;ílan sa m&gtilde;a salá ug m&gtilde;a
bohat n&gtilde;a oalá nia boháta.

<p>Paguro. = Caság, alimán&gtilde;o.

<p>Pairar. = Pagpúyo sa m&gtilde;a sacayán, sa binúclad ang
m&gtilde;a layág ug binóhi ang m&gtilde;a escota.

<p>Pairo. = Pagcapúyo sa sacayán, in&gtilde;on sa guiín&gtilde;on
carón.

<p>País. = Guinharían, provincia, yota. &ast; Piníntal n&gtilde;a guipintálan
sa m&gtilde;a lonsod[**longsod?], sa m&gtilde;a baláy, sa m&gtilde;a capatágan,
&amp;c.

<p>Paisaje. = Idem desde <hi>piníntal</hi>.

<p>Paisana. = Sayáo, pagsabáy.

<p>Paisanaje. = Ang m&gtilde;a táuo sa longsod, ca provincia, &amp;c.[**,]
n&gtilde;a díli soldados. &ast; Pagcamasigcataguilóngsod, pagcaisigcatagilóngsod.

<p>Paisano. = Masigcataguilóngsod, isigcataguilóngsod.
&ast; Táuo n&gtilde;a díli soldado.

<p>Paja. = Dagámi n&gtilde;a laya. &ast; Bisan onsang magáan, diótay,
sa diótay n&gtilde;a bale. &ast; Ang ináyran, ang pinilían
sa bisan onsa. &ast; Polong n&gtilde;a caoang, suguílon
n&gtilde;a oaláy cahológan ug hingtóngdan.

<p>Pajada. = Dagámi n&gtilde;a linóto ug sináctan sa salabaro,
n&gtilde;a ipacáon sa m&gtilde;a mananáp.

<p>Pajado. = Ang may color sa dagámi.

<p>Pajar. = Lugar n&gtilde;a pagasórlan sa dagámi n&gtilde;a laya.

<p>Pájara. = Talabánog.

<pb n=434><p>Pajarear. = Pagdácup, pagpatáy, pagpusil sa m&gtilde;a langgam.
&ast; Pagsóroy soroy sa oaláy buhat.

<p>Pajarel. = Langgam.

<p>Pajarera. = Jaluang dagcó n&gtilde;a guisórlan ug guibilanggóan
sa daghan n&gtilde;a m&gtilde;a langgam.

<p>Pajarería. = Cadaghánan sa m&gtilde;a langgam.

<p>Pajarero. = Táuo n&gtilde;a matístis, malipáyon caáyo. &ast; Panápton,
piníntal, &amp;c., n&gtilde;a guibotán&gtilde;an sa m&gtilde;a color
n&gtilde;a buhi caáyo. &ast; Ang magadácop ug magabáton sa
m&gtilde;a langgam ug ang magabalígya niána.

<p>Pajarico, ca, llo, lla, to, ta.[** s/c continues from main entry.] = Langgam n&gtilde;a diótay.

<p>Pajaril (hacer). = Pagtácgos, pagbáat sa puño sa m&gtilde;a
layág sa m&gtilde;a sacayán, sa usa[**usá] sa pising dagcó,
ug pagbótad dapit sa obus, arón mahogót ang maong
m&gtilde;a layág, con matólod, matólot, malargo ang han&gtilde;uin[**han&gtilde;in?].

<p>Pajarilla. = Tanóm. &ast; Bagá sa m&gtilde;a mananáp, ug labí
pa sa m&gtilde;a baboy. &ast; Caólao sa pagpamólong sa cadaigánan
ug sa cadaghánan. &ast; Caínit n&gtilde;a dagcó. &ast; Tiláoc.

<p>Pajarita de las nieves.[** s/c] = Langgam.

<p>Pájaro. = Langgam. &ast; Táuo n&gtilde;a batid, malalán&gtilde;on,
masinabóton. &ast; Ang magalabás, ang magalabí sa quinaárman,
sa pagcaboótan, &amp;c.

<p>Pajarotada. = Soguílon, balitang bacácon, n&gtilde;a oaláy
hingtóngdan.

<p>Pajarraco. = Langgam n&gtilde;a dagcó, n&gtilde;a oalá hiílhan.
&ast; V. <hi>Pájaro</hi>.

<p>Pajaza. = Ang mahabílin sa dagámi n&gtilde;a guicáon sa
m&gtilde;a cabayo.

<p>Paje. = Sologóon n&gtilde;a magaobán obán sa iang agálon,
sa paglacát nia. &ast; Sologóon sa m&gtilde;a sacayán.

<p>Pajea. = Tanóm n&gtilde;a maín&gtilde;on in&gtilde;on sa dagámi.

<p>Pajel. = Isdang dagcó.

<p>Pajera. V. <hi>Pajar</hi>.

<p>Pajero. = Ang magabalígya sa dagámi. &ast; Táuo n&gtilde;a tampalásan.

<p>Pajica, lla, ta. = Quigol, sigariyo n&gtilde;a gibórbod sa
dahon sa maís, sa nipa, &amp;c.

<p>Pajizo. = Ang guibóhat ug ang guitábon sa dagámi.
&ast; Color n&gtilde;a maín&gtilde;on sa color sa dagámi.

<p>Pajoso. = Bisan onsa sa dagámi. &ast; Ang guibotán&gtilde;an
ug guisáctan sa dagámi.

<p>Pajuela. = Cahoy diótay, gun&gtilde;i, pisi, &amp;c., n&gtilde;a guidíhog
sa asufre n&gtilde;a guinagámit sa m&gtilde;a baláy sa
pagdágcot sa madalí sa m&gtilde;a sugá.

<p>Pajujero. = Lugar n&gtilde;a pagabotán&gtilde;an sa dagámi, arón
madonót.

<p>Pajuncio. = Polong n&gtilde;a icatíao ug icatámay sa sologóon.

<p>Pajuz. = Dagámi n&gtilde;a harúul na madonót.

<p>Pala. = Capandáyan n&gtilde;a guinagámit sa pagbálbin[**pagbálhin],
pagcútao ug pagbósuat sa trigo, sa maís, &amp;c., ug
mao ang usá ca papán sa usá ca dan&gtilde;áo ug tnngá[**tun&gtilde;á?]
sa cahitáson ug sa usá ca dan&gtilde;áo sa calápdon,
n&gtilde;a guitaólan sa caogalín&gtilde;on n&gtilde;a togdánan: silbi
opód sa pagcótao sa yota, sa pagcólgog sa caláyo,
sa pagsolód ug sa paggóa sa tinápay sa horno, sa
pagcóha sa abó, &amp;c. &ast; Ang pala, ang labíng halagpád
sa m&gtilde;a gayóng. &ast; Lugar n&gtilde;a pagalobón&gtilde;an sa
m&gtilde;a motia ug sa m&gtilde;a batóng mahál, sa salapí,
sa boláoan, &amp;c. &ast; Ang panit n&gtilde;a dapit sa ibábao
sa m&gtilde;a sapín. &ast; Ang cahitáson ug calápdon sa m&gtilde;a
n&gtilde;ipon. &ast; Pagcalaláng sa pagpaquigásoy ug sa pagsósi
sa bisan onsa. &ast; Papán n&gtilde;a diótay n&gtilde;a may
iang caogalín&gtilde;on n&gtilde;a caláptan, coloptánan, n&gtilde;a guinagámit
sa m&gtilde;a táuo nga[**n&gtilde;a] nanagsogál sa pelota.

<p>Palabra. = Polong, tin&gtilde;og. &ast; Ang Anac n&gtilde;a bogtong
sa Dios n&gtilde;a Amahán. &ast; Saad.

<pb n=435><p>Palabrada. = Polong n&gtilde;a daótan, n&gtilde;a macadáot sa isigcatáuo,
malágsot, man&gtilde;uíl, ad[**man&gtilde;uíl-ad? P2], maláo-ay.

<p>Palabrero. = Hinoguilánon caáyo, tabían. &ast; Ang masáyon
magasáad ug malisód magatúman.

<p>Palabrimujer. = Tin&gtilde;og sa laláqui n&gtilde;a maín&gtilde;on sa
tin&gtilde;og sa babáye.

<p>Palabrista. V. <hi>Palabrero</hi>.

<p>Palabrita. = Polong n&gtilde;a ondan, n&gtilde;a may tuyo ug
hingtúngdan.

<p>Palabrota. V. <hi>Palabrada</hi>.

<p>Palaciego. = Ang nahaton&gtilde;ód sa palasio. &ast; Ang nagasílbi
sa palasio.

<p>Palacio. = Baláy n&gtilde;a guimpóy-an sa m&gtilde;a hari, sa m&gtilde;a
Obispo, ug sa obán n&gtilde;a m&gtilde;a dagcóng táuo.

<p>Palacra. = Tipac n&gtilde;a boláoan n&gtilde;a ólay[**olay] ug baol pa,
n&gtilde;a maquíta usáhay sa m&gtilde;a mina.

<p>Palada. = Bisan onsa n&gtilde;a macóha sa pala, sa macaosá,
sa tagsa ca pagcóha.

<p>Paladar. = Lan&gtilde;ágn&gtilde;ag. &ast; Pagcalamí. &ast; Caíbog sa bisan
onsang espirituhánon.

<p>Paladear. = Pagbótang, pagtón&gtilde;ad sa lan&gtilde;án&gtilde;ag[**lan&gtilde;ágn&gtilde;ag] sa
bag-ong guiánac, sa dogós con sa lain n&gtilde;a matám-is,
arón mahagálam ug magasóso ug maáyo.
&ast; Pagcóha sa caíbog sa bisan onsang botang ton&gtilde;ód
sa lain n&gtilde;a botang n&gtilde;a ihátag, n&gtilde;a macalípat ug
macalímbong sa lamí. &ast; Paghógas sa bába con sa
lan&gtilde;ágn&gtilde;ag sa m&gtilde;a mananáp, arón macacáon sila
ug maáyo. &ast; Pagbóhat sa timáan sa báta n&gtilde;a bag-ong
guiánac, sa iang bába, n&gtilde;a boot magsóso. &ast; Pagdímdim,
pagtagámtam, sa mahínay, sa bisan onsa.

<p>Paladeo. = Pagcadímdim, pagcatagámtam.

<p>Paladin. = Táuo n&gtilde;a bantógon ug cásing casín&gtilde;an,
n&gtilde;a nahímo sia ug banságon ton&gtilde;ód sa iang m&gtilde;a
bohat n&gtilde;a catin&gtilde;aláhan ug hibóln&gtilde;an.

<p>Paladinamente. = Sa pagcabántog, sa pagcaháyag, sa
pagcadayág.

<p>Paladino. = Ang nabántog, ang nadayág, ang naháyag.

<p>Palafren. = Cabayo n&gtilde;a aghop, n&gtilde;a guicabayóan, sa
canhing tiempo, sa m&gtilde;a dama, sa m&gtilde;a señora. &ast; Ang
cabayo n&gtilde;a pagacabayóan sa m&gtilde;a sologóon con
managobán sila sa ilang m&gtilde;a agálon.

<p>Palafrenero. = Ang sologóon n&gtilde;a magagóyor sa cabayo
ug magabótad sa preno.

<p>Palahierro. = Ang pothao n&gtilde;a guibótang sa bató sa
obos, sa m&gtilde;a lilígsan sa duhá ca bató.

<p>Palamenta. = Cadaghánan sa m&gtilde;a gayóng, sa m&gtilde;a
gaod sa tagsa ca sacayán n&gtilde;a pagagaóran.

<p>Palanca. = Lig-oat, icalíg-oat. &ast; Pisi n&gtilde;a dagcó n&gtilde;a
icaósoag sa m&gtilde;a layág sa m&gtilde;a sacayán.

<p>Palancada. = Pocpoc n&gtilde;a guipócpoc sa lig-oat, sa espeque.

<p>Palancana. V. <hi>Palangana</hi>.

<p>Palangana. = Honáoan, panghunáoan.

<p>Palanquera. = Bolobóngtod n&gtilde;a hatáas.

<p>Palanquero. = Ang magalíg-oat.

<p>Palanqueta. = Lig-oat, icalíg-oat n&gtilde;a diótay.

<p>Palanquin. V. <hi>Ganapan</hi>. &ast; Pisi n&gtilde;a pagagamíton sa m&gtilde;a
sacayán, sa paglólos sa m&gtilde;a layág.

<p>Palatina. = Bisti sa m&gtilde;a babáye sa pagtábon sa liog
ug sa doghan sa tiempo sa tugnao.

<p>Palatinado. = Cahímtang sa m&gtilde;a caobánan sa hari sa
Alemania, ug ang yota sa m&gtilde;a príncipes sa maong
Guinharían.

<p>Palatino. = Ang nahaton&gtilde;ód sa m&gtilde;a palasio, ug onay
sa m&gtilde;a táuo n&gtilde;a nagasílbi sa palasio. &ast; Cahímtang
sa m&gtilde;a dagcóng táuo sa Guinharían sa Alemania, sa
Francia ug sa Polonia.

<p>Palazo. = Paglámbos, pagbónal sa cahoy, con sa pala.

<p>Palazon. = Cadaghánan sa m&gtilde;a cahoy sa bisan onsang
buhat.

<pb n=436><p>Palco. = Lugar n&gtilde;a pagalingcódan sa m&gtilde;a táuo sa
pagsolóng sa m&gtilde;a dola. &ast; Solód solód n&gtilde;a may balcon,
talambóan, sa m&gtilde;a teatro.

<p>Paleador. = Ang mogámit sa pala sa iang pagbúhat.

<p>Palenque. = Dingding sa m&gtilde;a papán con sa m&gtilde;a bogsoc,
n&gtilde;a magalibót sa bisan onsang lugar.

<p>Paleografía. = Quinaárman n&gtilde;a magatórlo sa pagbása[**,?]
sa m&gtilde;a sulat n&gtilde;a caráan.

<p>Paleográfico. = Ang nahaton&gtilde;ód sa paleografía.

<p>Paleógrafo. = Ang nagaestudio sa quinaádman sa paleografía.

<p>Palería. = Opicio sa pagbóhat sa m&gtilde;a balaháan ug
m&gtilde;a alaguían sa tubig.

<p>Palero. = Ang magabúhat ug magabalígya sa m&gtilde;a
pala. &ast; Ang magaháoan, sa pala, sa m&gtilde;a alaguían sa
tubig, sa m&gtilde;a lugar n&gtilde;a tubígan caáyo.

<p>Palestra. = Lugar n&gtilde;a pagaaoáyan[**][**OK], n&gtilde;a pagapinongpón&gtilde;an.
&ast; Lugar n&gtilde;a pagaíndig indígan sa m&gtilde;a
táuo, arón suláyon nila ang ilang quinaárman.

<p>Palestrico. = Ang nahaton&gtilde;ód sa palestra.

<p>Paleta. = Papán n&gtilde;a diótay ug haláoig n&gtilde;a pagabotán&gtilde;an
sa m&gtilde;a pintor sa m&gtilde;a color, sa pagcasonód
sonód, sa pagpíntal nila. &ast; Capandáyan sa puthao,
n&gtilde;a malín&gtilde;in, n&gtilde;a may iang caogalín&gtilde;on n&gtilde;a tugdánan,
n&gtilde;a guinagámit sa m&gtilde;a caparían, sa pagpáhat
sa m&gtilde;a sod-an. &ast; Capandáyan sa pagcólcog sa caláyo.

<p>Paletilla. = Bocó bocó. &ast; Bocóg sa cotó cotó.

<p>Paleto. = Mananáp sa opát ca tiil, maín&gtilde;on in&gtilde;on sa
osa. &ast; Táuo n&gtilde;a boquídnon, borong.

<p>Paleton. = Ang bahin sa yaoe n&gtilde;a mosolód sa yauíhan.

<p>Paletoque. = Capote n&gtilde;a moábot hasta sa tohod.

<p>Palia. = Cortina, tabil sa sagrario, n&gtilde;a magasalípod
sa Santísimo Sacramento. &ast; Panápton n&gtilde;a diótay ug
laro n&gtilde;a igatábon sa cális sa pagmisa sa m&gtilde;a Pare,
ug ang malín&gtilde;in n&gtilde;a igatábon sa hostia n&gtilde;a guibótang
sa patena n&gtilde;a guiibábao sa cális, sa oalá pa
macóha ang paño n&gtilde;a guitábon sa maong cális.

<p>Paliacion. = Pagcalimód, pagcatábon sa bisan onsa.

<p>Paliadamente. = Sa pagcatinágo, sa pagcahílom.

<p>Paliar. = Paglimór, pagsomán&gtilde;il.

<p>Paliativo. = Tambal n&gtilde;a ibótang sa m&gtilde;a masaquét n&gtilde;a
díli na matámbal, arón mamahínay[**mahínay?] hinay lamang
ang m&gtilde;a maól-ol.

<p>Paliatorio. = Ang macatábon, ug macalimód sa bisan
onsa.

<p>Palidez. = Pagcalálag, pagcalospád, pagcalopsád.

<p>Pálido. = Malospád, malopsád, malálag, madálag.

<p>Palillero. = Ang magabóhat ug magabalígya sa m&gtilde;a
palíyo, sa m&gtilde;a gun&gtilde;i n&gtilde;a icóhit sa m&gtilde;a n&gtilde;ipon.
&ast; Hopot hopot ug bisan onsa n&gtilde;a pagasórlan ug
pagabotán&gtilde;an sa m&gtilde;a paliyo[**palíyo?].

<p>Palillo. = Palíyo, gon&gtilde;i n&gtilde;a icolóhit sa m&gtilde;a n&gtilde;ipon.
&ast; Cahoy n&gtilde;a icabásal sa tambol. &ast; Bisan onsa n&gtilde;a
oaláy bale ug polós. &ast; Ang tolománon n&gtilde;a ona ug tolotagídyot
sa m&gtilde;a quinaárman ug man&gtilde;a opicio.

<p>Palinodia. = Pagcasíbog n&gtilde;a bantog sa guiín&gtilde;on n&gtilde;a
daan.

<p>Pálio. = Timaán n&gtilde;a guihátag sa santos n&gtilde;a Papa
sa m&gtilde;a Arzobispo ug sa obán n&gtilde;a m&gtilde;a Obispo,
n&gtilde;a mao ang usá ca bacus n&gtilde;a putíon, n&gtilde;a guibotán&gtilde;an
sa onóm ca crus n&gtilde;a maítom, n&gtilde;a gui[**guisáblay?]
sáblay sa m&gtilde;a abága ug mobítay sa doghan. &ast; Panápton
n&gtilde;a dagcó n&gtilde;a guibótang sa onóm con oaló
ca cohoy n&gtilde;a hatáas, n&gtilde;a guidála sa m&gtilde;a prosecion
arón masílbi ug dao atóp n&gtilde;a pagasilón&gtilde;an
sa Padre n&gtilde;a magabítbit sa Santísimo Sacramento,
sa m&gtilde;a reliquia, &amp;c., ug sa Padre n&gtilde;a magasonód
sa bisan onsang santos: pagagamíton opod sa
Santos n&gtilde;a Papa, sa m&gtilde;a hari ug sa obán pang
man&gtilde;a ponóan sa Singbahán, sa m&gtilde;a piesta ug
<pb n=437>sa ilang pagsolód n&gtilde;a bantog sa m&gtilde;a longsod. &ast; Bisan
onsa n&gtilde;a may dagoay sa lambong, sa sambong.

<p>Palique. = Suguílon n&gtilde;a caoang, n&gtilde;a oaláy polós ug
cahológan.

<p>Paliza. = Pagcabónal, castigo sa daghan n&gtilde;a man&gtilde;a
paglátos, paglámbos.

<p>Palizada. = Alad, lugar n&gtilde;a guilibótan sa m&gtilde;a bogsoc.

<p>Palma. = Lubí, sacsac, nipa, bolí, saguísi, &amp;c. &ast; Cahoy
n&gtilde;a mobón&gtilde;a sa bon&gtilde;a n&gtilde;a guin&gtilde;álan ug datil.
&ast; Timáan sa pagdáog ug ang maong pagdáog. &ast; De
la mano. = Palad sa camót. &ast; De los pies. = Lapa
lapa, itolónob.

<p>Palmacristi. = Tanóm.

<p>Palmada. = Dapi, pagcadápi dapi, pagcadágpi. &ast; Pagcabásal
basal sa m&gtilde;a camót.

<p>Palmadica. = Sayáo, pagsabáy.

<p>Palmar. = Lugar n&gtilde;a guinatórcan sa daghánan n&gtilde;a
m&gtilde;a lobí, &amp;c. &ast; Ang nahaton&gtilde;ód sa dan&gtilde;áo. &ast; Ang
socod sa usá ca dan&gtilde;áo. &ast; Ang madayág, ang maháyag,
ang nabántog.

<p>Palmario. = Idem desde <hi>ang madayág</hi>.

<p>Palmatoria. = Palmeta, capandáyan n&gtilde;a guinagámit sa
m&gtilde;a magtotóon sa pagbárlong ug pagcastigo sa
m&gtilde;a báta n&gtilde;a tinón-an nila: mao ang usá ca papán
n&gtilde;a diótay ug malín&gtilde;in n&gtilde;a guinabohó bohóan sa
pila ca bohó, n&gtilde;a icadápi dapi sa m&gtilde;a palad sa
m&gtilde;a camót sa maong m&gtilde;a báta, ug sa luyong tomóy
guitaólan sa m&gtilde;a tinábas n&gtilde;a panit n&gtilde;a igahámpac
opód caníla. &ast; Sanggáan sa m&gtilde;a candela, sa
pothao, tombága, &amp;c.

<p>Palmeado. = M&gtilde;a tiil sa m&gtilde;a gaquét, m&gtilde;a itic, &amp;c.,
n&gtilde;a guicalan&gtilde;aquítan sa m&gtilde;a tórlo[**torlo] ug m&gtilde;a cocó
sa usá ca panit.

<p>Palmear. = Pagdápi dapi, pagdágpi sa m&gtilde;a camót,
pagbásal sa m&gtilde;a palad.

<p>Palmejea. = Cahoy n&gtilde;a guitáod cutub sa dolong hasta
sa olín, sa solód sa m&gtilde;a sacayán, ug n&gtilde;a guipahaán&gtilde;ay
sa tagsa tagsa ca ligason.

<p>Palmentera. = Coreo, ang magadála sa m&gtilde;a sulat.

<p>Palmeo. = Socod sa m&gtilde;a dan&gtilde;áo, sa m&gtilde;a tocáo.

<p>Palmera. V. <hi>Palma</hi> hasta <hi>timáan</hi>.

<p>Palmero. = Táuo n&gtilde;a magabántay sa m&gtilde;a palma. &ast; Táuo
n&gtilde;a nagaádto sa yotang santos, sa yota sa Jerusalém,
cay sa pagpaúli[**] nia nanagdála sa m&gtilde;a lucay,
sa m&gtilde;a dahon sa m&gtilde;a palma.

<p>Palmeta. V. <hi>Palmatoria</hi> hasta sanggáan. &ast; Pagcadágpi
sa palad sa camót sa palmeta, pagcadolápi.

<p>Palmífero. = Ang guidaghánan sa m&gtilde;a palma.

<p>Palmilla. = Calaínan sa panápton n&gtilde;a hinábol sa longsod
sa Cuenca.

<p>Palmitieso. = Cabayo n&gtilde;a may cocó n&gtilde;a tindog dapit
sa atubán&gtilde;an, ug magáhi.

<p>Palmito. = Obód. &ast; Tanóm.

<p>Palmo. = Dan&gtilde;áo. &ast; Dula sa m&gtilde;a báta.

<p>Palmotear. V. <hi>Palmear</hi>.

<p>Palmoteo. = Pagcadágpi, pagcadápi dapi, pagcabásal
sa m&gtilde;a palad sa camót. &ast; Pagcadápi sa palmeta.

<p>Palo. = Cahoy, bonal. &ast; Pagcalátos, pagcabónal sa
cahoy. &ast; Ang pagpatáy sa man&gtilde;a saláan, guican sa
sentencia sa m&gtilde;a hocom. &ast; Bisan onsang dagoay
sa m&gtilde;a dahon sa baraja, oros, copas, &amp;c. &ast; Pon&gtilde;a,
quinapónghan, sa m&gtilde;a bon&gtilde;a. &ast; Talároc sa
m&gtilde;a sacayán.

<p>Polomadoras. = Tinahían sa m&gtilde;a layág sa m&gtilde;a sacayán,
n&gtilde;a pagasinambágan sa relinga.

<p>Palomar. = Lobir, pisi n&gtilde;a magamáy n&gtilde;a binílic caáyo.
&ast; Salapatíhan, baláyan sa m&gtilde;a salapáti.

<p>Polomariego. = Salapáti n&gtilde;a guibatónan sa baláy, n&gtilde;a
magalúpad lupad sa banua.

<pb n=438><p>Palomear. = Pagdácop, pagpusil sa m&gtilde;a salapáti. &ast; Pagbáton
sa pagcadúgay sa m&gtilde;a salapáti.

<p>Palomera. = Lugar n&gtilde;a maháoan caáyo, n&gtilde;a oaláy
salípdan n&gtilde;a guihámpac uyámut sa m&gtilde;a han&gtilde;in n&gtilde;atanán.
&ast; Salapatíhan.

<p>Palomería. V. <hi>Palomear</hi>.

<p>Palomero. = Ang magapatigáyon sa pagpálit ug sa
pagbalígya sa m&gtilde;a salapáti. &ast; Ang mahagógma magbáton
sa m&gtilde;a salapáti.

<p>Palómico. V. <hi>Mariposa</hi>. &ast; Bocó bocó sa m&gtilde;a cabayo, &amp;c.

<p>Palomina. = Iti sa m&gtilde;a salapáti. &ast; Tanóm.

<p>Palomino. = Cayóbog, coyóbog, pisó sa m&gtilde;a salapáti.
&ast; Timáan sa tae n&gtilde;a mahabílin usáhay sa man&gtilde;a
sinína ug sa m&gtilde;a calson.

<p>Palomo. = Salapáting laqui. &ast; Táuo n&gtilde;a boang boang,
hon&gtilde;og, colán&gtilde;an sa boot. &ast; Balod.

<p>Palon. = Bandela n&gtilde;a hatáas ug n&gtilde;a may opát ca tomóy.

<p>Palor. V. <hi>Palidez</hi>.

<p>Palotada. = Pagcabónal sa cahoy n&gtilde;a díli dagcó. &ast; Barlis
n&gtilde;a guinabárlis sa papel, sa papán, &amp;c., n&gtilde;a
silbi sa panigíngnan arón magatóon sa pagsúlat ang
m&gtilde;a báta.

<p>Paloteado. = Pagsabáy sa m&gtilde;a táuo n&gtilde;a nanagsigbásal
basal sila sa m&gtilde;a cahoy hamóbo n&gtilde;a guinabítbit
nila sa ilang m&gtilde;a camót, sa pagbánha nila
ug pagsádsad sa maáyong pagcompás. &ast; Pagcabónal,
pagcalátos sa m&gtilde;a táuo n&gtilde;a nanagsigáoay.

<p>Palotear. = Pagbásal sa m&gtilde;a cahoy. &ast; Pagsuguílon sa
m&gtilde;a hatáas n&gtilde;a polong.

<p>Palpable. = Ang arang hicápon, cobílon, capcápon.
&ast; Ang maháyag, ang madayág, ang oaláy duha duha.

<p>Palpablemente. = Sa pagcadayág caáyo, sa pagcaoaláy
duha duha, ug maín&gtilde;on sa pagahicápon onta
sa camót.

<p>Palpadura. = Como el siguiente.

<p>Palpamiento. = Pagcahícap, pagcacóbil, pagcacápcap.

<p>Palpar. = Hicap, capcap, cobil. &ast; Pagíla sa bisan onsa
sa pagcadayág caáyo.

<p>Pálpebra. V. <hi>Párpado</hi>.

<p>Palpitacion. = Pagcalóbcob, pagcaólpot, pagcaguíap n&gtilde;a
masóbsob caáyo sa cásing cásing, sa pulso ug m&gtilde;a
caogátan sa m&gtilde;a táuo ug sa m&gtilde;a mananáp.

<p>Palpitante. = Ang magacalóbcob, ang magaólpot, ang
magaguíap.

<p>Palpitar. = Olpot, guiap, calóbcob.

<p>Palpo. = Ihilícap sa m&gtilde;a mananáp.

<p>Palta. = Bon&gtilde;a sa cahoy sa maong n&gtilde;alan.

<p>Palto. = Idem.

<p>Paludamento. = Lambong n&gtilde;a mapóla ug binoldáhan
sa buláoan n&gtilde;a guibisti, niádtong tiempo, sa m&gtilde;a
romanos.

<p>Paludoso. = Yota n&gtilde;a tubígan, danáoan, pisácan caáyo.

<p>Palumbrario. = Langgam n&gtilde;a manágit sa m&gtilde;a balód[**balod].

<p>Palurdo. = Táuo n&gtilde;a borong, boquírnon.

<p>Palustre. = Ang nahaton&gtilde;ód sa danao. &ast; Capandáyan
sa pothao n&gtilde;a guigámit sa m&gtilde;a panday sa cota sa
pagcóha sa apog.

<p>Pallar. = Pagpíli sa salapí, buláoan, &amp;c., n&gtilde;a labíng
mahál, sa nasácot pa sa yota.

<p>Pallon. = Pagcadághan sa buláoan, sa salapí, &amp;c., n&gtilde;a
macóha sa tagsa ca pagólay, sa guiláin na sa yota.

<p>Pamema. = Bisan onsa n&gtilde;a oaláy bale ug polós.

<p>Pámpana. = Dahon sa m&gtilde;a paras.

<p>Pampanador. = Ang dogá n&gtilde;a guipíga sa m&gtilde;a oloódlot
sa m&gtilde;a paras.

<p>Pampanaje. = Cadaghánan sa m&gtilde;a orlot sa m&gtilde;a paras.
&ast; Pagdáyan dayan n&gtilde;a guilabíhan sa m&gtilde;a bótang n&gtilde;a
oaláy polós caáyo.

<pb n=439><p>Pampanilla. = Solosáyang diótay n&gtilde;a &gtilde;uibisti[**guibísti] sa man&gtilde;a
indio, sa pagtábon sa ilang laoas.

<p>Pámpano. = Orlot sa m&gtilde;a balágon sa m&gtilde;a paras.

<p>Pampanoso. = Ang may daghánan n&gtilde;a m&gtilde;a pámpano.

<p>Pampirolada. = Sabáo, salsa n&gtilde;a magáma sa ajos, sa
tinápay ug sa tubig. &ast; Polong con bohat n&gtilde;a oaláy
hingtóngdan.

<p>Pamplina. = Tanóm. &ast; V. el anterior desde <hi>polong</hi>.

<p>Pamporcino. = Tanóm.

<p>Pamposado. = Tapólan.

<p>Pampringada. = Bisan onsa n&gtilde;a oaláy polós ug hingtóngdan[**missing .]
&ast; Pagcahílog sa tinápay sa bisan onsa.

<p>Pan. = Tinápay. &ast; Bisan onsang minása sa binócboc,
sa dagoay sa tinápay. &ast; Bisan onsa n&gtilde;a can-on sa
matagádlao.

<p>Pana. = Panápton n&gtilde;a bolobalabibóon, sa igagáma.

<p>Panace. = Tanóm.

<p>Panadear. = Pagbóhat sa tinápay n&gtilde;a ibalígya.

<p>Panadería. = Opicio sa pabóhat[**pagbóhat] sa tinápay, lugar n&gtilde;a
pagabohátan ug pagabaligyáan sa tinápay.

<p>Panadero. = Magbobóhat, ang magabóhat sa tinápay.

<p>Panadizo. = Hobág n&gtilde;a motoróc sa m&gtilde;a torlo, basol.
&ast; Táuo n&gtilde;a masaquéton, salaquétan, malospálon.

<p>Panal. = Orlan sa m&gtilde;a potiócan.

<p>Panarra. = Táuo n&gtilde;a hon&gtilde;og, coliró, boang boang,
colán&gtilde;an sa boot.

<p>Panática. = Cadaghánan, balon sa tinápay.

<p>Pancada. = Pocpoc n&gtilde;a guipócpoc sa tiil. &ast; Pagcapáquiao.

<p>Pancarpia. = Porong porong n&gtilde;a nagáma sa man&gtilde;a
bulac n&gtilde;a nagacaláin lain.

<p>Pandar. = Pagtápoc, pagtíp-oc sa m&gtilde;a dahon sa baraja
sa nanagsugál, sa paglímbong sa obán.

<p>Pandear. = Pagbalíquig, paglicó, paglíad sa bisan onsa.

<p>Pandectas. = Cadaghánan sa m&gtilde;a leyes n&gtilde;a guipatin&gtilde;ób
ug guipatígom sa hari n&gtilde;a si Justiniano.

<p>Pandeo. = Pagcabalíquig, pagcabalicó, pagcabóyoc, pagcalíad
sa bisan onsa.

<p>Panderada. = Cadaghánan sa m&gtilde;a pandero. &ast; Polong,
con buhat n&gtilde;a díli macaígo, n&gtilde;a oalyáy[**oaláy] hingtúngdan.

<p>Panderete. = Limbong sa nagasugál sa baraja. &ast; Dingding,
bongbong sa m&gtilde;a ladriyo, sa m&gtilde;a bató.

<p>Panderetear. = Pagbásal sa pandero ug pasayáo sa
iang compas.

<p>Pandereteo. = Pagcabásal sa pandero.

<p>Panderetero. = Ang magabásal, ang magabúhat ug
ang magabalígya sa m&gtilde;a pandero.

<p>Pandero. = Tolotámbol n&gtilde;a diótay ug manípis n&gtilde;a
guigámit sa m&gtilde;a longsod n&gtilde;a obos, ug n&gtilde;a pagabáslan
sa m&gtilde;a camót sa m&gtilde;a tagilóngsod, sa
ilang m&gtilde;a pagsabáy, m&gtilde;a piesta ug m&gtilde;a calípay.
&ast; Táuo n&gtilde;a mamólong sa oaláy hingtóngdan ug
cahológan.

<p>Pandilla. = Pagcahiósa, pagcaán&gtilde;ay sa pila ca táuo,
sa paglímbong sa ilang isigcaín&gtilde;on. &ast; Catilíngban,
cadaghánan sa m&gtilde;a táuo n&gtilde;a nanin&gtilde;ób sila sa pagdúla
ug sa pagsóroy soroy.

<p>Pandillista. = Ang magapatígom sa obán n&gtilde;a m&gtilde;a táuo.

<p>Pando. = Balíquig, balicó, ang nalíad sa ton&gtilde;á ton&gtilde;á,
talioála. &ast; Ang mahináyon caáyo sa iang m&gtilde;a paglíhoc.
&ast; Ang tubig sa sobá sa m&gtilde;a capatágan n&gtilde;a
hapit díli magabahá.

<p>Pandorga. = Babáyeng matámboc caáyo, n&gtilde;a mahínayon[**mahináyon]
sa iang m&gtilde;a paglíhoc, ug n&gtilde;a oaláy caan&gtilde;áyan.
&ast; Talabánog.

<p>Panecico, llo, to. = Ang may dagoay sa tinápay.

<p>Panegírico. = Ang nahaton&gtilde;ód sa suguílon, oáli, &amp;c.,
sa pagdáyeg sa lain, ug sa pagbántog sa iang
m&gtilde;a bohat n&gtilde;a maáyo. &ast; Oáli, pagdáyeg sa man&gtilde;a
santos ug sa obán n&gtilde;a m&gtilde;a táuo n&gtilde;a matárung.

<pb n=440><p>Panegirista. = Palaoálí[**Palaoáli]. &ast; Malaoáli, maoaoáli. &ast; Ang
magadáyeg sa lain.

<p>Panera. = Tangcal, panonórlan, sorlánan sa trigo,
sa humáy, sa maís, &amp;c., con sa binócboc.

<p>Panetelas. = Sopas n&gtilde;a matín-ao, n&gtilde;a magáma sa tinápay
n&gtilde;a quinórcod, sa sabáo ug sa asúcar, n&gtilde;a
ipacáon sa m&gtilde;a táuo n&gtilde;a maloyáhon.

<p>Panetería. = Solód n&gtilde;a guitagána sa m&gtilde;a baláy sa
m&gtilde;a hari sa pagtípig ug sa pagpáhat sa tinápay.

<p>Pánfilo. = Táuo n&gtilde;a mahináyon, malán&gtilde;an lan&gtilde;ánon,
malúya caáyo. &ast; Dula sa m&gtilde;a báta n&gtilde;a mahamótang
sa pagpálong sa usá ca candela, ug quinahánglan
n&gtilde;a sangpóton ang maong polong sa maong paghoyóp.

<p>Pangelin. = Cahoy n&gtilde;a dagcó.

<p>Paniaguado. = Ang guilabánan ug guipacáon sa lain.
&ast; Abian, higála.

<p>Pánico. = Cahárloc, calísang, cacógmat n&gtilde;a dagcó,[**should be .]

<p>Paniego. = Ang hin&gtilde;áoan caáyo sa tinápay. &ast; Yota n&gtilde;a
mobónga[**mobón&gtilde;a] caáyo. &ast; Poyo poyo, puntél n&gtilde;a pagasórlan
sa olíng,[**should be .]

<p>Panificar. = Pagbóhat pagbág-o sa m&gtilde;a solóp, sa
pagpógas sa trigo, sa humáy, sa maís, &amp;c.

<p>Panizo. = Maís.

<p>Panoja. = Poso.

<p>Pantalon. = Calson, salooál n&gtilde;a hatáas.

<p>Pantalla. = Oja de lata. &ast; Tombága n&gtilde;a binácbac sa
pagcanípis, &amp;c., n&gtilde;a icaatúbang sa m&gtilde;a sugá sa
belon, &amp;c., arón salípdan ang siga, ug díli onta
magapasoláo ug magadáot sa m&gtilde;a matá. &ast; Bisan
onsa n&gtilde;a ibútang sa atubán&gtilde;an sa m&gtilde;a matá, sa
pagsalipód sa sugá con sa caláyo. &ast; Bisan onsa ug
bisan quinsa n&gtilde;a magasalipód sa lain.

<p>Pantano. = Danao, yota n&gtilde;a tobígan. &ast; Caculían. &ast; Caolán&gtilde;an,
cabilínggan, casámoc n&gtilde;a dagcó.

<p>Pantanoso. = Yota n&gtilde;a guidanáoan caáyo. &ast; Bisan onsa
n&gtilde;a guibotán&gtilde;an sa m&gtilde;a cabilínggan, m&gtilde;a caculían,
m&gtilde;a caolán&gtilde;an, m&gtilde;a casámoc.

<p>Panteon. = Singbahán, sa canhing tiempo, n&gtilde;a guibóhat
sa longsod sa Roma, n&gtilde;a guisingbáhan sa
m&gtilde;a dioatáhan sa m&gtilde;a dios dios n&gtilde;atanán: carón
tiempoha nahímo Singbahán n&gtilde;a pagasingbáhan cang
María Santísima. &ast; Lugar n&gtilde;a guibohátan pagtúyo
sa m&gtilde;a lan&gtilde;ob lan&gtilde;ob con m&gtilde;a bohó, sa paglobóng
sa m&gtilde;a minatáy, ug labi pa sa mga[** should be m&gtilde;a] hari
ug m&gtilde;a príncipe.

<p>Pantera. = Mananáp sa opát ca tiil n&gtilde;a maísog caáyo.
&ast; Bató n&gtilde;a pino, salamín n&gtilde;a guin&gtilde;álan de roca,
sa bató.

<p>Pantómetra. = Capandáyan sa pagsócod socod sa bisan
onsa, ug sa pagbárlis.

<p>Pantomima. = Dula sa puro, sa lonlon timáan, sa oaláy
polong.

<p>Pantomímico. = Ang nahaton&gtilde;ód sa pantomina[**pantomima?].

<p>Pantomimo. = Ang táuo n&gtilde;a magapanigín&gtilde;on in&gtilde;on sa
m&gtilde;a buhat ug sa m&gtilde;a polong sa m&gtilde;a táuo n&gtilde;a nanagápil
sa m&gtilde;a dula.

<p>Pantoque. = Ang tian, ug ang loang sa sacayán.

<p>Pantorrilla. = Bagtac.

<p>Pantorrillera. = Panápton n&gtilde;a ilócloc sa ilalóm[**ilálom] sa
m&gtilde;a medias arón pagaín&gtilde;non[**pagaíngnon] n&gtilde;a dagcó ang m&gtilde;a
bagtac. &ast; Medias n&gtilde;a mabága.

<p>Pantorrilludo. = Ang may dagcóng bagtac.

<p>Pantuflazo. = Pagpócpoc sa sapín.

<p>Pantuflo. = Sapín n&gtilde;a maín&gtilde;on in&gtilde;on sa sinelas.

<p>Panza. = Tian.

<p>Panzada. = Pagdóso sa tian. &ast; Pagcabósog.

<p>Panzon. = Ang may dagcóng tian.

<p>Panzudo. = Idem.

<pb n=441><p>Pañal. = Hapín, postánan sa m&gtilde;a batang diótay. &ast; Ang
m&gtilde;a bahin sa sinína, dapit sa obus. &ast; Pagcabáta.

<p>Pañero. = Ang magabalígya sa m&gtilde;a panápton.

<p>Peñetes[**Pañetes?]. = Salooál, calsonsillos sa m&gtilde;a mananágat.
&ast; Ang paño, ang panápton con bágcos n&gtilde;a guibácos
sa m&gtilde;a laráoan sa atong Guinóong Jesucristo.

<p>Paño. = Panápton n&gtilde;a hinábol sa m&gtilde;a balahíbo sa
m&gtilde;a carnero. &ast; Bisan onsang panápton. &ast; Tabil.
&ast; Panápton n&gtilde;a magámit sa pagtámbal sa m&gtilde;a samad.
&ast; Aláp-ap sa nauong ng[**ug] sa láoas. &ast; Pagcalágom
sa m&gtilde;a matá, ug pagcapolá. &ast; Boling sa m&gtilde;a
salamín, sa m&gtilde;a baso, &amp;c., landong n&gtilde;a macaólang
sa ilang pagcasíga. &ast; Layág sa m&gtilde;a sacayán.

<p>Pañol. = Tagsa ca junta junta con solód solód sa
m&gtilde;a sacayán.

<p>Pañoso. = Táuo n&gtilde;a bolín&gtilde;on, n&gtilde;a guibistíhan sa m&gtilde;a
noog.

<p>Pañuelo. = Paño, panyo.

<p>Papa. = Ang Santos n&gtilde;a Papa, pan&gtilde;ólo n&gtilde;a maquíta
sa calibútan sa m&gtilde;a binuñágan n&gtilde;atanán, ilis ni
Jesucristo sa iyang[**ilang?] Iglesia. &ast; Sopas n&gtilde;a mahómoc
n&gtilde;a ipacáon sa m&gtilde;a báta. &ast; Bisan onsang calánon.

<p>Papá. = Polong n&gtilde;a igatáuag sa m&gtilde;a báta sa ilang amahán.

<p>Papacete. = Talabánog.

<p>Papada. = Ogoc, lagung lagung.

<p>Papadilla. = Ang onód n&gtilde;a anáa sa ilálom sa solang.

<p>Papado. = Pagcahímtang sa Santos n&gtilde;a Papa ug ang
túig n&gtilde;a pagadugáyan nia.

<p>Papafico. = Langgam.

<p>Papagayo. = Perico, loro. &ast; Tanóm. &ast; Isda. &ast; Bolac.

<p>Papahigo. = Panápton sa m&gtilde;a calo calo, sa panápton
opód, n&gtilde;a igatábon sa liog ng[**ug] sa nauong gauas
ang m&gtilde;a matá. &ast; Layág sa m&gtilde;a sacayán.

<p>Papal. = Ang nahaton&gtilde;ód sa Santos n&gtilde;a Papa.

<p>Papalina. = Calo calo sa panápton, &amp;c., n&gtilde;a magatábon
sa m&gtilde;a dalónggan.

<p>Papalmente. = In&gtilde;on sa Papa. &ast; In&gtilde;on sa gahóm sa
Santos n&gtilde;a Papa.

<p>Papamoscas. = Langgam. &ast; Táuo n&gtilde;a magaban&gtilde;án&gtilde;a
sa masóbsob sa baba[**bába].

<p>Papanatas. = Táuo n&gtilde;a masáyon motóo sa bisan onsa,
n&gtilde;a masáyon pagalimbón&gtilde;an ug pagaólo olóhon.

<p>Papandujo. = Ang mahínog caáyo, ang mahómoc sa
pagahínog, ang nadóboc.

<p>Papar. = Pagcáon sa bisan onsang mahómoc sa díli
quinahánglan n&gtilde;a osàpon[**osápon], paglámoy. &ast; Díli pagtágad
sa bisan onsa n&gtilde;a tacós onta n&gtilde;a pagatágdan.

<p>Páparo. = Táuo n&gtilde;a borong, boquídnon, cabos sa
oaláy quinaárman, n&gtilde;a matin&gtilde;ála sa bisan onsa.

<p>Paparrabias. = Ang masáyon masocó, mabaláca, manoyó.

<p>Paparrolla. = Polong n&gtilde;a igacahárloc sa m&gtilde;a báta,
arón magahílom sila con managhílac.

<p>Paparrucha. = Balíta, suguílon n&gtilde;a bacácon.

<p>Papasal. = Dula sa m&gtilde;a báta. &ast; Bisan onsa sa diótay
n&gtilde;a bale, ang oaláy polós.

<p>Papaz. = N&gtilde;alan n&gtilde;a guicahin&gtilde;álan sa África sa m&gtilde;a
Padreng cristianos. &ast; Polong n&gtilde;a guicahin&gtilde;álan usáb
sa m&gtilde;a cristianos sa m&gtilde;a Padre sa m&gtilde;a moros.

<p>Papazgo. V. <hi>Papado</hi>.

<p>Papel. = Papel. &ast; Papel n&gtilde;a sinolátan sa bisan onsa.
&ast; Ang bahin sa dula, n&gtilde;a ihátag n&gtilde;a sinúlat sa
papel sa tagsa ca táuo n&gtilde;a apil sa dula, arón
saolóhon nia. &ast; Ang táuo n&gtilde;a mahilábot con may
catongdánan sa bisan onsa.

<p>Papelear. = Pagbólong sa usá ca papel sa talioála sa
obán.

<p>Papelera. = Panonórlan sa m&gtilde;a papel. &ast; Honos honos
n&gtilde;a sorlánan sa papel. &ast; Cadaghánan sa m&gtilde;a papel
n&gtilde;a sinolátan.

<pb n=442><p>Papelería. = Cadaghánan sa m&gtilde;a papel n&gtilde;a nan&gtilde;obót
ug nasácot, ug ang m&gtilde;a papel n&gtilde;a guisi ug oaláy
polós.

<p>Papelero. = Ang magbobóhat, ang magabóhat ug magabalígya
sa papel, [**should be .]

<p>Papeleta. = Papel n&gtilde;a diótay, sinolátan sa bisan onsa,
balisóngsong n&gtilde;a papel n&gtilde;a pagasórlan sa bisan onsa.

<p>Papelina. = Copa, baso n&gtilde;a halagpád dapit sa itáas
ug diótay dapit sa obus. &ast; Panápton n&gtilde;a manípis
caáyo.

<p>Papelista. = Ang mahilábot sa m&gtilde;a papel.

<p>Papelon. = Papel n&gtilde;a sinolátan sa bisan onsa n&gtilde;a
oaláy polós. &ast; Papel n&gtilde;a mabága n&gtilde;a nagáma sa
daghan n&gtilde;a m&gtilde;a papel n&gtilde;a guipílit pilit sa atóle.
&ast; Táuo n&gtilde;a maandácon, n&gtilde;a magapacadagcó.

<p>Papelonear. = Pagpacadagcó, pagándac sa bisan cansa.

<p>Papelote. = Papel n&gtilde;a sinolátan n&gtilde;a oaláy polós.

<p>Papera. = Bocol, bogon sa liog.

<p>Papero. = Colon n&gtilde;a pagabohátan sa sopas n&gtilde;a mahómoc
sa m&gtilde;a báta.

<p>Papiabillo. = Mananáp sa opát ca tiil.

<p>Papilla. = Sopas n&gtilde;a mahómoc n&gtilde;a ipacáon sa m&gtilde;a
báta. &ast; Pagcalaláng sa paglímbong sa isigcatáuo.

<p>Papion. = Calaínan sa amó.

<p>Papiro. = Tanóm.

<p>Papirotada. = Pagcalític, pagcalábtic.

<p>Papirotazo. = Como el siguiente.

<p>Papirote. = Lític, labtic, pitic.

<p>Papista. = N&gtilde;alan n&gtilde;a guicahin&gtilde;álan sa m&gtilde;a táuo n&gtilde;a
díli mutóo sa Santos n&gtilde;a Papa sa m&gtilde;a cristianos
n&gtilde;a nanógot canía.

<p>Papo. = Balónan, pabalónan.

<p>Papudo. = Ang may dagcóng balónan.

<p>Papujado. = Langgam n&gtilde;a balahibóan caáyo sa balónan.

<p>Papulá. = Hobág n&gtilde;a motóbo sa liog sa obos sa
solang.

<p>Paquebot. = Sacayán n&gtilde;a guitagána sa padála dala sa
m&gtilde;a sulat.

<p>Paquete. = Idem. &ast; Pardong diótay. &ast; Cadaghánan sa
m&gtilde;a sulat n&gtilde;a guipailálom sa usá lamang ca papel
n&gtilde;a guipílit.

<p>Par. = Pares. &ast; Magsáma, maín&gtilde;on.

<p>Para. = Arón. &ast; Dapit. &ast; Sa.

<p>Parabien. = Pagcalípay, pagpasábot sa calípay sa bisan
cansa, ton&gtilde;ód sa maáyong palad sa lain.

<p>Parábola. V. <hi>Enigma</hi>. &ast; Suguílon n&gtilde;a halálom, n&gtilde;a
díli matúquib, n&gtilde;a malisód pagatogcálon, gaday, tigmo.

<p>Parabolano. = Ang mamólong sa malisód n&gtilde;a pagasabóton
ug tuquíbon.

<p>Parabólico. = Ang soguílon n&gtilde;a malisód pagatuquíbon
ug tugcálon, ang guibotán&gtilde;an sa baláybay.

<p>Paracaídas. = Máquina, capandáyan n&gtilde;a guinagámit
sa m&gtilde;a táuo n&gtilde;a magalupád sa m&gtilde;a globo, n&gtilde;a
guitagána nila sa ilang pagcahólog.

<p>Parácleto ó Paráclito. = Ang Espíritu Santo.

<p>Paracronismo. = Pagcasayóp sa pagísip sa m&gtilde;a catuígan.

<p>Parada. = Pagcahonóng, pagcapoyó. &ast; Lugar n&gtilde;a pagatigúman
sa m&gtilde;a hayúpan. &ast; Tin&gtilde;ób, pagcatígom sa
m&gtilde;a soldados. &ast; Ang salapí n&gtilde;a guisugál sa macaúsa.

<p>Paradero. = Lugar n&gtilde;a pagahunún&gtilde;an. &ast; Catapúsan sa
bisan onsa.

<p>Paradeta. = Sayáo, pagsabáy, sa España.

<p>Paradigma. V. <hi>Ejemplar</hi> hasta <hi>catalágman</hi>[**catalúgman?].

<p>Paradilla. V. <hi>Parada</hi>.

<p>Paradislero. = Man&gtilde;an&gtilde;áyam n&gtilde;a nagahúlat sa m&gtilde;a
mananáp. &ast; Ang mahagógma sa m&gtilde;a balíta, ug magagáma,
macamáo mao sa m&gtilde;a suguílon.

<p>Parado. = Táuo n&gtilde;a oaláy cacúgui sa iang m&gtilde;a buhat
n&gtilde;a caugalín&gtilde;on, n&gtilde;a mahináyon sa iang m&gtilde;a
paglíhoc.

<pb n=443><p>Paradoja. = Bisan onsa n&gtilde;a catin&gtilde;aláhan, n&gtilde;a díli
maín&gtilde;on sa guihúna húna sa m&gtilde;a táuo.

<p>Paradójico. V. <hi>Paradoja</hi>.

<p>Paradojo. = Catin&gtilde;aláhan, hibóln&gtilde;an. &ast; Ang magaláin
caáyo sa paghúna húna.

<p>Parador. = Ang magapoyó, ang magahonóng. &ast; Ang
magaposta sa mabáscog sa sugál. &ast; Halapítan n&gtilde;a pagasórlan
sa m&gtilde;a coche, m&gtilde;a caró, m&gtilde;a galín&gtilde;an, &amp;c.

<p>Parafrasear. = Pagásoy, pagsáyor sa magacaláin lain
sa bisan onsa.

<p>Paráfrasis. = Cosayóran[**Casayóran?] sa pagcaláin lain sa bisan
onsa. &ast; Casayóran sa usá ca polong con suguílon
n&gtilde;a halálom sa lain polong con suguílon n&gtilde;a masáyon
pagasabóton.

<p>Paraguay. = Calaínan sa perico, sa loro.

<p>Paraguas. = Payong[**.]

<p>Parahuto. = Calaínan sa barena, sa locob, sa taladro.

<p>Paraiso. = Tanáman n&gtilde;a matahóm caáyo, n&gtilde;a ponó
sa m&gtilde;a bon&gtilde;ang tanán n&gtilde;a matám-is ug malalím
oyámot, n&gtilde;a guibotán&gtilde;an ug guipapóy-an sa Dios
cang Adán sa human na ang pagbóhat canía. &ast; Pahimayáan,
padoláan, calipáyan sa m&gtilde;a buláhan, sa
Lan&gtilde;it. &ast; Bisan onsa n&gtilde;a maníndot.

<p>Paraje. = Lugar, bolotán&gtilde;an. &ast; Pagcabótang sa [**smudge?]bisan
onsa.

<p>Paral. = Cahoy n&gtilde;a guitongtón&gtilde;an sa quilla sa sacayán
ug n&gtilde;a pagadihógon sa sebo, sa tamboc, arón
pagadanglógan ug pagdalagànan[**pagdalagánan?] sa maong sacayàn[**sacayán]
con ibótang ug ipalotáo sa tubig.

<p>Paralelo. = Ang guibótang sa pagcahalayó n&gtilde;a magsáma.
&ast; Ang maín&gtilde;on, ang mahaton&gtilde;ód sa pacamagsáma.
&ast; Pagcatándi, pacatándig[**pagcatándig] sa bisan onsa, sa lain n&gtilde;a
butang.

<p>Paralisis. V. <hi>Perlesía</hi>.

<p>Paraliticado. = Ang nabacól.

<p>Paralítico. = Bacól.

<p>Paralogismo. = Soguílon n&gtilde;a díli matúod, n&gtilde;a nahamútang
sa m&gtilde;a polong n&gtilde;a malalán&gtilde;on.

<p>Paralogizar. = Pagsámbag sa m&gtilde;a soguílon n&gtilde;a may
camatóod sa salingcápao lamang.

<p>Paramento. = Dayan dayan sa bisan onsa. &ast; Panàpton[**Panápton]
n&gtilde;a itábon sa bocó bocó sa m&gtilde;a cabayo. &ast; N&gtilde;atanàn[**N&gtilde;atanán]
n&gtilde;a quinahánglan sa pagmisa sa m&gtilde;a Padre.

<p>Páramo. = Camin&gtilde;áoan, cahaoánan. &ast; Bisan onsang
lugar n&gtilde;a mabúgnao caáyo ug n&gtilde;a ualá pagapúy-an.

<p>Parancero. = Man&gtilde;an&gtilde;áyam n&gtilde;a may m&gtilde;a capandáyan
sa pagdàcop[**pagdácop] sa m&gtilde;a langgam ug sa m&gtilde;a mananáp.

<p>Parangon. = Pagcatándi, pagcatándig. &ast; Pagcasáma, pagcaín&gtilde;on.

<p>Parangonar. = Pagtándig, pagtándi.

<p>Paraninfo. = Ang amáon sa m&gtilde;a pagcasál.

<p>Paranza. = Ogdo, bolobóngtod ca yota n&gtilde;a pagsalípdan
sa boot magposíl sa m&gtilde;a mananáp.

<p>Parao. = Sacayán n&gtilde;a diótay n&gtilde;a pagalayágan ug pagagaóran.

<p>Parapetarse. = Pagsalípod sa bisan diin. &ast; Pagándam,
pagtagána, paglícay sa m&gtilde;a icaráut.

<p>Parapeto. = Ogdo, bolobóngtod n&gtilde;a binóhat pagtúyo
n&gtilde;a pagasalípdan sa m&gtilde;a soldados, arón díli onta
pagadaóton sila sa m&gtilde;a bala sa ilang m&gtilde;a caáoay.
&ast; Cota, bongbong, &amp;c., n&gtilde;a pagasandígan, ug n&gtilde;a
guibótang arón díli onta mahólog ang magalacáo sa
m&gtilde;a tuláy, ang manáog sa m&gtilde;a hagdan, &amp;c.

<p>Parar. = Poyó, honóng. &ast; Pagábot sa catapúsan. &ast; Pagbálhin
sa usá ca botang sa lain n&gtilde;a butang. &ast; Pagpogóng,
pagságang. &ast; Pagtagána, pagándam. &ast; Pagtóg-an
sa salapí n&gtilde;a iposta sa sugál. &ast; Pagárang,
pagóndang.

<p>Pararayo. = Máquina, capandáyan n&gtilde;a ibútang sa bisan
diin arón moánha dihá ang m&gtilde;a linti.

<pb n=444><p>Parasceve. = Viernes n&gtilde;a santos, arlao n&gtilde;a guicamátyan
sa atong Guinóong Jesucristo, n&gtilde;a parasceve
sa m&gtilde;a judíos, con pagcaándam sa pasco.

<p>Paraselene. = Laráoan sa bolan n&gtilde;a maquíta sa m&gtilde;a
dag-om.

<p>Parasismo. = Pagcapógdao n&gtilde;a dagcó, pagcaoalá sa
m&gtilde;a balatían, sa boot, sa húna húna, sa pagcadúgay.

<p>Parásito. = Ang boot magcáon, ug ang mucáon, sa
oaláy paggasto, sa m&gtilde;a calánon sa lain. &ast; Tanóm
n&gtilde;a macóyot ug magacoyátot, magacápot sa lain
n&gtilde;a tanóm con cahoy ug motóbo sa dugá sa guigácos
ug guicoyatótan.

<p>Parasol. V. <hi>Paraguas</hi>.

<p>Parastado. = Halígueng cota, columna n&gtilde;a guipadápat
sa lain n&gtilde;a columna ug n&gtilde;a guihonón&gtilde;an sa
sinógdan sa m&gtilde;a arco.

<p>Parazonio. = Espada n&gtilde;a halagpád ug n&gtilde;a oaláy tomóy.

<p>Parca. = Camatáyon.

<p>Parcamente. = Sa tolotagídyot, sa mahínay hinay, sa
pagcahícao.

<p>Parce. = Papel n&gtilde;a guihátag sa m&gtilde;a magtotóon sa
m&gtilde;a tinón-an n&gtilde;a may pahanóngdan, n&gtilde;a sinolátan
sa m&gtilde;a pagpasaílo caníla, con masayóp sila ogaling
sa oláhing adlao.

<p>Parcial. = Ang nahaton&gtilde;ód sa bisan onsang bahin sa
usá ca tibúoc. &ast; Ang magabóyoc sa bisan onsang
dapig, ug ang magalában guihápon sa bisan cansa.
&ast; V. <hi>Afable</hi>.

<p>Parcialidad. = Pagcaán&gtilde;ay, pagcahiósa sa pila ca táuo,
sa pagbúhat sa bisan onsa. &ast; Cadaghánan sa m&gtilde;a
táuo n&gtilde;a nanaghiósa sila ug nanagbúlag sa obán.
&ast; Pagcahigála, pagcaábian. &ast; Pagcalómo, pagcaáyo sa
gaui. &ast; Pagcapíli sa m&gtilde;a táuo sa pagtábang sa obán
bisan n&gtilde;a díli tacós, ug sa pagáyad sa obán bisan
n&gtilde;a tacós sila.

<p>Parcialmente. = Sa pagcahigála.

<p>Parcidad. = Casarán&gtilde;an n&gtilde;a nahamútang sa pagcasabót
sa paghátag ug sa pagpáhat sa bisan onsa.

<p>Parco. = Ang magaápas ug maganonót sa casarán&gtilde;an
sa paghátag, sa paggámit ug sa pagbóhat sa bisan
onsa, ug sa pagcáon ug pagínom.

<p>Parchazo. = Pagcayóbit, pagcatíao n&gtilde;a mabóg-at.

<p>Parche. = Haclop, hampol. &ast; Ang panit sa m&gtilde;a tambol.
&ast; Bisan onsa n&gtilde;a guibótang lamang sa ibàbao[**ibábao] sa
lain n&gtilde;a botang, sa salingcápao ug sa díli an&gtilde;ay.

<p>Pardal. = Táuo sa m&gtilde;a longsod n&gtilde;a diótay. &ast; Táuo
n&gtilde;a malalán&gtilde;on, tolotampalásan. &ast; Mananáp sa opát
ca tiil. &ast; Langgam.

<p>Pardear. = Paglabáo, paglabí sa color n&gtilde;a molomaíton.

<p>Par diez. = Sa pagcamatúod.

<p>Pardilla. = Langgam.

<p>Pardillo. = Panápton sa balahíbo sa m&gtilde;a carnero n&gtilde;a
molomaítom. &ast; Langgam.

<p>Pardo. = Color n&gtilde;a molomaítom, mabóloc boloc. &ast; Can&gtilde;ít
n&gtilde;it sa m&gtilde;a pan&gtilde;ánod.

<p>Pardusco. = Color n&gtilde;a mabóloc boloc.

<p>Parear. = Pagpares, pagpárang, pagtopóng, pagpaán&gtilde;ay
sa dohá ca botang. &ast; Pagtinagórha, pagtagórha
sa m&gtilde;a butang.

<p>Parecer. = Húna húna, pagcasábot. &ast; Pagcabótang sa
baihon sa nauong. &ast; Pagtóngha, pagpaquíta sa bisan
onsa. &ast; Pagcaán&gtilde;ay, pagcabótang n&gtilde;a maáyo,
pagcahúsay sa m&gtilde;a butang.

<p>Parecido (bien ó mal). = Bisan onsa sa maáyo con
sa daótan n&gtilde;a dagoay con baihon.

<p>Pareciente. = Ang maín&gtilde;on, ang magsáma, ang topóng
sa lain. &ast; Ang motóngha ang mapaquíta.

<pb n=445><p>Pared. = Pared, bongbong, dingding n&gtilde;a cota. &ast; Baláy
n&gtilde;a caogalín&gtilde;on sa tagsa tagsa.

<p>Paredaño. = Ang anáa sa talioála sa m&gtilde;a bóngbong[**bongbong].

<p>Paredon. = Pared, bongbong n&gtilde;a dagcó. &ast; Ang potol
n&gtilde;a pared n&gtilde;a mahabílin sa pagcatíndog sa m&gtilde;a
baláy, m&gtilde;a cota, &amp;c., n&gtilde;a nagubá, nabóncag, napócan.

<p>Pareja. = Pares, duhá ca botang n&gtilde;a magtopóng,
magsáma, maín&gtilde;on.

<p>Parejo. = Ang maín&gtilde;on ug magsáma sa lain n&gtilde;a botang.

<p>Parejura. = Pagcaín&gtilde;on, pagcasáma, pagcatopóng.

<p>Parénesis. = Sambag, tambag, pagágda.

<p>Parenético. = Ang magasámbag, ang magatámbag, ang
magaágda, somalámbag, tigsámbag.

<p>Parentacion. = Piesta sa Singbahán n&gtilde;a masolóbon, ton&gtilde;ód
sa m&gtilde;a minatáy.

<p>Parentela. = Pagcacaobánan, cadaghánan sa man&gtilde;a
caubánan.

<p>Parentesco. = Pagcacaobánan. &ast; Pagcaán&gtilde;ay, pagcahíosa[**pagcahiósa]
sa m&gtilde;a butang.

<p>Paréntesis. = Pagcasácot sa pila ca polong n&gtilde;a díli
onta quinahánglan sa usá ca suguílon. &ast; Pagcaárang,
pagcaóndang sa bisan onsa.

<p>Pareo. V. <hi>Parejura</hi>.

<p>Parérgon. = Pagcasómpay, pagcadógang sa bisan onsa,
sa lain. &ast; Ang guisómpay ug guidógang sa bisan
onsang botang.

<p>Pares y[** ] Nones (jugar, echar á). = Pagsogál sa pares
lones, pagsómbol, paghánip. &ast; Secundinas. =
Inónlan[**P1 .]

<p>Parias. = Ang bohis n&gtilde;a guinabáyad sa usá ca hari
sa lain n&gtilde;a hari, n&gtilde;a igacaíla sa iang pagcaponóan
canía.

<p>Paricion. = Túig, tiempo n&gtilde;a igaánac sa m&gtilde;a mananáp,
sa m&gtilde;a hayúpan, tangánac sa m&gtilde;a guimbúhi.

<p>Paridad. = Pagcatándig, pagcatándi sa m&gtilde;a butang,
pagcasáma, pagcatopóng, pagcaín&gtilde;on nila.

<p>Paridera. = Babáye con baye n&gtilde;a tigánac. &ast; Lugar n&gtilde;a
pagaáncan sa m&gtilde;a hayúpan. &ast; Pagcaánac sa m&gtilde;a
hayúpan, ug ang túig n&gtilde;a igaánac nila.

<p>Parida. = Ang bag-o nagaánac.

<p>Pariente. = Caubánan. &ast; Maín&gtilde;on, magsáma. &ast; Dapig.
&ast; Ang bana, ang asáoa.

<p>Parietal. = Tagsa ca bocóg n&gtilde;a labíng dagcó sa olo.

<p>Parietaria. = Tanóm.

<p>Parificar. = Pagmatúod sa guiín&gtilde;on, sa guisoguílon,
sa m&gtilde;a panaglétan[**pananglétan].

<p>Parihuela. = Tarabón, orimón.

<p>Parir. = Pagánac. &ast; Pagítlog sa m&gtilde;a lamggam[**langgam], &amp;c.
&ast; Pagbíhod sa m&gtilde;a isda. &ast; Pagásoy, pasáyor ug maáyo
sa anáa sa húna húna. &ast; Pagtóngha, pagpaquíta
sa bisan onsa.

<p>Parla. = Tin&gtilde;og, pagpamólong, pagcasáyon sa pagsuguílon.
&ast; Pagcatábi sa oaláy hingtóngdan.

<p>Parladillo. = Soguílon n&gtilde;a palabi[**palábi] labíhon, maandácon.

<p>Parlador. V. <hi>Hablador</hi>.

<p>Parladuría. V. <hi>Habladuría</hi>.

<p>Parlaembalde. = Ang tigsoguílon caáyo sa oaláy cahológan,
sa caoang.

<p>Parlamental. = Ang nahaton&gtilde;ód sa m&gtilde;a soguílon sa
m&gtilde;a catilíngban sa m&gtilde;a dagcóng táuo.

<p>Parlamentar. = Pagsigsoguílon sa m&gtilde;a táuo, pagsoguílon
sa m&gtilde;a táuo sa nbán[**obán] n&gtilde;a isigcaín&gtilde;on. &ast; Pagsábot
sa bisan onsa.

<p>Parlamentario. = Bisan quinsa sa m&gtilde;a dagcóng táuo
sa m&gtilde;a catilíngban sa pagsábot sa m&gtilde;a holosáyon
sa Guinharían.

<pb n=446><p>Parlamento. = Pagsoguílon sa m&gtilde;a catilíngban sa m&gtilde;a
dagcóng táuo. &ast; Catilíngban sa m&gtilde;a dagcóng tàuo[**táuo]
sa Guinharían, n&gtilde;a nanígom sila sa pagsábot sa
m&gtilde;a holosáyon n&gtilde;a labíng mahál.

<p>Parlanchin. V. <hi>Parlaembalde</hi>.

<p>Parlante. V. <hi>Hablador</hi>.

<p>Parlar. V. <hi>Hablar</hi>.

<p>Parlatorio. = Idem. &ast; Lugar n&gtilde;a pagasoguilánan.

<p>Parlería. V. <hi>Habladuría</hi>. &ast; Suguílon n&gtilde;a bacácon. &ast; Pagcatín&gtilde;og
sa m&gtilde;a langgam. &ast; V. <hi>Murmurio</hi>.

<p>Parlero. V. <hi>Hablador</hi>. &ast; Hinoguilánon caáyo, tabían.
&ast; Ang magadála dala sa m&gtilde;a suguílon n&gtilde;a bacácon.
&ast; Langgam n&gtilde;a tigtín&gtilde;og. &ast; Bahá sa tubig n&gtilde;a mobánha.
&ast; Bisan onsa n&gtilde;a magapasábot sa anáa n&gtilde;a
tinágo sa húna húna.

<p>Parleron. = Como el anterior hasta <hi>ang magadála</hi>.

<p>Parleta. = Solte. &ast; Cagóla, soguílon sa calin&gtilde;áoan
lamang.

<p>Parlon. = Ang hinólte, hinoguilánon caáyo sa oaláy
polós ug hingtóngdan.

<p>Parlotear. = Pagsoguílon caáyo sa oaláy lamí, hingtóngdan
ug cahológan.

<p>Parnaso. = Ang buquid n&gtilde;a guinapóy-an sa m&gtilde;a musa,
in&gtilde;on sa guihúna húna sa m&gtilde;a caráan n&gtilde;a táuo.
&ast; Cadaghánan sa m&gtilde;a sulat n&gtilde;a guibután&gtilde;an sa m&gtilde;a
berso, sa m&gtilde;a garay, sa m&gtilde;a balac.

<p>Parodia. = Hinóad sa bisan onsang sulat n&gtilde;a maáyo
sa pagyúbit canía.

<p>Parola. = Pagcatàbi[**Pagcatábi?], soguílon, solte n&gtilde;a oaláy polós
cagúla n&gtilde;a hatáas sa oaláy cahológan.

<p>Paroximal. = Ang nahaton&gtilde;ód sa pagcapógdao.

<p>Paroxismo. V. <hi>Parasismo</hi>.

<p>Parpadear. = Pagpamíloc sa masóbsob.

<p>Párpado. = Tabon tabon sa m&gtilde;a matá, alobáob.

<p>Parpar. = Ang tin&gtilde;og sa gaquít, sa itic.

<p>Parque. = Lugar n&gtilde;a pagadoláan, n&gtilde;a guilibótan sa
cota ug harúul sa m&gtilde;a baláy sa m&gtilde;a hari. &ast; Lugar
n&gtilde;a pagabotán&gtilde;an sa pólvora, sa m&gtilde;a bala, &amp;c.,
ug sa balon, sa m&gtilde;a calánon sa guihonón&gtilde;an sa
m&gtilde;a pan&gtilde;obátan.

<p>Parquedad. V. <hi>Parcidad</hi>.

<p>Parra. = Paras, tanóm n&gtilde;a mobón&gtilde;a sa ubas. &ast; Sorlánan
sa yota sa duhá ca caláptan, coloptánan.

<p>Parrado. = Tanóm con cahoy sa hatáas n&gtilde;a san&gtilde;á,
masámba caáyo.

<p>Párrafo. = Bahin, pagcalináin lain sa m&gtilde;a sulat.

<p>Parral. = Paras n&gtilde;a guibótang sa dalámba. &ast; Paras n&gtilde;a
oalá capónan. &ast; Baso, sorlánan n&gtilde;a dagcó sa yota.

<p>Parrar. = Pagsámba sa m&gtilde;a cahoy ug m&gtilde;a tanóm,
pagtáas caáyo sa m&gtilde;a san&gtilde;á nila.

<p>Parricida. = Ang nagapatáy sa iang amahán con sa
inahán nia.

<p>Parricidio. = Pagpátay sa bisan cansa sa iang amahán
con inahán.

<p>Parrillas. = Taláphan, salárang. &ast; Tinghoy n&gtilde;a diótay
dapit sa bába ug dagcó dapit sa sampot.

<p>Parrizo. = Paras n&gtilde;a ihálas.

<p>Parro. = Gaquít, itic.

<p>Párroco. = Ang cura sa usá ca longsod.

<p>Parron. V. <hi>Parrizo</hi>.

<p>Parroquia. = Singbahán n&gtilde;a ponóan sa tagsa ca longsod
n&gtilde;a pagapaambítan sa m&gtilde;a sacramentos ug sa
m&gtilde;a caposlánan n&gtilde;a calágnon sa m&gtilde;a sacop n&gtilde;a
hingtóngdan. &ast; Cadaghánan sa m&gtilde;a sacop ug ang
yota n&gtilde;a hingsácpan sa tagsa ca parroquia. &ast; Ang
m&gtilde;a Padre n&gtilde;a nanagsílbi sa tagsa ca parroquia.

<p>Parroquial. = Ang nahaton&gtilde;ód sa parroquia.

<p>Parroquialidad. = Yota, &amp;c., n&gtilde;a guitórlo sa pagcasácop
sa tagsa ca parroquia.

<pb n=447><p>Parroquiano. = Sacop sa tagsa ca parroquia. &ast; Ang
táuo n&gtilde;a magapálit guihápon sa iang m&gtilde;a quinahánglan
sa usá lamang ca tiendáhan.

<p>Parsimonia. = Casarán&gtilde;an sa n&gtilde;atanán.

<p>Parte. = Bahin sa bisan onsa. &ast; Ang guipáhat sa bisan
onsa. &ast; Táuo n&gtilde;a may gahúm. &ast; Tagsa sa m&gtilde;a táuo
n&gtilde;a may capolon&gtilde;ánan. &ast; Ang luyo, dapig, &amp;c., n&gtilde;a
guibóyocan ug guilabánan sa bisan cansa. &ast; Bisan onsang
pagpahibaló con balíta n&gtilde;a guihàtag[**guihátag] sa bisan cansa.

<p>Partear. = Pagpanábang sa nagaánac.

<p>Partero. = Mananábang.

<p>Partería. = Opicio sa pagcamananábang.

<p>Partero. = Mananábang n&gtilde;a laláqui.

<p>Partesana. = Hin&gtilde;aníban n&gtilde;a maín&gtilde;on in&gtilde;on sa dagoay
sa bangcao.

<p>Particion. = Pagcabáhin, pagcabólag.

<p>Particionero. V. <hi>Partícipe</hi>.

<p>Participacion. = Pagcaámbit. &ast; Pagpahibaló, balíta n&gtilde;a
ipasábot.

<p>Participante. V. <hi>Partícipe</hi>.

<p>Participar. = Pagpahibaló, pagsáyod, pagásoy. &ast; Pagámbit.

<p>Partícipe. = Ang moámbit sa bisan onsa.

<p>Partícula. = Bahin n&gtilde;a diótay.

<p>Particular. = Ang an&gtilde;ay ug onay sa bisan onsa, ang
quinaía, ang caogalín&gtilde;on. &ast; Tagsa ca buoc. &ast; Mahál,
catin&gtilde;aláhan, hibóln&gtilde;an. &ast; Táuo n&gtilde;a oaláy opicio,
con pagcahímtang n&gtilde;a magapaláin canía sa obán.
&ast; Tuyo n&gtilde;a hingtúngdan sa suguílon.

<p>Particularidad. = Pagcatinágsa, pagcatágsa, pagcaláin
sa bisan onsa. &ast; Pagcapalángga. &ast; Tagsa ca bahin
con bisan onsa n&gtilde;a nagapaláin sa usá ca botang
sa lain n&gtilde;a botang.

<p>Particularizar. = Pagásoy, pagsáyor sa bisan onsa sa
macúti cuti. &ast; Pagpalángga sa bisan cansa labí n&gtilde;a
sa obán n&gtilde;a m&gtilde;a táuo. &ast; Paglabáo, paglábi sa bisan
onsa.

<p>Particularmente. = Labí pa. &ast; Sa pagcapiníli. &ast; Pagcatinágsa
tagsa.

<p>Partida. = Pagcaguícan. &ast; Ang camatáyon. &ast; Ang sulat
sa m&gtilde;a libro sa m&gtilde;a Singbahán, sa m&gtilde;a táuo
n&gtilde;a natáuo ug guibuñágan, sa m&gtilde;a quinasál ug
sa m&gtilde;a guipirmáhan, ug ang hinóad niána. &ast; Tapoc
sa m&gtilde;a soldados n&gtilde;a may ilang hingtúngdan
n&gtilde;a cabo sa pagcaponóan, n&gtilde;a guipaádto sa bisan
diin. &ast; Ang isip sa m&gtilde;a cuenta n&gtilde;a guitigóman
sa obán n&gtilde;a m&gtilde;a íhap[**ihap?] n&gtilde;a tolotagídyot ug
nagacaláin lain. &ast; Cadaghánan, tapoc sa bisan onsa,
sa m&gtilde;a táuo, sa m&gtilde;a manggad, sa hamáy, &amp;c.
&ast; Tagsa ca pagsugál. &ast; Caogalín&gtilde;on n&gtilde;a gaoi con
batásan n&gtilde;a maáyo sa tagsa tagsa ca táuo.

<p>Partidamente. = Sa pagcalináin lain, sa pagcabáhin.

<p>Partidario. = Ang mananámbal n&gtilde;a magasóroy soroy
sa m&gtilde;a lugar. &ast; Ang magalában, mapasácop con
magaápil sa bisan onsa n&gtilde;a dapig.

<p>Partido. = Dapig. &ast; Pagcahiósa, pagcasábot sa pila ca
tàuo[**táuo] sa pagbóhat sa bisan onsa. &ast; Polós, caposlánan,
pagcalában, pagcatábang. &ast; Obán, caobánan sa
táuo n&gtilde;a nagasugál. &ast; Bisan onsang alaguían con
pagpatigàyon[**pagpatigáyon] n&gtilde;a guihúna húna sa pagbóhat con
sa pagdán&gtilde;at sa bisan onsa. &ast; Guinhócman n&gtilde;a nagasácop[**]
sa m&gtilde;a longsod n&gtilde;atanán sa tagsa ca
cabecera con hocmánan. &ast; Longsod n&gtilde;a quinahánglan
n&gtilde;a pagapóy-an con pagaduáuan sa m&gtilde;a masaquét
sa caogalín&gtilde;on n&gtilde;a mananámbal, ton&gtilde;ód sa
sohol n&gtilde;a guisabótan. &ast; Cadaghánan sa m&gtilde;a táuo
n&gtilde;a apil sa usá ca dapig.

<p>Partidor. = Ang magabáhin, ang magalápa, ang magabúlag
sa bisan onsa. &ast; Ang magapáhat. &ast; Ang capandàyan[**capandáyan]
n&gtilde;a icabàhin[**icabáhin] ug icalàpa[**icalápa].

<pb n=448><p>Partimiento. V. <hi>Particion</hi>.

<p>Partir. = Pagbáhin, pagbólag, paglápa. &ast; Pagbóoac,
paglíqui, pagbalána, pagbásag. &ast; Pagpáhat. &ast; Pagláin
lain. &ast; Pagdámag, pagdósmog. &ast; Pagguícan.

<p>Partitivo. = Ang arang bahínon, bolágon, lapáon. &ast; Ang
arang paháton.

<p>Parto. = Pagcaánac. &ast; Ang guiánac. &ast; Bisan onsang
buhat n&gtilde;a guibóhat ug nahúman na. &ast; Bisan onsang
húna húna.

<p>Parturiente. = Babáye n&gtilde;a mugalánac, ialánac.

<p>Parulis. = Hobág n&gtilde;a mutóbo sa ilálom sa dila con
sa m&gtilde;a lagos.

<p>Parva. = Humay, daoa, &amp;c., n&gtilde;a guicàtag[** guicátag] sa yota arón
guiócon. &ast; Tapoc, ogdo n&gtilde;a dagcó.

<p>Parvedad ó Parvidad. = Pagcadiótay, pagcadíot, diríot.
&ast; An&gtilde;[**typo, Ang] calánon n&gtilde;a diótay n&gtilde;a icapaínit sa adlao n&gtilde;a
pagapoasáhan, sa pagpoása.

<p>Parvo. = Diótay, diot.

<p>Parvulez. V. <hi>Pequeñez</hi>.

<p>Párvulo. = Diot, diótay. &ast; Ang bátang diótay caàyo[** caáyo].
&ast; Ang tàuo[** táuo] n&gtilde;a masàyon[** masáyon] pagaólo olóhon ug pagalimbón&gtilde;an.
&ast; Táuo n&gtilde;a mapaobsánon.

<p>Pasa. = Ubas n&gtilde;a namalá. &ast; Pagcaágui sa m&gtilde;a langgam
cutub sa usá ca banua sa lain[**ì ?] n&gtilde;a banua.

<p>Pasacaballo. = Sacayán sa canhing[**][**yes] tiempo.

<p>Pasacalle. = Sones n&gtilde;a guisónes sa sesta ug sa obán
pang m&gtilde;a tolónggon.

<p>Pasada. = Pagcaágui. &ast; Pohónan n&gtilde;a igo sa pagcabóhi.
&ast; Bohat n&gtilde;a daótan sa pagdáot sa isigcatàuo[** isigcatáuo].

<p>Pasadera. = Tagsa ca bató n&gtilde;a ibótang sa pagtáytay
ug pagágui sa m&gtilde;a balaháan sa tubig, sa m&gtilde;a
cayanán&gtilde;an, &amp;c.

<p>Pasaderamente. = Sa pagcaàrang[** pagcaárang] arang.

<p>Pasadero. = Ang maáyo ayo, ang arang arang. &ast; Ang
masáyon pagaaguían ug pagalabán&gtilde;an. &ast; Ang arang
pagaantóson ug pagailóbon[**][**unsure, looks like h].

<p>Pasadillo. = Pagborda sa duhá ca nauong.

<p>Pasadizo. = Alaguían n&gtilde;a haíctin, taytáyan n&gtilde;a talapónan
cutub sa usá ca lugar sa lain ug lugar.

<p>Pasador. = Ang muágui, ang matápon, ang magatáytay.
&ast; Paná n&gtilde;a matalínis uyámot. &ast; Tranca n&gtilde;a pothao,
n&gtilde;a itralanca sa m&gtilde;a pultahán ug m&gtilde;a talambúan.
&ast; Sab-it, cao-it, dagom sa bohóc, n&gtilde;a icapogóng,
igahípus ug icadáyan dayan sa bohóc. &ast; Capandáyan
sa m&gtilde;a sacayán, sa puthao, sa pagsómpay
ug sa pagcólat sa m&gtilde;a pisi.

<p>Pasados. = M&gtilde;a tigúlang, m&gtilde;a catigulán&gtilde;an, guinicánan.

<p>Pasagonzalo. = Pocpoc sa dinalí ug sa pagcalágmit caáyo.

<p>Pasaje. = Pagcaágui, pagcatápon, salapí n&gtilde;a icabáyad
ton&gtilde;ód sa pagágui sa bisan diin n&gtilde;a lugar n&gtilde;a
pagaaguían ug pagatapónan. &ast; Abang, bayad n&gtilde;a icabáyad
ton&gtilde;ód sa táuo n&gtilde;a musacáy sa sacayán sa
lain, ug ton&gtilde;ód sa m&gtilde;a manggad, &amp;c., n&gtilde;a ilúlan.
&ast; Salán&gtilde;an, alaguían sa talioála sa duhá ca polo.
&ast; Pagcaábi abi sa bisan cansa.

<p>Pasajero. = Lugar, dalan, &amp;c., n&gtilde;a pagaaguían sa
masóbsob sa daghánan n&gtilde;a m&gtilde;a táuo. &ast; Ang madalí
ug malágmit moágui, ang dilí mudúgay. &ast; Langgam
n&gtilde;a magabálhin sa pinoyánan ug sa banua,
somála sa pagcaláin sa tiempo, sa tugnao con sa
init. &ast; Ang muágui sa usá ca lugar sa lain n&gtilde;a lugar.

<p>Pasamanar. = Pagbóhat, paglála sa m&gtilde;a galon con
m&gtilde;a sintas.

<p>Pasamanería. = Galon con sintas n&gtilde;a linála. &ast; Ang opicio
sa paglála sa m&gtilde;a sintas con m&gtilde;a galon, ug
ang baláy n&gtilde;a pagabohátan niána.

<p>Pasamanero. = Ang magabòhat[** magabóhat] ug magalála sa m&gtilde;a
sintas con m&gtilde;a galon.

<pb n=449><p>Pasamano. = Ang catapúsan dapit sa itáas sa m&gtilde;a
sandígan ug hambóyan, sa m&gtilde;a hagdanán, &amp;c.,
sa pothao, sa bató, &amp;c. &ast; Ang alaguían sa luyo
ug sa luyo sa m&gtilde;a sacayán n&gtilde;a harúul sa bongbong.
&ast; Galon con sintas sa hilo, igagáma, &amp;c.

<p>Pasamiento. V. <hi>Tránsito</hi>.

<p>Pasante. = Ang moágui. &ast; Ang muubán obán sa m&gtilde;a
magtotóon sa bisan onsang quinaárman, arón magahíngpit
sa iang caálam, arón masáyor sia ug
maáyo. &ast; Magtotóon sa bisan onsang quinaárman.

<p>Pasantía. = Opicio, cahímtang sa pagcamagtotóon.

<p>Pasapan. V. <hi>Gargüero</hi>.

<p>Pasaporte. = Pagtógot, lisensia n&gtilde;a sinólat n&gtilde;a guican
sa m&gtilde;a ponóan, arón muádto bisan quinsang táuo
cutub sa usá ca longsod sa lain n&gtilde;a longsod. &ast; Pagtógot,
lisensia sa pagbóhat sa bisan onsa.

<p>Pasar. = Pagdála. &ast; Paghátud. &ast; Pagbálhin, pagláin,
pagtápon. &ast; Pagágui, paglabáng. &ast; Pagdócot, pagtacód.
&ast; Paglàban[**Paglában], paglabí. &ast; Pagtóhog. &ast; Pagsolód,
pagsóol. &ast; Pagágag, pagáyag. &ast; Pagtólon. &ast; Paghílom
sa bisan onsa n&gtilde;a tacós unta n&gtilde;a ipamólong. &ast; Pagbàsa[**Pagbása]
sa salingcápao lamang sa oalá húna hunáon ug
pamatn&gtilde;ónon ug maáyo. &ast; Pagsúmay sumay sa pagtolón-an.
&ast; Pagpaláya, pagpamalá, pagbólad sa bisan
onsa. Paghápit sa bisan diin sa magalacát. &ast; Paghaágom
sa ingong catigayónan sa pagcabóhi, sa
cabuhían. &ast; Pagóyon, pagán&gtilde;ay sa cabubút-on sa lain.

<p>Pasatiempo. = Dula, calin&gtilde;àoan[**calin&gtilde;áoan].

<p>Pasavolante. = Bisan onsang buhat n&gtilde;a guibúhat sa
madalí caáyo, sa pagcalágmit. &ast; Luthang n&gtilde;a diótay.

<p>Pascasio. = Ang estudiante n&gtilde;a muádto sa iang longsod
sa tiempo sa pasco.

<p>Páscua. = Pasco.

<p>Pascual. = Ang nahaton&gtilde;ód sa pasco.

<p>Pascuilla. = Ang nahoónang domingo sa lioas sa pagcabúhi
usáb sa atong Guinóong Jesucristo.

<p>Pase. = Pagtógot sa m&gtilde;a ponóan arón buháton sa
bisan cansa sa guitógot n&gtilde;a daan canía. &ast; V. <hi>Pasaporte</hi>.

<p>Paseadero. = Lugar n&gtilde;a maáyo n&gtilde;a pagalácuan.

<p>Paseador. = Ang mahagógma maglacát, magpasear, maglacáo.

<p>Paseante. = Idem. &ast; Ang oaláy opicio.

<p>Pasear. = Paglacát, paglacáo lacáo, pagpascar. &ast; Paghúna
húna sa salingcápao lamang. &ast; Pagsóroy soroy
sa oaláy opicio ug buhat. &ast; Calin&gtilde;áoan.

<p>Paseo. = Pagcalacát, pagcalacáo. &ast; Lugar n&gtilde;a guitagána
sa paglacáo lacáo ug paglín&gtilde;ao sa m&gtilde;a táuo.
&ast; Dalan n&gtilde;a guilácuan sa m&gtilde;a saláan n&gtilde;a guihócman
sa catarún&gtilde;an sa pagpatáy caníla con sa lain
n&gtilde;a castigo.

<p>Pasera. = Lugar n&gtilde;a pagabulálan sa m&gtilde;a bonga[**bon&gtilde;a] arón
mamalá ug maláya.

<p>Pasero. = Ang cabayo, &amp;c., n&gtilde;a maálam maglacát sa
pagcapináso.

<p>Pasibilidad. = Pagcasáquet, pagacasaquét.

<p>Pasible. = Ang arang masáquet ug masaquét. &ast; Ang
mahímo n&gtilde;a panagsaquíton.

<p>Pasicorto. = Ang magalácang ug hamóbo.

<p>Pasilargo. = Ang magalácang ug hatáas.

<p>Pasillo. = Solód n&gtilde;a diótay ug haíctin, ug alaguían
sa obán n&gtilde;a m&gtilde;a solód sa m&gtilde;a baláy.

<p>Pasion. = Pagpasáquit. &ast; Ang santos n&gtilde;a pagpasàquit[**pagpasáquit]
n&gtilde;a guiaguían sa atong Guinóong Jesucristo. &ast; Cabóloc,
pagcaláin sa húna húna. &ast; Paghigógma, pagpalángga
n&gtilde;a guilabíhan. &ast; Caíbog, pagpanghináot
n&gtilde;a labí sa casarán&gtilde;an sa bisan onsa. &ast; Oáli sa
ton&gtilde;ód sa santos n&gtilde;a pagpasáquet sa atong Guinóong
Jesucristo, n&gtilde;a ioáli[**oáli] sa jueves n&gtilde;a santos.
&ast; Ang bahin sa opát ca Evangelio n&gtilde;a nagaásoy
sa pagpasáquit sa atong Guinóong Jesucristo.

<pb n=450><p>Pasionaría. = Tanóm sa color n&gtilde;a asul ug matahóm.

<p>Pasionario. = Libro n&gtilde;a guisolátan sa pasion n&gtilde;a guibótang
sa punto.

<p>Pasionero. = Ang magacánta sa pasion sa semana santa.

<p>Pasionista. = Idem.

<p>Pasito. = Sa mahínay hínay, sa pagcahalaoáhao, sa
pagcahínay.

<p>Pasitrote. = Pagcalacát sa ma&gtilde;a[**m&gtilde;a? P2] cabayo, &amp;c., sa pagcaoloólpoc.

<p>Pasivamente. = Sa pagcasáquet. &ast; Sa pagcapaságad.

<p>Pasivo. = Ang guisáquet, ang guinasáquet. &ast; Ang nagapaságad.

<p>Pasmado. = Táuo n&gtilde;a guicolocabórcan sa buot, n&gtilde;a
naboloban&gtilde;án&gtilde;a lamang guican sa pagcatin&gtilde;ála nia.

<p>Pasmar. = Pagbóloc, pagoalá sa m&gtilde;a balatían ug sa buot[**missing .]
&ast; Pagbúgnao caáyo. &ast; Pagláya, pagpacamalá sa m&gtilde;a
tanóm, guican sa dagcóng tugnao. &ast; Pagábot sa hilánat
n&gtilde;a dagcó, guican sa paglacát sa maínit, con
sa pagcalígo sa maínit caáyo ang laoas, &amp;c.

<p>Pasmarota. = Timáan n&gtilde;a nagapaíla sa saquét sa pasmo.
&ast; Bisan onsang timáan n&gtilde;a guipaquíta sa tàuo[**táuo] n&gtilde;a
natin&gtilde;àla[**natin&gtilde;ála] sa bisan onsa.

<p>Pasmo. = Saquét n&gtilde;a nahamútang sa pagcabacól con
pagcagáhi sa bisan onsang bahin sa laoas. &ast; V. <hi>Pasmar</hi>
desde <hi>pagábot</hi>. &ast; Pagcatin&gtilde;àlang[**Pagcatin&gtilde;álang] dagcó. &ast; Pagcabóloc
sa boot, pagcaoalá sa m&gtilde;a balatían. &ast; Bisan
onsang catin&gtilde;aláhan ug hibóln&gtilde;an.

<p>Pasmosamente. = Sa pagcatin&gtilde;ála[**missing .]

<p>Pasmoso. = Catin&gtilde;aláhan. &ast; Hibóln&gtilde;an.

<p>Paso. = Bon&gtilde;a n&gtilde;a naláya ug namalá sa tinúyo, bon&gtilde;a
n&gtilde;a guibólad arón mamalá, arón pagacuháan sa dugá.
&ast; Lacang, pagcaágui, pagcatápon, pagcalálin. &ast; Pagcalacát
n&gtilde;a caugalín&gtilde;on sa tagsa tagsa. &ast; Lugar n&gtilde;a
pagalácuan, pagaaguían. &ast; Cacúgui, pagpatigáyon sa
pagdán&gtilde;at ug pagcúha sa guipanghináot ug guitúyo.
&ast; Tonób, timáan sa bisan onsa n&gtilde;a miágui sa bisan
diin. &ast; Pagcabálhin sa gahóm, opicio, &amp;c., sa usá
ca táuo, sa lain n&gtilde;a táuo. &ast; Pagcasáyod sa magtotóon,
sa iang m&gtilde;a guintón-an, sa hingtóngdan n&gtilde;a
pagtolón-an. &ast; Pagcasálang sa pagsogál sa m&gtilde;a sogaról.
&ast; Paglacát n&gtilde;a caogalín&gtilde;on sa m&gtilde;a soldados. &ast; Ang
camatáyon ug bisan onsa n&gtilde;a moábot sa táuo n&gtilde;a
malisód caáyo. &ast; Tagsa sa m&gtilde;a paghonóng sa pagsómay
sa guiaguían sa atong Guinóong Jesucristo,
sa iang santos n&gtilde;a pagpasáquet. &ast; Pagcasádsad, mudansa
sa m&gtilde;a pagsabáy. &ast; Pagsólte sa mahínay hinay,
sa pagcahalaoáhao. &ast; Pagtúlpoc n&gtilde;a hatáas sa m&gtilde;a
tinahían, pagcadoláhot, pagcahalóghog. &ast; Caugalín&gtilde;on
n&gtilde;a pagpoyó, ug batásan sa quinabóhi sa tagsa tagsa ca
táuo. &ast; Soguílon n&gtilde;a guibótang sa bisan onsang libro
con sulat.

<p>Paspié. = Pagsabáy, pagsayáo.

<p>Pasquin. = Papel n&gtilde;a sinolátan sa m&gtilde;a polong n&gtilde;a
contra sa don&gtilde;og sa bisan cansang táuo, n&gtilde;a guipílit,
guitápot sa cadaigánan arón basáhon sa cadaghánan.

<p>Pasquinada. = Polong n&gtilde;a mabántog contra sa isigcatáuo.

<p>Pasquinar. = Pagdáot sa don&gtilde;og sa isigcatáuo sa m&gtilde;a
polong n&gtilde;a guisúlat sa m&gtilde;a pasquin.

<p>Pasta. = Minása, quinómos n&gtilde;a magáma sa bisan onsa
n&gtilde;a dinócdoc. &ast; Minása, quinúmus sa binócboc, sa
asúcar, lana, &amp;c., n&gtilde;a icabóhat sa m&gtilde;a ojaldre,
sa m&gtilde;a pastel, &amp;c. &ast; Minása sa binócboc ug sa tubig
n&gtilde;a igabúhat sa fideos, sa tinápay, &amp;c. &ast; Buláoan,
salapí, &amp;c., n&gtilde;a tinúnao ug baol pa. &ast; Minása
sa panápton n&gtilde;a dinócdoc, dinógmoc, n&gtilde;a
igabúhat sa papel. &ast; Minása sa papel n&gtilde;a dinócdoc
n&gtilde;a icabúhat sa m&gtilde;a carton. &ast; Pagcahínay sa pag-*búhat
<pb n=451>ug sa pagpamólong. &ast; Pagcalómo, pagcaáyo
sa gaoi, sa cagaoían.

<p>Pastar. = Paghátud sa m&gtilde;a mananáp, sa m&gtilde;a hayúpan,
arón manin&gtilde;áon. &ast; Pagpanin&gtilde;áon, pagcáon sa
m&gtilde;a mananáp, sa m&gtilde;a hayúpan.

<p>Pasteca. = Moton n&gtilde;a magámit sa m&gtilde;a sacayán.

<p>Pastel. = Calánon n&gtilde;a magáma sa binócboc ug sa
manteca, n&gtilde;a guibotán&gtilde;an sa sulúd sa carne, sa
isda, &amp;c., ug pagalotóon sa horno. &ast; Tanóm. &ast; Pagcapóg-oc
sa m&gtilde;a dahon sa baraja sa bisan cansa
n&gtilde;a mosogál, sa paglímbong sa obán. &ast; Cadaghánan
sa m&gtilde;a letra sa imprenta n&gtilde;a oalá nay bale,
ug n&gtilde;a quinahánglan n&gtilde;a pagatunáuon ug boháton
pagopód. &ast; Pagsábot sa tinágo sa pila ca táuo,
sa pagbóhat sa bisan onsa n&gtilde;a díli maáyo, sa daútan
n&gtilde;a tuyo. &ast; Táuo n&gtilde;a hamóbo ug matámboc caáyo.

<p>Pastelera. = Asáoa sa pastelero.

<p>Pastelería. = Baláy n&gtilde;a pagabuhátan ug pagabaligyáan
sa m&gtilde;a pastel. &ast; Quinaárman sa pagbóhat sa
m&gtilde;a pastel.

<p>Pastelero. = Táuo n&gtilde;a magabúhat ug magabalígya sa
m&gtilde;a pastel.

<p>Pastelillo. = Calaínan sa matám-is.

<p>Pastelon. = Pastel n&gtilde;a dagcó n&gtilde;a guisórlan sa m&gtilde;a
pisó, sa m&gtilde;a cayóbog sa salapáti, &amp;c.

<p>Pastilla. = Minása n&gtilde;a magáhi, n&gtilde;a magacaláin lain
sa dagoay ug sa hilimóon, n&gtilde;a silbi sa pagpalína,
sa pagtámbal, sa pagcáon, somála sa m&gtilde;a sacót nia,[**should be .]

<p>Pasto. = Pagcapanin&gtilde;áon, pagcapanípsip sa m&gtilde;a hayùpan[**hayúpan],
sa m&gtilde;a mananáp. &ast; Calánon sa m&gtilde;a mananáp.
&ast; Lugar n&gtilde;a calán-an sa m&gtilde;a mananáp. &ast; Calánon
n&gtilde;a ihátag sa macaúsa sa m&gtilde;a langgam.

<p>Pastoforio. = Pinuyánan n&gtilde;a guibúhat sa m&gtilde;a Singbahán,
sa m&gtilde;a alampóan sa m&gtilde;a dioatáhan, n&gtilde;a
guimpú-yan[**guimpúy-an? P2] sa ilang m&gtilde;a Padre.

<p>Pastor. = Baquero, magbalántay. &ast; Ang moátang, ang
magabántay sa m&gtilde;a hayúpan, sa m&gtilde;a mananáp. &ast; Ponóan
sa Singbahán, ug ang Padreng saserdote n&gtilde;a
may sacop ug catongdánan sa pagbántay caníla.

<p>Pastoral. = Ang nahaton&gtilde;ód sa m&gtilde;a ponóan sa santa
Iglesia, ug hasta n&gtilde;ani sa m&gtilde;a baquero.

<p>Pastoralmente. = In&gtilde;on sa batásan sa m&gtilde;a ponóan sa
santa Iglesia. &ast; In&gtilde;on sa an&gtilde;ay sa m&gtilde;a baquero.

<p>Pastorear. V. <hi>Pastar</hi> hasta <hi>pagpanin&gtilde;áon</hi>. &ast; Pagbántay,
pagalíma ug maáyo sa m&gtilde;a ponóan sa Singbahán
sa ilang m&gtilde;a sacop.

<p>Pastorela. = Pagcanta n&gtilde;a an&gtilde;ay sa m&gtilde;a baquero.

<p>Pastoreo. = Opicio sa pagcabaquero, sa pagbántay ug
pagátang sa m&gtilde;a hayúpan.

<p>Pastoría. = Idem. &ast; Cadaghánan sa m&gtilde;a baquero.

<p>Pastoril. = Ang nahaton&gtilde;ód sa m&gtilde;a baquero ug an&gtilde;ay
niána.

<p>Pastorilmente. = In&gtilde;on sa batásan sa m&gtilde;a baquero,
ug maín&gtilde;on sa an&gtilde;ay caníla.

<p>Pastoso. = Bisan onsa n&gtilde;a mahómoc ug mahínlo sa
itilílao ug sa ihilícap. &ast; Ang piníntal sa m&gtilde;a color
n&gtilde;a maáyo.

<p>Pastura. = Calánon, dagámi, &amp;c., n&gtilde;a guipacáon sa
m&gtilde;a mananáp. &ast; Lugar n&gtilde;a calán-an sa m&gtilde;a mananáp,
sa m&gtilde;a hayúpan. &ast; Calánon n&gtilde;a guipacáon sa
macaúsa sa m&gtilde;a cabayo, m&gtilde;a baca, &amp;c.

<p>Pasturaje. = Lugar n&gtilde;a calán-an sa m&gtilde;a mananáp,
sa cadaghánan, n&gtilde;a oaláy tagía n&gtilde;a caugalín&gtilde;on.

<p>Pata. = Tiil sa m&gtilde;a mananáp.

<p>Pataca. = Salapí n&gtilde;a bale ug duhá ca cuarta. &ast; Tanóm.

<p>Patacon. = Salapí n&gtilde;a timbang ug usá ca onsa.

<p>Patache. = Sacayán.

<p>Patada. = Pagcatíndac, pagtíndac.

<p>Patagon. = Indio n&gtilde;a loog caáyo, ihálas.

<pb n=452><p>Patagorrillo. = Guinisál sa atáy sa baboy con sa lain
n&gtilde;a mananáp.

<p>Patagua. = Cahoy.

<p>Patalear. = Pagpanícay sicay, paglíhoc sa m&gtilde;a paa
ug m&gtilde;a tiil sa masóbsob ug mabáscog caáyo.

<p>Pata leo. = Pagcapanícay sicay. &ast; Ang banha sa m&gtilde;a
tiil sa pagpanícay sicay.

<p>Pataleta. = Pagcapúgdao, pagcaoalá sa buot ug sa
m&gtilde;a balatían, n&gtilde;a magapasícay sicay ug magapaláin
lain sa m&gtilde;a paglíhoc sa lauas.

<p>Pataletilla. = Pagsabáy, pagsayáo n&gtilde;a caráan.

<p>Patan. = Táuo n&gtilde;a borong, molópio sa longsod n&gtilde;a
diótay, boquídnon, colán&gtilde;an sa quinaárman, cabos.

<p>Patanería. = Pagcabórong, pagcaboquídnon. &ast; Pagcacábus,
pagcaoaláy quinaárman.

<p>Patarata. = Bisan onsa n&gtilde;a tacós n&gtilde;a pasipád-an, n&gtilde;a
talamáyon, n&gtilde;a oaláy polós. &ast; Polong con bohat
n&gtilde;a guilabíhan sa pagcacúti cuti, sa pagcaábi abi,
sa salingcápao.

<p>Pataratero. = Ang cuti cutíhan sa pagcalácad na. &ast; Ang
tabían, hinoguilánon sa caoang lamang, sa oaláy
cahológan.

<p>Patarraez. = Pisi, lubid n&gtilde;a dagcó, n&gtilde;a magámit sa
m&gtilde;a sacayán sa pagtaquílid caníla.

<p>Patata. = Tanóm, gamót n&gtilde;a maín&gtilde;on in&gtilde;on sa camote:
magacaláin lain ug dagoay.

<p>Patatús. = Pagcapúgdao, capógdao n&gtilde;a diótay.

<p>Patax ó Pataje. = Sacayán.

<p>Pateadura. = Pagcasícay sicay. &ast; Pagcatíndac.

<p>Pateamiento. = Idem.

<p>Patear. V. <hi>Patalear</hi>. &ast; Pagtíndac, pagsíndol. &ast; Pagpatigáyon
sa pagdán&gtilde;at sa bisan onsa, sa paglacát
ug maáyo. &ast; Pagsocó ug dagcó, pagpon&gtilde;ót.

<p>Patena. = Polopínggan sa buláoan con sa salapí n&gtilde;a
binoláoan n&gtilde;a pagabotán&gtilde;an ug pagatongtón&gtilde;an sa
hostia, sa pagmisa sa m&gtilde;a Padre. &ast; Pilit n&gtilde;a dagcó,
n&gtilde;a isáb-ong sa doghan sa obán n&gtilde;a m&gtilde;a babáye.

<p>Patente. = Dayág, ang atúbang, ang naháyag, ang
napaquíta. &ast; Papel n&gtilde;a sinolátan sa pagtógot ug pagbóot
sa hari sa paghátag sa opicio con sa cahímtang
sa bisan cansa n&gtilde;a táuo. &ast; Papel n&gtilde;a sinolátan
sa pagbóot sa m&gtilde;a ponóan sa m&gtilde;a caparían, arón
malálin ug bisan quinsang paría cutub sa usá ca
conbento sa lain n&gtilde;a conbento. &ast; Papel n&gtilde;a ihátag
sa ponóan sa m&gtilde;a cofradía sa m&gtilde;a sacop, sa
pagcamatúod sa ilang pagcahermanos. &ast; Amot, silot
n&gtilde;a guipabáyad sa m&gtilde;a táuo n&gtilde;a daan na sa bisan
onsang opicio, niáadtong m&gtilde;a táuo n&gtilde;a bag-o minsolód
sila.

<p>Patentemente. = Sa pagcadayág, sa pagcaoaláy casámoc,
cacolían, cabilínggan ug caolán&gtilde;an.

<p>Patentizar. = Pagpaháyag, pagpadayág.

<p>Patera. = Baso n&gtilde;a halagpád sa bába ug haíctin dapit
sa sampótan, n&gtilde;a guinagámit sa canhing tiempo
sa m&gtilde;a paghálad sa m&gtilde;a dioatàhan[**dioatáhan].

<p>Paternal. = Ang nahaton&gtilde;ód ug ang an&gtilde;ay sa amahán,
ang tacós sa amahán.

<p>Paternidad. = Pagcaamahán, cahímtang sa amahán. &ast; Polong
n&gtilde;a icahin&gtilde;álan sa obán n&gtilde;a m&gtilde;a Padre sa
m&gtilde;a caparían.

<p>Paterno. V. <hi>Paternal</hi>.

<p>Paternoster. = Polong n&gtilde;a linatín: amahán namo.
&ast; Cuentas sa rosario, ang icapúlo sa cuentas sa m&gtilde;a
rosario. &ast; Balígtos, balíghot n&gtilde;a dagcó.

<p>Pateta. = Táuo n&gtilde;a may cabilínggan sa m&gtilde;a tiil ug
sa m&gtilde;a paa.

<p>Patéticamente. = Sa pagcamín&gtilde;ao. &ast; Sa minatúod uyámot,
sa guican sa cásing cásing.

<p>Patético. = Bisan onsa n&gtilde;a mamín&gtilde;ao caáyo, n&gtilde;a guibóbat
con guipamólong sa guican sa cásing cásing.

<pb n=453><p>Patiabierto. = Bacang, bacáang.

<p>Patialbillo. = Mananáp sa opát ca tiil.

<p>Patíbulo. = Bitáyan, palátyan sa m&gtilde;a táuo n&gtilde;a guihócman
sa camatáyon.

<p>Paticojo. = Piáng.

<p>Patihendido. = Mananáp n&gtilde;a guibooácan sa iang m&gtilde;a
cocó.

<p>Patilla. = Puthao n&gtilde;a hatáas n&gtilde;a guitaólan sa timon,
sa bansálan sa m&gtilde;a sacayán. &ast; Bon&gtilde;ot n&gtilde;a paságdan
arón tumóbo cutub sa m&gtilde;a don&gtilde;an don&gtilde;an
n&gtilde;adto sa obus. &ast; Ang yaoa.

<p>Patin. = Saoang n&gtilde;a diótay. &ast; Langgam. &ast; Capandáyan
sa puthao n&gtilde;a masínao caáyo, n&gtilde;a ipahaán&gtilde;ay sa
itolonób sa m&gtilde;a sapín, sa paglacát ug pagdalágan
sa pagcatólin uyámot sa ibábao sa tubig sa m&gtilde;a
subá, sa m&gtilde;a danao, &amp;c., n&gtilde;a natibúoc ug migáhi
caáyo, guican sa dagcóng tugnao.

<p>Pátina. = Taya[**Tayá] n&gtilde;a magáma sa m&gtilde;a casangcápan ug
capandáyan sa tumbága.

<p>Patio. = Saoang n&gtilde;a linibótan sa m&gtilde;a cotang hamóbo.
&ast; Calán&gtilde;an sa m&gtilde;a cahoy.

<p>Patitieso. = Bacól sa m&gtilde;a paa, ang díli macaglíhoc
sa iang m&gtilde;a paa. &ast; Ang natin&gtilde;ála sa bisan onsa.
&ast; Ang parayégon.

<p>Patituerto. = Táuo con mananáp n&gtilde;a guibalíqgan[**guibalíquigan?] sa
iang m&gtilde;a paa. &ast; Bisan onsa n&gtilde;a balíquig, n&gtilde;a díli
matúl-id.

<p>Patizambo. = Ang magabiláca sa iang paglacát, bacang,
bacáang.

<p>Pato. = Gaquít, itic.

<p>Patochada. = Polong n&gtilde;a díli macaígo sa suguílon,
n&gtilde;a caoang, n&gtilde;a oaláy hingtúngdan ug cahológan.

<p>Patojo. V. <hi>Patituerto</hi>. &ast; Ang magalacáo maín&gtilde;on sa paglacát
sa gaquít.

<p>Patología. = Quinaárman n&gtilde;a nahaton&gtilde;ód sa pagíla sa
m&gtilde;a saquét ug sa ilang guinicánan.

<p>Paton. = Ang may dagcóng m&gtilde;a paa ug m&gtilde;a tiil.

<p>Patraña. = Balítang bacácon, bacac.

<p>Pátria. = Lugar longsod n&gtilde;a guinicánan ug guicatauóhan
sa bisan cansa. &ast; Celestial. = Ang Lan&gtilde;it, ang
pahimáya sa Lan&gtilde;it.

<p>Patriarca. = Dagcóng táuo sa batásan n&gtilde;a caráan,
n&gtilde;a guinicánan ug pan&gtilde;ólo sa m&gtilde;a banay. &ast; N&gtilde;alan
n&gtilde;a banságon n&gtilde;a guitógot sa obán n&gtilde;a m&gtilde;a Obispo.
&ast; Ang santos ug pan&gtilde;ólo n&gtilde;a nagapatíndog sa bisan
onsang caparían.

<p>Patriarcado. = Cahímtang sa pagcapatriarca, ug ang
yota n&gtilde;a hingsácpan sa iang gahóm. &ast; Túig n&gtilde;a cadugáyan
sa opicio sa pagcapatriarca.

<p>Patriarcal. = Ang nahaton&gtilde;ód sa patriarca.

<p>Patricio. = Ang natáuo sa bisan onsang longsod.

<p>Patrimonial. = Ang nahaton&gtilde;ód sa patrimonio. &ast; Ang
macaígo sa bisan cansa, ton&gtilde;ód sa iang longsod
con sa iang amahán.

<p>Patrimonialidad. = Gahóm n&gtilde;a nahaton&gtilde;ód sa bisan
cansa, cay natáuo ug guican sia sa bisan onsang
longsod, sa pagdáoat sa bisan onsang opicio con
cahímtang.

<p>Patrimonio. = Puhónan, catigayónan sa bisan cansa, n&gtilde;a
guican sa iang amahán con sa iang m&gtilde;a apóhan.

<p>Patrimonio real. = Pohónan, catigayónan n&gtilde;a hariánon.

<p>Pátrio. = Ang nahaton&gtilde;ód sa longsod n&gtilde;a guicatauóhan
sa bisan cansa. &ast; Ang nahaton&gtilde;ód ug guican sa
amahán.

<p>Patriota. = Ang mahagógma sa longsor[**longsod], provinsia con
Guinharían n&gtilde;a guicatauóhan nia.

<p>Patriótico. V. <hi>Pátrio</hi> hasta <hi>cansa</hi>.

<p>Patriotismo. = Ang gugma sa hingtùngdan[**hingtúngdan] n&gtilde;a Guinharían,
provinsia con longsod.

<p>Patrocinar. = Paglàban[**Paglában], pagtábang, pagpadan&gtilde;óp.

<pb n=454><p>Patrocinio. = Pagcatábang, pagcalában. &ast; Ang usá sa
m&gtilde;a piesta sa santa Iglesia n&gtilde;a nahatun&gtilde;ód cang
María Santísima. &ast; Ang usá sa m&gtilde;a piesta usáb n&gtilde;a
nahaton&gtilde;ód can San José.

<p>Patron. = Manlalában, tomalábang. &ast; Ang magbóot ug
magahópot sa bisan onsang sacayán. &ast; Ang santos
n&gtilde;a patron sa bisan onsang Singbahán ug longsod.
&ast; Ang tagía sa baláy n&gtilde;a halapítan sa bisan cansang
táuo, ug labí pa sa m&gtilde;a soldados. &ast; Ang magapaóli
sa ila sa iang bihag, con moóndang sa pagolípon
canía. &ast; Panigíngnan n&gtilde;a ihóad.

<p>Patrona. = Ang sacayán n&gtilde;a sonód sa capitána.

<p>Patronato. = Gahóm ug pagbóot sa m&gtilde;a patrono. &ast; Cadaghánan
sa m&gtilde;a patrono.

<p>Patronazgo. = Idem. &ast; Gahóm sa Guinóong hari, sa
pagtógot sa Santos n&gtilde;a Papa, sa pagpíli sa m&gtilde;a
táuo n&gtilde;a tacós, arón domáoat sila sa cahímtang
sa pagcaobispo con sa pagcacura sa m&gtilde;a Catedral
ug sa obán pang m&gtilde;a parroquia.

<p>Patronear. = Pagtúman sa catungdánan sa pagcapatron,
sa pagcaponóan sa m&gtilde;a sacayán.

<p>Patronímico. = Ang n&gtilde;alan n&gtilde;a nagáma sa n&gtilde;alan sa
amahán, sa apóhan con sa obán n&gtilde;a m&gtilde;a tigúlang.
&ast; Ang anac ug bisan quinsa sa m&gtilde;a lioat. &ast; Ang
icadúhang n&gtilde;alan sa m&gtilde;a táuo n&gtilde;a nagáma, sa
canhing tiempo, sa n&gtilde;alan sa m&gtilde;a amahán.

<p>Patrono. V. <hi>Patron</hi> hasta <hi>panigíngnan</hi>. &ast; Ang may gahóm,
cay guitogótan sa Santos n&gtilde;a Papa, sa pagpíli sa
m&gtilde;a Padre n&gtilde;a tocós sila sa pagdáoat sa pagcaobispo
sa pagcacanónigo, sa pagcacura, &amp;c.

<p>Patrulla. = Tapoc sa pila ca buoc n&gtilde;a soldados, ug
bisan n&gtilde;a díli soldados, n&gtilde;a nanagsóroy soroy sila
sa m&gtilde;a longsod ug m&gtilde;a cadalánan, arón oaláy ug
m&gtilde;a pagáoay ug m&gtilde;a buhat n&gtilde;a daótan. &ast; Pila ca
buoc n&gtilde;a táuo n&gtilde;a may ilang hingtúngdan n&gtilde;a ponóan.

<p>Patrullar. = Pagsóroy sa longsod con sa m&gtilde;a cadalánan,
arón mahósay ang m&gtilde;a táuo.

<p>Patudo. = Ang may dagcó n&gtilde;a m&gtilde;a paa ug m&gtilde;a tiil.

<p>Patullar. = Pagtonób sa mabáscog. &ast; Paglacáo ug maáyo,
arón macóha ang tuyo n&gtilde;a guipanghináot.

<p>Paul. = Lugar n&gtilde;a mabasá n&gtilde;a pagatórcan sa balíli
ug sa m&gtilde;a dagámi.

<p>Paulatinamente. = Sa pagcaánam anam, sa mahínay
hinay.

<p>Paulatino. = Ang mamólong ug magabúhat sa mahínay
hinay, sa pagcaánam anam.

<p>Paulina. = Casabáng dagcó ug maháit. &ast; Sulat n&gtilde;a guican
sa m&gtilde;a hocmánan sa Santos n&gtilde;a Papa ug guibotán&gtilde;an
sa excomunion, arón hiquít-an onta ang guipan&gtilde;áoat.

<p>Paulo. = N&gtilde;alan n&gtilde;a guin&gtilde;álan sa ubàn[** ubán] n&gtilde;a m&gtilde;a Papa
ug m&gtilde;a hari.

<p>Pausa. = Pagcaóndang, pagcahonóng, sa macadiót
lamang, sa bisan onsang buhat.

<p>Pausadamente. = Sa pagcahínay, sa pagcadúgay, sa
pagcaánam anam.

<p>Pausado. V. <hi>Paulatino</hi>.

<p>Pausar. = Paghonóng, pagárang, pagóndang.

<p>Pauta. = Papán n&gtilde;a mahínlo caáyo ug binarlísan, n&gtilde;a
may silbi sa pagbárlis sa papel sa m&gtilde;a báta n&gtilde;a
nanagtóon sa pagsúlat. &ast; Bisan onsa n&gtilde;a capandáyau[** capandáyan]
n&gtilde;a may silbi sa pagbúhat sa bisan onsa panigíngnan,
pananglétan, sangletánan, sanglet.

<p>Pautador. = Ang magabárlis ug magabúhat sa man&gtilde;a
pauta.

<p>Pautar. = Pagbárlis sa papel n&gtilde;a guiibábao sa pauta,
ug bisan n&gtilde;a oaláy pauta. &ast; Pagtórlo, pagtóon sa
bisan cansa, sa pagbúhat sa bisan onsa.

<p>Pava. = Pabong baye.

<p>Pavada. = Panón sa m&gtilde;a pabo.

<pb n=455><p>Pavana. = Pagsayáo, pagsabáy sa España.

<p>Pavero. = Baquero, ang muátang, ang magabántay sa
m&gtilde;a pabo.

<p>Pavesa. = Agbon, alipáloc, aligáto, agueu. &ast; Ang
pabílo n&gtilde;a sinónog sa candela, sa lamparahán, &amp;c.

<p>Pavía. = Bon&gtilde;a sa España.

<p>Pávido. = Maharlúcon, taláoan.

<p>Pavilon. = Ang gapas, &amp;c., n&gtilde;a nabólag sa luli ug
maúsic usáhay.

<p>Pavimento. = Tagsa ca salog sa m&gtilde;a baláy, m&gtilde;a Singbahán,
&amp;c.

<p>Paviota. = Langgam.

<p>Pavipollo. = Ang pisó sa pabo.

<p>Pavo. = Pabo, langgam n&gtilde;a nagacaláin sa pagcadagcó,
sa dagoay ug sa color.

<p>Pavon. = Langgam. &ast; Tapoc sa m&gtilde;a bitóon.

<p>Pavonada. = Paglacát n&gtilde;a hamóbo, con lain n&gtilde;a calingáoan
ba sa macariót lamang. &ast; Pagcaámbong n&gtilde;a
ipaquíta sa bisan cansa.

<p>Pavonar. = Pagpíntal sa puthao sa color n&gtilde;a oloasul.

<p>Pavonazo. = Color n&gtilde;a mapolá.

<p>Pavonear. = Pagparáyeg, pagpaquíta sa bisan cansa sa
iang maáyong pagcatíndog, &amp;c. &ast; Pagólo olo sa
bisan cansa, pagpaíbog canía sa bisan onsa.

<p>Pavor. = Cahárloc, calísang, cacólba, cacógmat.

<p>Pavorde. = Ponóan sa bisan onsang caparían, magtotóon
sa teología ug sa cánones, sa ubán n&gtilde;a m&gtilde;a
Catedral.

<p>Pavordía. = Cahímtang sa pavorde.

<p>Pavorido. = Ang mahárloc, ang guicalisán&gtilde;an, ang
nacógmat.

<p>Pavorosamente. = Sa cahárloc, sa calísang, sa cacógmat,
sa cacólba.

<p>Pavura. V. <hi>Pavor</hi>.

<p>Payaso. = Táuo n&gtilde;a macalípat ug macalípay sa m&gtilde;a
táuo, sa iang pagcatístis ug pagcaláin lain sa iang
pagatúbang, sa m&gtilde;a dula.

<p>Payo. = Burong, buquírnon, cabos.

<p>Paz. = Cadáet, pagcadáit. &ast; Ang usá sa m&gtilde;a hatag
sa Dios n&gtilde;a Espíritu Santo. &ast; Pagcahúsay sa m&gtilde;a
Guinharían ug sa m&gtilde;a caubánan, sa oaláy pagpan&gtilde;óbat
ug pagbíquil biquil sa m&gtilde;a cabobót-on. &ast; Pagcasábot
sa m&gtilde;a hari, arón mahúsay ang ilang m&gtilde;a
Guinharían. &ast; Gaoi n&gtilde;a maáyo, mahúsay. &ast; Pagsigháloc
sa m&gtilde;a táuo, sa nauong, sa timaán sa maáyong
búot. &ast; Pagcabálos sa m&gtilde;a búhat ug m&gtilde;a
polong n&gtilde;a maáyo con daótan. &ast; Pagcabáoi sa nagapíldi
sa sugál. &ast; Pagcabáyad sa m&gtilde;a otang. &ast; Tolománon
sa m&gtilde;a pagmísa, sa pagháloc sa nagamísa
sa patena, sa paggácos sa diácono, sa paggácos
usáb sa diácono sa subdiácono, sa pagpaháloc sa
m&gtilde;a táuo n&gtilde;a anáa sa coro sa usá ca laráuan con
reliquia, ug sa m&gtilde;a táuo opód, n&gtilde;a m&gtilde;a ponóan,
n&gtilde;a nanagatúbang sa Singbahán.

<p>Pazguato. = Táuo n&gtilde;a matin&gtilde;ála dayon caáyo sa bisan
onsa n&gtilde;a guidón&gtilde;og ug guinatán-ao nia.

<p>Pazote. = Tanóm n&gtilde;a mahomót.


<div2 id=cPE>
<head>PE</head>

<p>Pe á Pa (de). = Cutúb[**Cutub] sa sinógdan hasta sa catapósan.

<p>Peaje. = Ang salapí n&gtilde;a guibáyad ton&gtilde;ód sa pagágui
sa m&gtilde;a manggad ug sa m&gtilde;a mananáp sa bisan diin,
con sa bisan onsang yotáa[**yota?].

<p>Peajero. = Ang mudáoat sa salapí n&gtilde;a peaje.

<p>Peal. = Ang bahin sa medias con sa lain n&gtilde;a panápton
n&gtilde;a icapótus ug igatábon sa m&gtilde;a tiil. &ast; Medias sa
<pb n=456>oaláy sorlánan sa tiil. &ast; Táuo n&gtilde;a holohún&gtilde;og, n&gtilde;a
oaláy polós.

<p>Peana. = Bolotán&gtilde;an, tilindúgan sa bisan onsa, sa laráuan,
sa táuo táuo. &ast; Ang papán n&gtilde;a tonbánan
n&gtilde;a guidóol ug guipadápat sa tiílan sa m&gtilde;a altal.

<p>Peaña. = Idem.

<p>Pebete. = Dagoay sa cahoy n&gtilde;a hamóbo, n&gtilde;a nagacaláin
lain ug color, n&gtilde;a binóhat sa m&gtilde;a binócboc
n&gtilde;a dinócdoc ug minása, ug n&gtilde;a pagadagcútan
sa pagpalína sa bisan diin sa iang asó. &ast; Hopot
hopot n&gtilde;a diótay n&gtilde;a sinórlan sa pólvora sa pagsílsil
sa bisan onsang buhat sa maong pólvora.

<p>Pebetero. = Bolotán&gtilde;an sa m&gtilde;a pebete. &ast; Magbobóhat
sa m&gtilde;a pebete.

<p>Pebrada. = Como el siguiente.

<p>Pebre. = Sabáo, salsa n&gtilde;a magáma sa asafran, pimienta,
clabos[**cabos?] ug sa obán n&gtilde;a m&gtilde;a panácot.

<p>Peca. = Talómtom.

<p>Pecable. = Ang arang macasalá ug ang maong salá.
&ast; Ang buhat n&gtilde;a daótan n&gtilde;a arang buháton.

<p>Pecado. = Salá. &ast; Polong, buhat ug húna húna n&gtilde;a díli
an&gtilde;ay sa batásan sa Dios y sa m&gtilde;a sugo nia. &ast; Ang
díli motaláy sa catarón&gtilde;an. &ast; Ang yaoa. &ast; Pagsogál
sa baraja.

<p>Pecador. = Macasasála.

<p>Pecaminoso. = Ang nahaton&gtilde;ód sa salá.

<p>Pecante. = Ang nacasalá.

<p>Pecar. = Pagpacasalá, pagbóhat sa salá. &ast; Pagándac.
&ast; Pagíbog con pagbóhat sa masóbsob sa bisan onsa.
&ast; Pagcápin con pagcólang sa bisan onsa.

<p>Pece. = Ang yota n&gtilde;a mabasá ug n&gtilde;a napísac. &ast; Ang
ogdo sa talioála sa m&gtilde;a turling.

<p>Peceño. = Ang may color sa salong, sa pez. &ast; Ang
may lalím sa salong.

<p>Pecera. = Sorlánan n&gtilde;a ponó sa tubig, n&gtilde;a pagabotán&gtilde;an
sa m&gtilde;a isda n&gtilde;a nagacaláin lain ug dagoay
ug color, ug mahímo n&gtilde;a calin&gtilde;áoan sa m&gtilde;a
táuo.

<p>Pecezuela. = Bahin n&gtilde;a diótay.

<p>Pecezuelo. = Tiil n&gtilde;a diótay. &ast; Isdang magamáy, diótay.

<p>Peciento. = Ang may color ug ang maín&gtilde;on sa salong,
sa pez.

<p>Peciluengo. = Bon&gtilde;a n&gtilde;a may hatáas n&gtilde;a pon&gtilde;á[**missing .]

<p>Pecina. = Danao n&gtilde;a diótay n&gtilde;a guitobóan ug guibatónan
sa m&gtilde;a isda.

<p>Pecinal. = Tubígan, danao n&gtilde;a may daghan n&gtilde;a yánang
n&gtilde;a guidaghánan sa lapoc, sa pisac.

<p>Pécora. = Hayúpan n&gtilde;a may balahíbo n&gtilde;a guin&gtilde;álan
ug lana. &ast; Táuo n&gtilde;a batir, malalán&gtilde;on, malipáyon,
matístis, cundátan.

<p>Pecorea. = Pagpan&gtilde;áoat sa m&gtilde;a soldados n&gtilde;a nanagsigcolocalágueu
sa ilang ubán.

<p>Pecoso. = Talomtómon.

<p>Pectoral. = Ang nahaton&gtilde;ód sa doghan. &ast; Ang cruz
n&gtilde;a guinacuentas, n&gtilde;a guisáb-ong sa abága ug nabitáy
dapit sa dughan, n&gtilde;a timáan sa pagcaobispo,
ug n&gtilde;a guidála opód sa ubán n&gtilde;a m&gtilde;a ponóan sa
Singbahán.

<p>Pecuario. = Ang nahaton&gtilde;ód sa m&gtilde;a hayúpan.

<p>Peculado. = Pagpan&gtilde;áoat sa caban n&gtilde;a guisórlan sa
salapí sa hari con sa Guinharían.

<p>Peculiar. = Ang onay ug caugalín&gtilde;on sa bisan onsa.

<p>Peculiarmente. = Sa labí pa.

<p>Peculio. = Ang puhónan n&gtilde;a guipanógot sa m&gtilde;a amahán
ug sa m&gtilde;a agálon sa ilang m&gtilde;a anac ug
m&gtilde;a olípon. &ast; Ang salapí n&gtilde;a caogalín&gtilde;on sa tagsa
tagsa.

<p>Pecunia. = Salapí sa salapíng tuod, sa buláoan con
sa tumbága.

<p>Pecuniariamente. = Sa salapíng tuod.

<pb n=457><p>Pecuniario. = Ang nahaton&gtilde;ód sa salapí n&gtilde;a tuod.

<p>Pecha. = Buhis, amot, tampa, tampo.

<p>Pechar. = Pagbúhis. &ast; Pagbáyad sa m&gtilde;a amot, sa
m&gtilde;a tampo ug m&gtilde;a tampa.

<p>Pechardigno de manga. = Ang limbong n&gtilde;a guibúhat
sa usá ca táuo sa lain n&gtilde;a táuo, sa paglúgos canía
arón magbáyad sa otang sa durúha.

<p>Pechazo. = Dughan n&gtilde;a dagcó. &ast; Táuo sa dagcóng cásing
cásing, sa calig-ónan, sa maháoan n&gtilde;a boot.

<p>Pechera. = Panápton n&gtilde;a itábon sa doghan. &ast; Dayan
dayan sa pagcaquinonót conót n&gtilde;a itápot sa m&gtilde;a
sinína, sa dapit sa dughan. &ast; Ang bahin sa sinina[**sinína] n&gtilde;a
dapit sa goa sa dughan sa m&gtilde;a babáye. &ast; Ang panit
n&gtilde;a ibútang sa m&gtilde;a dughan sa m&gtilde;a mananáp,
n&gtilde;a pagahíctan[**pagahíGtan as in "a place to tie"?] sa m&gtilde;a pisi con m&gtilde;a corea n&gtilde;a
icagóyod nila sa bisan onsa.

<p>Pechería. = Cadaghánan sa m&gtilde;a pagbóhis, sa m&gtilde;a
amot, m&gtilde;a tampa ug m&gtilde;a tampo. &ast; Padron, listáhan,
casayóran sa m&gtilde;a baláiron sa m&gtilde;a táuo n&gtilde;a
bomulúhis.

<p>Pechero. = Táuo n&gtilde;a magabúhis. &ast; Bomolóhis. &ast; Táuo
n&gtilde;a díli dato.

<p>Pechiblanco. = Mananáp n&gtilde;a guitórcan sa dughan sa
balahíbo n&gtilde;a maputí.

<p>Pechicolorada. = Langgam.

<p>Pechicolorado. = Idem.

<p>Pechigonga. = Sogál sa baraja.

<p>Pechina. = Calaínan sa quinháson, tooay.

<p>Pechirojo. = Langgam.

<p>Pecho. = Dughan. &ast; Húna húna n&gtilde;a caugalín&gtilde;on sa
m&gtilde;a táuo. &ast; Paghigógma, pagpalángga. &ast; Paghimóot.
&ast; Calig-ónan sa buut, caísog sa cásing cásing. &ast; Tin&gtilde;ug
n&gtilde;a caugalín&gtilde;on sa pagcanta ug sa pagoáli.
&ast; Bohis, amot, tampa, tampo.

<p>Pechuga. = Abá. &ast; Dughan sa laláqui ug sa babáye.

<p>Pechugon. = Pagpócpoc sa camót n&gtilde;a guicómcom sa
dughan sa lain. &ast; Pagcadámag sa m&gtilde;a táuo sa ilang
m&gtilde;a dughan.

<p>Pechuguera. = Obo n&gtilde;a guican sa doghan, mabáscog
ug halálom.

<p>Pedagogía. = Ang catongdánan sa pagtórlo ug pagtóon
sa m&gtilde;a báta, ug ang maong pagtórlo ug
pagtóon caníla.

<p>Pedagogo. = Ang magaobán guihápon sa lain, ug magatórlo
canía sa iang pagaboháton.

<p>Pedáneo. = Hocom, capitan, gobernadorcillo sa longsod
n&gtilde;a diótay.

<p>Pedante. = Magtotóon sa gramática n&gtilde;a muádto sa
m&gtilde;a baláy sa iang m&gtilde;a guintón-an sa pagtórlo caníla.
&ast; Ang magapacaálam, labon n&gtilde;a díli sia maálam
n&gtilde;a tuod.

<p>Pedantear. = Pagpamólong sa m&gtilde;a polong n&gtilde;a caoang,
pagpacaálam sa oaláy hingtúngdan.

<p>Pedantería. = Pagcaoaláy quinaárman, pagcahón&gtilde;og,
pagcasámoc, pagcasalí sa pagcapamólong sa bisan
onsang pinamólong sa oaláy quinaárman.

<p>Pedantesco. = Pagpamólong n&gtilde;a binóang, n&gtilde;a díli
macaígo. &ast; Ang nahaton&gtilde;ód sa táuo n&gtilde;a nagapacaálam,
labon n&gtilde;a hon&gtilde;og sia ug cabos.

<p>Pedazo. = Bahin, tipic, tipac sa bisan onsa, hioa,
golot. &ast; Tinábas, pinótol.

<p>Pedernal. = Tiltil, tiltílan, sactícan, batóng magáhi
caáyo, lag-it.

<p>Pedestal. = Bungsálan, lingcorán, tilindúgan sa columna,
sa laráoan, sa táuo táuo, &amp;c. &ast; Bolotán&gtilde;an
sa bisan onsa.

<p>Pedestre. = Ang nagalacát, ang nagalacáo.

<p>Pedicoj. = Pagcalógso logso sa pagcataquíngquing.

<p>Pedicolar. = Saquét n&gtilde;a nahamótang sa paghigóa sa
daghánan n&gtilde;a m&gtilde;a toma sa laoas sa masaquét.

<pb n=458><p>Pedido. = Ang hatag n&gtilde;a guipan&gtilde;áyo sa m&gtilde;a hari
sa ilang m&gtilde;a sacóp[**sacop].

<p>Pedidor. = Ang man&gtilde;áyo, tigpan&gtilde;áyo, hin&gtilde;áyo.

<p>Pedidura. = Pagcapan&gtilde;áyo.

<p>Pedigon. V. <hi>Pedidor</hi>.

<p>Pedigüeño. = Hin&gtilde;áyo caáyo, tigpan&gtilde;áyo uyámot, ang
man&gtilde;áyo sa masóbsob, sa canúnay, sa díli macaígo.

<p>Pediluvios. = Pagpahamitíis, pagcahúgas sa m&gtilde;a tiil
ug sa m&gtilde;a paa agui sa pagcatámbal.

<p>Pedimento (á). = Sa pagcacáyo, sa pagcapan&gtilde;áyo, sa
pagcahán&gtilde;io.

<p>Pedir. = Cayo, han&gtilde;io, pagpan&gtilde;amóyo, pagpan&gtilde;aliópo.
&ast; Pagbín&gtilde;at sa bisan onsa n&gtilde;a ibalígya. &ast; Pagíbog,
pagpanghináot. &ast; Pagtalóctoc, pagpan&gtilde;áyo sa m&gtilde;a tigúlang
sa bisan cansang babáye n&gtilde;a ipanógot onta
nila ang maong babáye, arón mamàna[**mamána?] sa bisan cansang
laláqui. &ast; Paglógos sa m&gtilde;a nanagsugál sa baraja
arón ibútang onta nila ang dahon sa magsámang
dagoay sa guibútang na.

<p>Pedo. = Otót.

<p>Pedorrera. = Cadaghánan, pagcadághan sa m&gtilde;a otót.
&ast; Calsones n&gtilde;a hagóot caáyo.

<p>Pedorrero. = Tigotót. &ast; Ang muotót sa masóbsob.

<p>Pedorreta. = Banha, tin&gtilde;og n&gtilde;a guibúhat sa báta sa
pagpogóng sa pagguinháoa.

<p>Pedorro. V. <hi>Pedorrero</hi>.

<p>Pedrada. = Pagcabalítoc, pagcabonó sa bató.

<p>Pedrea. = Idem. &ast; Pagcasángcay. &ast; Pagcaúlan sa m&gtilde;a
tolo n&gtilde;a tibúoc in&gtilde;on sa daguay sa m&gtilde;a bató, guican
sa dagcóng tugnao.

<p>Pedregal. = Cabatóhan, cabatóan, lugar n&gtilde;a ponó sa
m&gtilde;a batóng diótay.

<p>Pedregoso. = Lugar sa daghánan n&gtilde;a m&gtilde;a bató, cabatóhan,
cabatóan. &ast; Táuo n&gtilde;a mobáti sa saquét n&gtilde;a
gain&gtilde;álan[**guin&gtilde;álan?] sa bató, cay may bató sa alaguíau sa ihi.

<p>Pedrejon. = Batóng dagcó.

<p>Pedreñal. = Pasil n&gtilde;a diótay, hamóbo.

<p>Pedrera. = Lugar n&gtilde;a pagacoháan sa m&gtilde;a bató.

<p>Pedrería. = Cadaghánan, pagcadághan sa m&gtilde;a batóng
mahál.

<p>Pedrero. = Tigsápsap, ang magasápsap sa m&gtilde;a bató.
&ast; Luthang n&gtilde;a diótay.

<p>Pedrisco. = M&gtilde;a tolo sa ulan n&gtilde;a man&gtilde;ahólog sa dagoay
sa pagcabató n&gtilde;a dolodagcó, guican sa dagcóng
tugnao. &ast; Cadaghánan sa m&gtilde;a bató n&gtilde;a guibalíbag,
guisalibáy, guibonó. &ast; Pagcadághan sa
m&gtilde;a bató.

<p>Pedrisquero. V. <hi>Pedrisco</hi> hasta <hi>cadaghánan</hi>.

<p>Pedriza. = Idem desde <hi>cadaghánan</hi>.

<p>Peer. = Pagotót.

<p>Pega. = Pagcapílit, pagcadocót. &ast; Pagcadíhog sa bisan
onsa, pagbólit sa salong, sa pez.

<p>Pegadizo. = Ang masáyon mapílit, matápot, madocót.
&ast; Ang matacód. &ast; Ang modóol caáyo.

<p>Pegado. = Hampol, haclop n&gtilde;a guibotán&gtilde;an sa bisan
onsa n&gtilde;a mahágcot, mapílit ug matápot.

<p>Pegadura. V. <hi>Pega</hi> hasta <hi>Pagcadíhog</hi>.

<p>Pegajoso. = Mahágcot. &ast; V. <hi>Pegadizo</hi>. &ast; Ang mahómoc,
malómo. &ast; Opicio, cahímtang con catundánan sa
paghilábot sa salapí.

<p>Pegamiento. V. <hi>Pega</hi> hasta <hi>Pagcadihog[**Pagcadíhog]</hi>.

<p>Pegante. V. <hi>Pegajoso</hi>.

<p>Pegar. = Tapot, pilit, docót. &ast; Pagpahiósa.[**should be ,] paglan&gtilde;áquit.
&ast; Pagdóol, pagsígpit. &ast; Pagbónal, pagpasáquet,
pagcastigo. &ast; Pagtacód. &ast; Paghigógma, pagpalángga.
&ast; Pagíbug, pagpanghináot. &ast; Pagdámag,
pagdósmog.

<p>Pegaso. = Cabayo n&gtilde;a guihúna húna sa m&gtilde;a dioatáhan
sa canhing tiempo n&gtilde;a pac-an sia. &ast; Tapoc sa m&gtilde;a
bitóon.

<pb n=459><p>Pegata. = Limbong. &ast; Pagcayóbit, pagcatíao n&gtilde;a mabóg-at.

<p>Pegote. V. <hi>Pegado</hi>. &ast; Bisan onsang guinisál, calánon
con bisan onsa pa n&gtilde;a mahágcot caáyo. &ast; Bisan
quinsa n&gtilde;a díli mabólag sa lain, ug labí sa horas
sa pagcáon. &ast; Bisan onsa n&gtilde;a guibótang sa salingcápao
lamang, ug n&gtilde;a díli an&gtilde;ay, díli mahiúsa sa guibután&gtilde;an.

<p>Pegotear. = Pagsolód sa bisan cansa sa m&gtilde;a cabaláyan
sa horas nga[**n&gtilde;a] igacáon, sa díli sia pagdapíton, sa
oalá taogon.

<p>Peguera. = Tapoc sa m&gtilde;a cahoy n&gtilde;a pagacoháan sa
pez, sa sinónog na.

<p>Peguero. = Ang magapatigáyon sa pagpálit ug sa pagbalígya
sa pez, sa salong, ug ang magabúhat niána.

<p>Pegujal. V. <hi>Peculio</hi>. &ast; Puhónan n&gtilde;a diótay sa salapí,
sa m&gtilde;a hayúpan con sa m&gtilde;a cabalánan.

<p>Pegujalero. = Táuo n&gtilde;a may diótay n&gtilde;a baol, con diótay
n&gtilde;a panón sa m&gtilde;a hayúpan.

<p>Pegujon. = Cadaghánan sa m&gtilde;a bohóc con m&gtilde;a balahíbo
n&gtilde;a nan&gtilde;apílit, nan&gtilde;atápot.

<p>Pegunta. = Timáan, marca n&gtilde;a guibútang sa man&gtilde;a
carnero, sa salong.

<p>Peguntar. = Pagmarca, pagtimáan sa salong, sa pez,
sa m&gtilde;a carnero.

<p>Peinada. V. <hi>Peinadura</hi>.

<p>Peinado. = Laláqui n&gtilde;a nagadáyan dayan sa iang bisti
in&gtilde;on sa m&gtilde;a pagdáyan dayan sa m&gtilde;a babáye,
laláquing babayénon sa iang pagbísti. &ast; Pagcasóhay,
pagcadáyan dayan sa bohóc.

<p>Peinador. = Tigsórlay, ang magasórlay. &ast; Pamahíran,
panápton n&gtilde;a ibótang sa liog sa napaálot ug nagapagónting
sa bohóc.

<p>Peinadura. = Pagcasòrlay[**Pagcasórlay]. &ast; Ang m&gtilde;a bohóc n&gtilde;a guiíbot
ug guidála sa sodlay.

<p>Peinar. = Sorlay, solod. &ast; Pagsóhay sa bohóc sa surlay.
&ast; Pagcóbil, pagdósdos sa mahínay hinay sa bisan
onsa. &ast; Pagcóha, sa obán n&gtilde;a yota sa bisan diin,
con pagtábas sa obán n&gtilde;a m&gtilde;a bató sa m&gtilde;a caboquílan.
&ast; Paglíhoc, pagbálhin sa mahínay hinay sa
bisan onsa.

<p>Peinazo. = Cahoy n&gtilde;a nabalábag sa m&gtilde;a marco n&gtilde;a
tindog sa m&gtilde;a tacop ug sa m&gtilde;a talambóan, ug
n&gtilde;a macagáma sa m&gtilde;a hunta hunta nila.

<p>Peine. = Surlay, sulud. &ast; Bool bool sa man&gtilde;a tiil.

<p>Peinería. = Baláy n&gtilde;a pagabohátan ug pagbaligyáan
sa m&gtilde;a sudlay ug m&gtilde;a solod.

<p>Peinero. = Magbobóhat, tigbúhat, ang macagáma ug
magabúhat sa m&gtilde;a surlay ug m&gtilde;a sulud.

<p>Peineta. = Surlay n&gtilde;a dagcó sa sisic, &amp;c., n&gtilde;a icadáyan
dayan sa m&gtilde;a señora sa ilang bohóc.

<p>Peje. = Isda. &ast; Táuo n&gtilde;a batid, malalán&gtilde;on n&gtilde;a maálam
man&gtilde;uíta ug magpatigáyon. &ast; Mulier. = Isda,
duyon.

<p>Pejepalo. = Isda, talaón&gtilde;an.

<p>Pejerey. = Isda n&gtilde;a molomasíhag, ug n&gtilde;a guitolotolpócan
sa iang laoas sa m&gtilde;a mansa n&gtilde;a maítom.

<p>Pejesapo. = Isda.

<p>Pejira. = Bisan onsa n&gtilde;a macasámoc ug macaólang
sa oaláy polós.

<p>Pelada. = Panit sa cornero n&gtilde;a guicoháan sa balahíbo.

<p>Peladero. = Lugar n&gtilde;a pagalapoáhan sa m&gtilde;a langgam
ug m&gtilde;a báboy[**baboy], sa paghibólbol caníla ug sa
pagquías sa balahíbo.

<p>Peladilla. = Bon&gtilde;a n&gtilde;a guin&gtilde;álan ug almendra, talísay
n&gtilde;a pinótos sa matám-is. &ast; Batóng diótay, magáhi
ug mahínlo.

<p>Peladura. = Pagcapánit, pagcapácpac sa bisan onsa.

<pb n=460><p>Pelafustan. = Tapólan, táuo n&gtilde;a pobres, han&gtilde;ol, ton&gtilde;ód
sa batásan niang daútan.

<p>Pelagallos. = Polong n&gtilde;a icahin&gtilde;álan sa táuo n&gtilde;a oaláy
opicio, sa man&gtilde;íl-ad n&gtilde;a batásan.

<p>Pelagatos. = Polong n&gtilde;a icahin&gtilde;álan sa táuong pobres,
han&gtilde;ol.

<p>Pelagianismo. = Catilíngban sa m&gtilde;a táuo n&gtilde;a nanagpanonót
sa pagtolón-an n&gtilde;a inherejes ni Pelagio.

<p>Pelagiano. = Ang nahatun&gtilde;ód cang Pelagio n&gtilde;a herejes.

<p>Pelaire. = Táuo n&gtilde;a mamomóo sa baláy n&gtilde;a pagaháblan
sa m&gtilde;a panápton, ug magahaláyhay canila.

<p>Pelairía. = Opicio sa pagcapelaire.

<p>Pelaje. = Calaínan, quinaía sa bohóc, sa balahíbo.
&ast; Pagcabútang sa bisan onsa, ng[**typo, ug, n&gtilde;a?][** ang ?] labí pa sa m&gtilde;a
bisti.

<p>Pelambre. = Cadaghánan sa m&gtilde;a panit. &ast; Man&gtilde;a anit
n&gtilde;a pagacoháan sa balahíbo. &ast; Cadaghánan sa bohóc
ug sa balahíbo, ug labí pa ang naíbot. &ast; Ang sacót
sa apog ug túbig n&gtilde;a igacurti sa m&gtilde;a anit.
&ast; Pagcaoalá sa bohóc con sa balahíbo sa m&gtilde;a bahin
sa laoas n&gtilde;a bohócan ug balahibóon unta.

<p>Pelambrera. = Lugar n&gtilde;a pagaquiásan sa balahíbo
sa m&gtilde;a panit. &ast; Tapoc, pagcadághan sa bohóc con
balahíbo n&gtilde;a masónson ug hatáas.

<p>Pelambrero. = Táuo n&gtilde;a magaquías sa balahíbo sa m&gtilde;a
anit.

<p>Pelamen. V. <hi>Pelambre</hi>.

<p>Pelamesa. = Pagcaáoay, aoay sa pagsiggúnit sa bohóc
ug sa bon&gtilde;ot. &ast; Bohóc con bon&gtilde;ot n&gtilde;a arang captan
ug guníton.

<p>Pelandusca. = Babáyeng bigáon.

<p>Pelantrin. = Magbabáol, palaóma sa diótay n&gtilde;a puhónan.

<p>Pelar. = Pagálot, pagónting, pagquías, pagcóha, pagíbot
sa bohóc, sa balahíbo ug sa bon&gtilde;ot. &ast; Pagbólbol
sa m&gtilde;a langgam, pagpánit, pagpácpac sa man&gtilde;a
bon&gtilde;a n&gtilde;a may panit, pacpac. &ast; Pagdáog sa man&gtilde;a
pagsugál. &ast; Pagcóha, pagcáoat, pagticás, pagcáhas,
sa pagcalaláng, sa bisan onsa sa isigcatáuo. &ast; Pagúpao,
pagnónho, paglórot, paglógdot, paghólog sa
bohóc ug sa balahíbo. &ast; Pagpan&gtilde;aról sa man&gtilde;a langgam.

<p>Pelaruecas. = Babáyeng pobres, n&gtilde;a man&gtilde;íta sa pagcabúhi
sa paggáling.

<p>Peleza. = Dagámi sa humáy, &amp;c. &ast; Pagcaáoay, pagcalális.

<p>Peldaño. = Ang ang sa hagdanán.

<p>Peldefebre. = Calaínan sa panápton n&gtilde;a caráan.

<p>Pelea. = Pagpan&gtilde;óbat, pagcadámag, pagcadósmog,
pagcaáoay. &ast; Pagcógui sa pagdáog ug pagpogóng
sa m&gtilde;a cailíbgon n&gtilde;a daótan. &ast; Cabórlay, cahágo,
calisód sa pagbóhat sa bisan onsa.

<p>Peleador. = Ang nagaáoay, ang nan&gtilde;óbot.

<p>Peleante. = Idem.

<p>Pelear. = Gobat, aoay, damag, dosmog. &ast; Pagbátoc.
&ast; Paglális, pagsócol sa m&gtilde;a cailíbgon n&gtilde;a daótan.
&ast; Pagcógui, pagpatigáyon sa masingcámot, sa minatúod,
sa pagdán&gtilde;at sa bisan onsa.

<p>Pelechar. = Pagtoróc sa bohóc, sa balahíbo[**baiahíbo?], cay nalógdot
ang nahaóna. &ast; Pagsógod sa maáyong don&gtilde;og.

<p>Pelele. = Táuo táuo n&gtilde;a magáma sa doláan sa m&gtilde;a
táuo. &ast; Táuo n&gtilde;a holohón&gtilde;og, n&gtilde;a oaláy polós.

<p>Peleona. = Aoay, pagáoay, pagcalális lalis, pagcadámag.

<p>Pelete. = Pobres, han&gtilde;ol.

<p>Peletería. = Opicio sa pagcúrti sa man&gtilde;a anit n&gtilde;a
manípis ug maníndot. &ast; Baláy n&gtilde;a pagabaligyáan sa
m&gtilde;a panit.

<pb n=461><p>Peletero. = Ang nagacúrti sa m&gtilde;a panit n&gtilde;a pino ug
magabalígya niána.

<p>Pelgar. V. <hi>Pelagallos</hi>.

<p>Peliagudo. = Mananáp n&gtilde;a may balahíbo n&gtilde;a hatáas
ug manípis. &ast; Bisan onsa n&gtilde;a may dagcóng cacolían,
cabilínggan. &ast; Táuo n&gtilde;a batid.

<p>Peliblanco. = Ang bohóc con balahíbo n&gtilde;a maputí.

<p>Peliblando. = Ang may balahíbo con bohóc n&gtilde;a mahómoc.

<p>Pelicano. = Táuo n&gtilde;a ubánon.

<p>Pelícano. = Langgam.

<p>Pelico. = Hingtúngdan sa pagáoay, n&gtilde;a diótay ug tacós
n&gtilde;a pasipád-an ug díli unta tagdan.

<p>Pelicorto. = Ang may bohóc con balahíbo n&gtilde;a hamóbo.

<p>Película. = Panit n&gtilde;a diótay ug pino.

<p>Peliforra. = Babáyeng maláo-ay, bigáon.

<p>Peligrar. = Tahap, pagpoyó sa may cataháp[**catáhap] sa pagcadaótan,
sa icadáot.

<p>Peligro. = Cadáot, icadáot, catáhap sa icadáot.

<p>Peligrosamente. = Sa pagcatáhap, sa may catáhap.

<p>Peligroso. = Ang guicatahápan, ang may catáhap n&gtilde;a
macadáot. &ast; Táuo sa maísog ug madalíon n&gtilde;a gaoi.

<p>Pelilargo. = Ang may balahíbo con bohóc n&gtilde;a hatáas.

<p>Pelilloso. = Táuo n&gtilde;a cuti cutíhan, n&gtilde;a madalí sasaquétan[**saquétan?].

<p>Pelinegro. = Ang may balahíbo con bohóc n&gtilde;a maítom.

<p>Pelirojo. = Ang may bohóc con balahíbo n&gtilde;a bulágao.

<p>Pelirubio. = Idem. &ast; Ang may balahíbo con bohóc n&gtilde;a
molomapolá.

<p>Pelitieso. = Ang may bohóc con balahíbo n&gtilde;a magáhi,
colón&gtilde;on.

<p>Pelitre. = Tanóm.

<p>Pelitrique. = Bisan onsa n&gtilde;a oaláy polós, dayan dayan
n&gtilde;a caoang, sa bisti ug sa bohóc.

<p>Pelma. V. <hi>Pelmazo</hi>.

<p>Pelmacería. = Pagcadúgay, pagcalán&gtilde;an lan&gtilde;an, pagcahínay,
pagcabóg-at sa m&gtilde;a paglíhoc.

<p>Pelmazo. = Bisan onsa n&gtilde;a nadásoc caáyo. &ast; Calánon
n&gtilde;a díli mahílis sa cotó cotó. &ast; Mahináyon, malán&gtilde;an
lan&gtilde;ánon, madugáyon.

<p>Pelo. = Bohóc, balahíbo. &ast; Lugás n&gtilde;a manípis caáyo
sa bisan onsa. &ast; Ang color sa panit sa m&gtilde;a mananáp.
&ast; Barlis sa bisan onsang color, n&gtilde;a díli
an&gtilde;ay, sa m&gtilde;a batóng mahál. &ast; Lotac, balána, sa
boláoan, sa tombága, &amp;c. &ast; Saquét n&gtilde;a guinabáti
sa m&gtilde;a babáye sa ilang m&gtilde;a soso, ug guican sa
pagcahágcot ug pagcatibúoc sa gatas. &ast; Bisan onsa
sa diótay n&gtilde;a bale.

<p>Pelon. = Ang oaláy bohóc, ang guigontín&gtilde;an sa bohóc.
&ast; Ang pobres, ang colán&gtilde;an sa catigayónan.

<p>Pelonería. = Pagcapobres, Pagcacólang sa m&gtilde;a quinahánglan,
pagcahán&gtilde;ol.

<p>Pelosilla. = Tanóm.

<p>Peloso. = Bohócan, balahíboan, bochan.

<p>Pelota. = Malín&gtilde;in n&gtilde;a diótay sa balahíbo sa m&gtilde;a
carnero con sa m&gtilde;a candíng[**canding], n&gtilde;a bináat sa pagcahógot
sa m&gtilde;a quilís con sa hilo, ug sinápao
sa panit con sa panápton. &ast; Bisan onsang malín&gtilde;in
sa bisan onsang hilimóon n&gtilde;a mahómoc, ug masayón[**masáyon]
pagamasáhon ug pagacómos comóson. &ast; Ang bala
n&gtilde;a igacarga ug isolód sa m&gtilde;a lothang ug sa m&gtilde;a
pusil.

<p>Pelotazo. = Pocpoc, pagcabonó sa pelota.

<p>Pelote. = Balahíbo sa m&gtilde;a canding.

<p>Pelotear. = Pagágui, pagsúmay sa m&gtilde;a cuenta ug
pagtándig sa m&gtilde;a isip sa ilang caugalín&gtilde;on ug
hingtúngdan n&gtilde;a camatuódan. &ast; Pagdúla sa pelota.
&ast; Pagtúbag tubag, paglális lalis, pagíndig [**pag-indig?] indig.
<pb n=462>&ast; Pagbalíbag sa bisan onsa, sa pagcabálic balic,
sa pagcaósob ósob[**osob?]. &ast; Pagcaáoay.

<p>Pelotera. = Pagcaáoay, pagcalális lalis, ug labí pa
sa m&gtilde;a babáye.

<p>Pelotería. = Pagcadághan sa m&gtilde;a pelota, cadaghánan
sa balahíbo sa m&gtilde;a candíng[**canding?].

<p>Pelotero. = Tigbúhat, magbubúhat, ang magabóhat
sa m&gtilde;a pelota.

<p>Pelotica. = Malín&gtilde;in sa talo n&gtilde;a tinolpócan ug linansán&gtilde;an
sa m&gtilde;a tipic sa lamín, n&gtilde;a guicahámpac
ug guicasáquet, niádtong tiempo, sa laoas, n&gtilde;a guibútang
sa tomóy sa m&gtilde;a saplina, sa m&gtilde;a ihalámpac.

<p>Peloton. = Cadaghánan sa bohóc con sa balahíbo n&gtilde;a
nangdocót[**nanagdocót?], nanagpílit, nanagtápot, nanápot. &ast; Tapoc
sa m&gtilde;a táuo n&gtilde;a nanagbóloc ug nan&gtilde;óbot.

<p>Peltre. = Tombága n&gtilde;a magáma sa tingga ug sa
estaño.

<p>Peltrero. = Ang magabúhat sa bisan onsa, sa peltre.

<p>Peluca. = Bohócan, tagbong, tagalábong. &ast; Táuo n&gtilde;a
may bohócan, tagbong. &ast; Casabá, pagcabárlong, pagcasáoay
sa ponóan sa m&gtilde;a sacop.

<p>Peludo. = Ang guidaghánan sa bohóc con sa balahíbo.

<p>Peluquera. = Asáoa sa peluquero.

<p>Peluquería. = Baláy n&gtilde;a pagabuhátan ug pagabaligyáan
sa m&gtilde;a bohócan, sa man&gtilde;a [**m&gtilde;a?] tagbong.

<p>Peluquero. = Ang may opicio sa pagsórlay sa m&gtilde;a
táuo, ug sa pagbúhat ug pagbalígya sa m&gtilde;a bohócan,
sa m&gtilde;a tagbong, sa m&gtilde;a tagalábong.

<p>Peluquin. = Bohócan, tagbong n&gtilde;a diótay.

<p>Pelusa. = Bolobalahíbo n&gtilde;a mahómoc ug magamáy sa
ubán n&gtilde;a m&gtilde;a tanóm ug m&gtilde;a bon&gtilde;a. &ast; Ang balahíbo
n&gtilde;a natáctac sa m&gtilde;a hablon ug sa m&gtilde;a bisti
n&gtilde;a nadúgay dugay na.

<p>Pelusila. = Idem.

<p>Pella. = Minása n&gtilde;a magáma sa pagcalín&gtilde;in. &ast; Langgam.
&ast; M&gtilde;a tombága n&gtilde;a baol pa, boláoan, salapí, &amp;c.
&ast; Cadaghánan sa salapíng tuod.

<p>Pellada. = Ang apog con yeso n&gtilde;a guicóha sa panday
sa cota, sa tagsa ca pagcábo, sa pagbúlit sa
bongbong, sa pared, &amp;c.

<p>Pellejas. = Ang panit, ang anit n&gtilde;a inócal na sa
laoas sa mananáp.

<p>Pellejería. = Baláy n&gtilde;a pagacurtíhan ug n&gtilde;a pagabaligyáan
sa m&gtilde;a panit, ang opicio sa pagcúrti
sa m&gtilde;a anit. &ast; Cadaghánan sa m&gtilde;a panit.

<p>Pellejero. = Ang magacúrti ug magabalígya sa m&gtilde;a
panit.

<p>Pellejina. = Panit n&gtilde;a diótay.

<p>Pellejo. = Panit, anit. &ast; Hobgánon, hobóg, palaílínom.

<p>Pellejudo. = Ang may dagcóng panit.

<p>Pelleta. V. <hi>Pelleja</hi>.

<p>Pelletería. V. <hi>Pellejeria</hi>.

<p>Pellica. = Haboc, tabon sa hígdáan[**higdáan] sa m&gtilde;a panit
n&gtilde;a pino, magamáy. &ast; V. <hi>Pellico</hi>. &ast; Panit, anit n&gtilde;a
diótay.

<p>Pellico. = Solosupa n&gtilde;a dagcó sa panit, n&gtilde;a guibísti
sa m&gtilde;a baquero sa m&gtilde;a canding ug sa m&gtilde;a carnero.

<p>Pelliquero. = Ang magabúhat ug magabaligya[**magabalígya] sa m&gtilde;a
pellica.

<p>Pelliza. = Bisti n&gtilde;a guisápao sa m&gtilde;a panit.

<p>Pellizcador. = Ang magacotól, hin&gtilde;otól, tigcotól.

<p>Pellizcar. = Cotól, pagquiliquíti, paglósi, pagquímpit,
pagcómpit. &ast; Pagcúha sa tolotagídyot sa bisan diin.
&ast; Pagpanghináot sa bisan onsa, sa dagcóng caíbog.

<p>Pellizco. = Cotól, quiliquíti, losi[**missing .] &ast; Ang tolotagídyot
n&gtilde;a macúha sa bisan diin.

<p>Pellon. = Bisti n&gtilde;a caráan, n&gtilde;a guigáma sa m&gtilde;a panit.

<p>Pellote. = Idem.

<p>Pelluzgon. V. <hi>Mechon</hi>.

<pb n=463><p>Pena. = Castigo, pagpasáquet tun&gtilde;ód sa salá. &ast; Casáquet,
cayógot, calisód, cagóol. &ast; Caculían, cabilínggan.
&ast; Ang bahin n&gtilde;a dapit sa itáas sa m&gtilde;a
berga sa mesana sa m&gtilde;a sacayán.

<p>Penacho. V. <hi>Copete</hi>. &ast; Dayan dayan sa m&gtilde;a balahíbo
sa m&gtilde;a langgam, n&gtilde;a ibútang sa bisan diin, sa
m&gtilde;a calo, &amp;c. &ast; Ang may dagoay sa lambón&gtilde;ay.

<p>Penado. = Ang ponó sa m&gtilde;a casàquet[**casáquet] sa m&gtilde;a cagóol,
sa m&gtilde;a calisód. &ast; Sorlánan n&gtilde;a cadáan, sa España,
sa diótay caáyo n&gtilde;a bába. &ast; Bisan onsa n&gtilde;a malisód,
macúli.

<p>Penal. = Ang nagaton&gtilde;ód sa castigo, sa pagpasàquet[**pagpasáquet].

<p>Penalidad. = Calisód, cagóol. &ast; Casaquét.

<p>Penante. = Ang mobáti sa saquét, ang guicasaquétan,
guicalísdan, guicayógtan.

<p>Penar. = Pagcastigo, pagpasáquet. &ast; Pagsaquét, pagántos,
pagílob. &ast; Paglisód, pagyógot, paggóol. &ast; Pagtin&gtilde;á,
paghin&gtilde;ótas sa pagcadúgay.

<p>Penates. = M&gtilde;a dios dios n&gtilde;a gnisíngba[**guisíngba?] sa man&gtilde;a
dioatáhan: guipacaín&gtilde;on nila n&gtilde;a nanagbántay sa
m&gtilde;a cabaláyan.

<p>Penca. = Dahon sa obán n&gtilde;a m&gtilde;a tanóm. &ast; Ang tinábas
n&gtilde;a panit n&gtilde;a icahámpac sa m&gtilde;a saláan.

<p>Pencar. = Paghámpac sa berdugo sa m&gtilde;a saláan.

<p>Pencazo. = Hampac n&gtilde;a guihámpac sa penca.

<p>Pencudo. = Ang may dahon n&gtilde;a guin&gtilde;álan ug penca.

<p>Pencuria. = Babáyeng bigáon.

<p>Penchicarda. = Pagcalaláng sa ubán n&gtilde;a m&gtilde;a táuo, arón
mahamísic sila sa oaláy bayad sa m&gtilde;a calánon n&gtilde;a
guipan&gtilde;áon nila sa m&gtilde;a halapítan, sa paggáma nila
pagtúyo sa m&gtilde;a paglális lalis, arón pagaíngnon n&gtilde;a
nagaàoay[**nagaáoay] sila n&gtilde;a tuod.

<p>Pendanga. = Babáyeng bigáon.

<p>Pendejo. = Balahíbo n&gtilde;a mutoróc sa poson ug sa bolog.
&ast; Táuo n&gtilde;a taláuan, maharlúcon.

<p>Pendencia. = Pagcaáoay, aoay, pagcalális lalis.

<p>Pendenciar. = Pagáoay, paglális lalis.

<p>Pendenciero. = Ang magatúyo ug mahagúgma sa m&gtilde;a
pagáoay ug m&gtilde;a paglális.

<p>Pender. = Pagbítay sa bisan onsa. &ast; V. <hi>Depender</hi>. &ast; Paghúsay
pa sa capolon&gtilde;ánan.

<p>Pendiente. = Pagcahándig, pagcahanáyhay. &ast; Bitay bitay
sa m&gtilde;a dolónggan, ariyos, aretes. &ast; Ang nabítay
sa bisan diin. &ast; Ang bahin n&gtilde;a dapit sa obus sa
m&gtilde;a bandela ug sa m&gtilde;a estandarte.

<p>Pendil. = Pandong sa m&gtilde;a babáye.

<p>Pendingue (tomar el). = Pagoalá, pagpaháoa, paglacát.

<p>Péndol. = Buhat n&gtilde;a guibúhat sa m&gtilde;a grumete[**gromete?], sa
pagnósnos sa m&gtilde;a bahin sa m&gtilde;a sacayán n&gtilde;a anáa
sa ilálom sa tubig, sa pagbótang sa m&gtilde;a mabóg-at
sa luyo arón mataquílid.

<p>Péndola. = Capandáyan n&gtilde;a magáma sa usá ca puthao,
caoat, &amp;c., n&gtilde;a guitaólan sa tomóy n&gtilde;a dapit
sa obus sa bisan onsang mabóg-at, arón magapalacát
sa horasan sa iang m&gtilde;a pagtábiog tabiog.

<p>Pendolaje. = Gahóm sa pagángcon sa nagadácop sa
bisan onsang sacayána n&gtilde;a caáoay, sa n&gtilde;atanán n&gtilde;a
m&gtilde;a manggad n&gtilde;a hiquít-an sa ibábao sa cubierta.

<p>Pendolario. = Como el siguiente.

<p>Pendolista. = Ang maálam magsúlat sa pagcaáyo ug
sa pagcatúlin.

<p>Pendon. = Timáan sa m&gtilde;a soldados: mao ang usá ca
bandela n&gtilde;a diótay n&gtilde;a magapaláin lain sa m&gtilde;a tapoc
sa maong m&gtilde;a soldados. &ast; Timáan sa m&gtilde;a cofradía
ug m&gtilde;a Singbahán, n&gtilde;a magáma sa usá ca tinábas
n&gtilde;a panápton n&gtilde;a guitáod sa usá ca cahoy n&gtilde;a hatáas,
ug may silvi sa pagóna sa m&gtilde;a prosesion. &ast; Ang
san&gtilde;á n&gtilde;a guican sa maong ponóan sa m&gtilde;a cahoy.
&ast; Táuo n&gtilde;a hatáas uyámot, n&gtilde;a oaláy caan&gtilde;áyan
sa iang laoas.

<pb n=464><p>Péndulo. V. <hi>Pendiente</hi> y <hi>Péndula</hi>.

<p>Peneque. = Ang nahobóg.

<p>Penetrabilidad. = Pagcasáyon arón tahóson, lahóson,
ang usá sa butang sa lain n&gtilde;a butang.

<p>Penetrable. = Ang arang lahóson, tahóson.

<p>Penetracion. = Pagcalápos, pagcalahós, pagcatahós.
&ast; Pagcasábot, pagcatóquib sa bisan onsa n&gtilde;a halálom
ug macúli. &ast; Pagcasóyop, pagcayópyop. &ast; Pagcabátid,
pagcatalínis sa húna húna.

<p>Penetrador. = Batid, táuo sa matalínis n&gtilde;a húna húna.
&ast; Táuo sa gaoi, cagaoían n&gtilde;a madalíon.

<p>Penetrante. = Ang magalahós, magatahós, magalápos,
ang magalágbas. &ast; Tin&gtilde;og n&gtilde;a hatáas ug matágning.

<p>Penetrar. = Lahós, tahós, lapos, solód, lagbas. &ast; Pagól-ol
sa pagcaháit sa m&gtilde;a samad, m&gtilde;a hobág, &amp;c.
&ast; Pagbáti sa bisan onsa, sa tugnao, sa m&gtilde;a pagsínggit,
&amp;c., sa pagcabáscog. &ast; Pagsábot, pagtúquib
sa m&gtilde;a macóli.

<p>Penetrativo. V. <hi>Penetrante</hi>.

<p>Penígero. = Ang may m&gtilde;a pacó, ang pac-an.

<p>Península. = Yota n&gtilde;a guilibótan sa dagat gaoas sa usá
ca luyo con bahín lamang n&gtilde;a nanáyon sa lain n&gtilde;a
yota.

<p>Peninsular. = Ang nanon&gtilde;ód sa península.

<p>Penisla. V. <hi>Península</hi>.

<p>Penitencia. = Sacramento n&gtilde;a, ton&gtilde;ód sa pagdalán&gtilde;uin
sa Padre n&gtilde;a may gahóm, sa m&gtilde;a táuo n&gtilde;a managcompisal,
in&gtilde;on sa an&gtilde;ay, macaoalá sa m&gtilde;a saláng
tanán. &ast; Casáquet paghinólsol, pagbásol, n&gtilde;a
guican ca[**sa?] grasia ug santos n&gtilde;a pagtábang sa Dios,
sa m&gtilde;a salá n&gtilde;a guibúbat[**guibúhat?] sa tagsa ca táuo, ug n&gtilde;a
quinahánglan n&gtilde;a pagaobánan sa matúod n&gtilde;a pagsáad
n&gtilde;a díli na maósob sa pagpacasalá. &ast; Pagcasáquet
sa laoas, sa pagbáyad sa atobán&gtilde;an sa Dios
sa mga[**m&gtilde;a ?] otang sa m&gtilde;a salá. &ast; Bisan onsang casáquet
sa laoas. &ast; Ang penitensia n&gtilde;a guibótang, guihátag
sa Padre n&gtilde;a guicompisálan sa táuo n&gtilde;a nagatóg-an
sa iang mga[**m&gtilde;a ?] salá. &ast; Casáquet, paghinólsol ton&gtilde;ód
sa bisan onsang cadaótan n&gtilde;a guibúhat. &ast; Ang castigo
n&gtilde;a guibótang sa cadaigánan, sa hocmánan sa Inquisision,
sa m&gtilde;a saláan contra sa Pagtúo sa man&gtilde;a
cristianos. [**Cristianos?]

<p>Penitenciado. = Ang guicastigo.

<p>Penitencial. = Ang nahaton&gtilde;ód sa penitensia ug ang
an&gtilde;ay canía.

<p>Penitenciar. = Pagbótang, paghátag sa castigo, pagpasáquet
sa laoas sa m&gtilde;a saláan, in&gtilde;on sa ilang m&gtilde;a
pahanóngdan.

<p>Penitenciaría. = Hocmánan sa Singbahán sa Roma,
n&gtilde;a mao ang alaguían sa m&gtilde;a pagtógot sa Santos
n&gtilde;a Papa, somála sa guipan&gtilde;áyo canía sa m&gtilde;a binuñágan,
sa paghúsay sa ilang calág ug consiensia.
&ast; Cahímtang sa pagcapenitenciario.

<p>Penitenciario. = Padre n&gtilde;a may catongdánan sa pagpacompisál
sa m&gtilde;a táuo, sa bisan onsang Singbahán
n&gtilde;a tinórlo sa Sr. Obispo. &ast; Ang Padreng cardenal
n&gtilde;a ponóan sa hocmánan sa penitenciaría sa Roma.

<p>Penitenta. = Ang babáye n&gtilde;a mocompisál ug magatúg-an
sa iang m&gtilde;a salá.

<p>Penitente. = Ang mahaton&gtilde;ód sa penitensia. &ast; Táuo
n&gtilde;a magabúhat sa penitensia. &ast; Ang magacompisál ug
magatúg-an sa iang m&gtilde;a salá. &ast; Ang caobán sa pagbóhat
sa bisan onsang buhat n&gtilde;a díli maáyo,[**.] &ast; Ang
maobán sa m&gtilde;a prosesion sa pagbóhat sa bisan
onsang penitensia.

<p>Penol. = Ang m&gtilde;a tomóy sa m&gtilde;a berga sa m&gtilde;a layág
sa m&gtilde;a sacayán.

<p>Penosamente. = Sa pagcalisód, sa pagcagóol, sa pagcayógot.

<pb n=465><p>Penoso. = Malisód, ang may caculían ug cabilínggan.
&ast; Ang guicayógtan, ang guicasaquétan, ang guicalísdan.

<p>Pensado (de). = Sa tinúyo gayúd, guican sa pagbáot
n&gtilde;a caugalín&gtilde;on.

<p>Pensamiento. = Húna húna[**missing .? P2] &ast; Pagcadalí, pagcalágmit,
pagcalágsic. &ast; Catáhap, catághap.

<p>Pensar. = Paghúna húna, pagpalándong, Pagpamátn&gtilde;on.[**small p? P2]
&ast; Pagtúyo sa pagbóhat sa bisan onsa. &ast; Pagpacáon
sa m&gtilde;a mananáp.

<p>Pensativo. = Ang magahúna húna, ang magapalándong,
ang magapamátn&gtilde;on. &ast; Ang guicabórcan sa boot ton&gtilde;ód
sa bisan onsa n&gtilde;a guidón&gtilde;og, guitán-ao con
miábot canía.

<p>Penseque. = Abi co, naco.

<p>Pensier. = Tanóm.

<p>Pensil. = Ang nabítay. &ast; Tanáman sa m&gtilde;a bulac n&gtilde;a
maníndot.

<p>Pension. = Sohol n&gtilde;a guibáyad sa hari sa m&gtilde;a táuo
n&gtilde;a nanagsílbi canía[**missing .? P2] &ast; Gahóm sa pagdáoat sa bisan
onsang sohol, con sa m&gtilde;a bon&gtilde;a sa m&gtilde;a baol,
ton&gtilde;ód sa bisan onsang opicio. &ast; calisód,[**capitalized? P2] cabórlay.
&ast; Cacógui sa bisan onsa.

<p>Pensionado. = Ang guitogótan sa bisan onsang sohol.

<p>Pensionar. = Pagbótang sa bisan onsang catungdánan.

<p>Pensionario. = Ang magabáyad sa bisan onsa, ton&gtilde;ód
sa catongdánan. &ast; Ang somolosámbag, ang man&gtilde;ialáman
sa m&gtilde;a leyes, ang abogado.

<p>Pensionista. V. <hi>Pensionado</hi>. &ast; Ang magapuyó sa bisan
onsang colegio con balay[**baláy], ug may catungdánan sa
pagbáyad sa bisan onsa.

<p>Pentatéuco. = Ang nahaonang[**nahaónang] lilíma ca libro sa santos
n&gtilde;a Sulat n&gtilde;a guisúlat ni Moysés.

<p>Pentecostes. = Pasco sa Pentecostes. &ast; Pagànhi[**Pagánhi] sa Espíritu
Santo sa ibábao sa m&gtilde;a tinón-an ni Jesucristo
sa pagcadágoay sa m&gtilde;a dilang caláyo. &ast; Piesta
sa m&gtilde;a Judíos, sa canhing tiempo, sa pagdómdom
nila sa batásan n&gtilde;a guihátag canila[**caníla] sa Dios, sa
buquid n&gtilde;a guin&gtilde;álan ug Sinaí.

<p>Penúltimo. = Ang guisóndan sa catapúsan.

<p>Penumbra. = Ang landong n&gtilde;a nahatálioala sa pagcan&gtilde;ít
n&gtilde;it ug sa pagcalámdag, sa m&gtilde;a pagbaconáoa.

<p>Peña. = Batóng dagcó n&gtilde;a baol.

<p>Peñarse. = Paglágueu.

<p>Peñascal. = Lugar n&gtilde;a cabatóhan, n&gtilde;a ponó sa m&gtilde;a
batóng dagcó, sa m&gtilde;a pangpang.

<p>Peñasco. = Pangpang, batóng dagcóan caáyo ug hatáas,[**.]
&ast; Panápton n&gtilde;a mudúgay caáyo.

<p>Peñascoso. = Capangpán&gtilde;an.

<p>Peñol. V. <hi>Et[** or El] siguiente</hi>.

<p>Peñon[**.] = Pangpang n&gtilde;a dagcó ug hatáas uyámot, buquid
sa lonlon n&gtilde;a m&gtilde;a bató.

<p>Peon. = Ang nagalacát. &ast; Magbobóhat ton&gtilde;ód sa sohol,
mamomóo.

<p>Peonada. = Ang buhat n&gtilde;a guibúhat sa tagsa ca adlao
sa tagsa ca mamomóo.

<p>Peonaje. = Cadaghánan sa m&gtilde;a soldados n&gtilde;a oaláy
cabayo. &ast; Cadaghánan sa m&gtilde;a mamomóo.

<p>Peonería. = Yota n&gtilde;a pagabohátan sa tagsa ca táuo,
sa tagsa ca adlao.

<p>Peonía. = Tanóm. &ast; V. el anterior.

<p>Peonza. = Casíng[**Casing]. &ast; Táuo n&gtilde;a diótay ug condátan, n&gtilde;a
malíhoc caáyo.

<p>Peor. = Ang butang n&gtilde;a labíng daútan sa lain n&gtilde;a
butang.

<p>Peoría. = Pagcadúgang sa cadáot, pagcalabíng daútan.

<p>Pepino. = Tanóm n&gtilde;a mobón&gtilde;a sa m&gtilde;a pepino usáb.

<p>Pepion. = Salapí n&gtilde;a caráan, sa España.

<pb n=466><p>Pepita = Liso. &ast; Ang binhí[**binhi] sa obán n&gtilde;a m&gtilde;a tanóm
ug m&gtilde;a bon&gtilde;a. &ast; Saquét n&gtilde;a guibáti sa m&gtilde;a manóc,
sa dila. &ast; Ang bató n&gtilde;a lonlon n&gtilde;a buláoan.

<p>Pepíta de S. Ignacio. = Igásod.

<p>Pepitoria. = Guinisál n&gtilde;a magáma sa man&gtilde;a pacó sa
m&gtilde;a tiil, sa atáy, sa casing casing, &amp;c., sa m&gtilde;a
langgam. &ast; Cadaghánan sa mga[**m&gtilde;a] botang n&gtilde;a nahasácot,
n&gtilde;a oalá mahúsay ug maáyo.

<p>Pepitoso. = Ang guidaghànan[**guidaghánan] sa m&gtilde;a liso. &ast; Ang manóc
n&gtilde;a nasaquét sa saquét sa pepita.

<p>Pepon. V. <hi>Sandía</hi>.

<p>Pequeñamente. = Sa pagcadiótay, sa pagcadíot.

<p>Pequeñez. = Pagcadíot, sa pagcadiótay. &ast; Pangcabáta,
diótay n&gtilde;a edad.

<p>Pequeñito. = Diótay uyámot.

<p>Pequeño. = Diótay. &ast; Hamóbo. &ast; Ang bàta[**báta] pa, ang may
diótay n&gtilde;a edad. &ast; Tàuo[**Táuo] n&gtilde;a pobres. &ast; Mapaobsànon[**Mapaobsánon].

<p>Pequin. = Panàpton[**Panápton] sa igagáma sa Guinharían sa m&gtilde;a
insic.

<p>Pera. = Bon&gtilde;a sa España, n&gtilde;a malalím caàyo[**caáyo]. &ast; Ang
bon&gtilde;ot n&gtilde;a guipatóbo sa tomóy sa sulang con sa
maong sulang. &ast; Opicio n&gtilde;a macapolós caáyo ug díli
macacabórlay[**macabórlay?], díli macasámoc.

<p>Perada. = Matám-is sa pera n&gtilde;a quinílquig, quinódcor.

<p>Peral. = Cahoy n&gtilde;a mobón&gtilde;a sa m&gtilde;a peras.

<p>Peralejo. = Calaínan sa cahoy sa España, n&gtilde;a guin&gtilde;álan
ug álamo blanco.

<p>Peranton. = Paypay n&gtilde;a dagcóan caáyo, n&gtilde;a guican
sa Indias. &ast; Táuo n&gtilde;a hatáas uyámot.

<p>Perca. = Isda sa sobá.

<p>Percance. = Polós n&gtilde;a macóha sa m&gtilde;a sologóon, labot
pa sa ilang sohol. &ast; Casáquet, calisód, cabórlay,
cahágo n&gtilde;a guican sa opicio, sa pagcahímtang
n&gtilde;a caugalín&gtilde;on.

<p>Percatar. = Paghúna húna, pagpalándong.

<p>Percepcion. = Pagcabáti sa m&gtilde;a balatían. &ast; Laráoan n&gtilde;a
mahabílin sa m&gtilde;a húna húna sa m&gtilde;a táuo, sa ilang
calág, ton&gtilde;ód sa guinatán-ao nila, guinadón&gtilde;og,
guihícap, &amp;c. &ast; Pagcadáoat.

<p>Perceptible. = Ang arang batíon sa m&gtilde;a balatían.
&ast; Ang arang daoáton[**daótan?].

<p>Perceptiblemente. = Sa pagcadayág gayód.

<p>Perceptivo. = Ang may gahóm sa pagbáti.

<p>Percibir. = Pagdáoat. &ast; Pagbáti sa m&gtilde;a balatían. &ast; Pagíla,
pagsábot, pagtúquib sa bisan onsa.

<p>Percibo. V. <hi>Percepcion</hi>.

<p>Percocería. = M&gtilde;a buhat n&gtilde;a diótay sa salapí, m&gtilde;a
singsing, m&gtilde;a cuentas, &amp;c.

<p>Percuciente. = Ang macabónal, ang macagsámar.

<p>Percudir. = Pagcóha sa casínao sa bisan onsa, paglóm-it.

<p>Percusion. = Pagcapácog, pagcadámag sa duhá ca lauas.

<p>Percusor. = Ang magabúnal, ang magasámar.

<p>Percha. = Cahoy n&gtilde;a hatáas ug manípis n&gtilde;a guibalábag
sa lain n&gtilde;a cahoy, n&gtilde;a pagabotán&gtilde;an sa bisan
onsa. &ast; Taólan[**Tapólan?] n&gtilde;a cahoy n&gtilde;a pagabitáyan ug pagasabláyan
sa m&gtilde;a panápton, sa m&gtilde;a bisti. &ast; Isda.

<p>Perchado. = Langgam n&gtilde;a nabátog sa m&gtilde;a sangá[**san&gtilde;á].

<p>Perchar. = Pagsáblay sa m&gtilde;a panápton.

<p>Perchon. = Ang balágon n&gtilde;a hatáas n&gtilde;a guibílin pagtúyo
sa nagacapón sa m&gtilde;a paras.

<p>Perchonar. = Pagbílin pagtúyo sa balágon sa m&gtilde;a
paras, sa pagcapón caníla.

<p>Perdedero. = Hingtúngdan sa pagcaoalá sa bisan onsa,
sa pagpíldi.

<p>Perdedor. = Ang nagapíldi, ang guidáog.

<p>Perder. = Pagcaoalá sa bisan onsa. &ast; Pagósic. &ast; Pagdáot
sa bisan onsa. &ast; Aag[**Ang] guidáog, pagpíldi sa sugal[**sugál].

<p>Perdicion. = Pagcaoalá. &ast; Pagcapíldi, pagcadáot. &ast; Pag-*higúgma 
<pb n=467>n&gtilde;a guilabíhan. &ast; Hingtúngdan sa bisan onsang
cadáot.

<p>Pérdida. = Idem. &ast; Ang naoalá. &ast; Ang napíldi.

<p>Perdidamente. = Sa guilabíhan, sa labi sa casarán&gtilde;an,
sa pagcaoaláy húna húna ug pagcatimáan. &ast; Sa pagcaoaláy
polós.

<p>Perdidizo. = Ang guipacaoalá bisan n&gtilde;a oalá maoalá.

<p>Perdido. = Ang nagapíldi. &ast; Ang oaláy tuyo n&gtilde;a tuod.
&ast; Ang guicaoád-an sa bisan onsa.

<p>Perdidoso. = Ang guicaoád-an sa bisan onsa, ang nagapíldi,
ang guidáog sa sugál.

<p>Perdigar. = Pagtápa, pagoloíhao, pagbótang sa ibábao
sa m&gtilde;a baga sa caláyo sa macaríot lamang, sa carne,
sa isda, &amp;c., arón díli onta madáot hasta sa dugay.
&ast; Pagándam sa bisan onsa, sa bisan onsang tuyo.
&ast; Paghólom sa carne, &amp;c., n&gtilde;a pagaguisálon, sa
manteca, arón malalím.

<p>Perdigon. = Ang pisó sa langgam n&gtilde;a guin&gtilde;àlan[**guin&gtilde;álan] ug
perdiz. &ast; Ang perdiz n&gtilde;a laqui. &ast; Olitáo n&gtilde;a maosícon.
&ast; Ang magapíldi sa sugál. &ast; Ang liso n&gtilde;a diótay
sa tingga, n&gtilde;a ibótang sa m&gtilde;a pusil sa pagpusíl ug
pagpátáy[**pagpatáy] sa m&gtilde;a langgam.

<p>Perdigonera. = Sudlánan sa m&gtilde;a perdigon.

<p>Perdiguero. = Iró con lain n&gtilde;a mananáp n&gtilde;a magadácop
sa m&gtilde;a perdiz.

<p>Perdimiento. V. <hi>Perdicion</hi> y <hi>Pérdida</hi>.

<p>Perdiz. = Langgam n&gtilde;a guipoláhan sa m&gtilde;a paa ug
m&gtilde;a tiil.

<p>Perdon. = Pagcapasáilo, pagpasaílo sa m&gtilde;a otang ug
sa m&gtilde;a salá. &ast; Ang tolo sa lana, sa talo, &amp;c. n&gtilde;a
mahólog sa maínit caáyo.

<p>Perdon (con). = Tabi.

<p>Perdonable. = Ang tacús n&gtilde;a pasailóon.

<p>Perdonador. = Ang magapasáilo.

<p>Perdonante. = Idem.

<p>Perdonar. = Pagpasáilo sa m&gtilde;a otang ug sa m&gtilde;a salá.
&ast; Pagpamísic, pagpagáoas sa bisan cansa sa iang
catungdánan.

<p>Perdonavidas. = Maandácon, ang magapacalaláqui, ang
magapacaísog.

<p>Perdulario. = Ang díli macúgui sa nahaton&gtilde;ód sa iang
caogalín&gtilde;on.

<p>Perdurable. = Ang díli matápus, ang díli macóbos,
ang oaláy catapúsan. &ast; Ang madúgay caáyo.

<p>Perdurablemente. = Sa pagcaoaláy catapúsan.

<p>Perecear. = Pagtacá, pagtápol. &ast; Pagbáyan bayan.

<p>Perecedero. = Ang díli madúgay caáyo, ang matápos,
ang matibáoas. &ast; Cahán&gtilde;ol, pagcaoalá sa m&gtilde;a quinahánglan.

<p>Perecer. = Pagtápos, pagtibáoas. &ast; Pagbáti sa bisan
onsang calisód n&gtilde;a dagcóan caáyo. &ast; Pagbáti sa
m&gtilde;a casaquétan sa impierno. &ast; Paghán&gtilde;ol n&gtilde;a dagcó,
pagoalá sa m&gtilde;a quinahánglan sa pagcabúhi. &ast; Pagíbog,
pagpanghináot sa bisan onsa.

<p>Perecido. = Ang mobáti sa bisan onsang calisód, sa
uháo, sa gotom, &amp;c.

<p>Pereciente. = Ang matápus, ang matibáoas.

<p>Perecimiento. = Pagcatibáoas, pagcatápus.

<p>Peregrinacion. = Pagcalacát n&gtilde;a haláyo[**halayó] sa caugalín&gtilde;on
n&gtilde;a longsod. &ast; Pagcalacáo sa bisan onsang Singbahán,
sa pagtúman sa pagsaàd[**pagsáad] con sa pagámpo lamang.
&ast; Pagcahin&gtilde;ílin sa quinabúhi n&gtilde;a calibutánon.

<p>Peregrinaje. = Idem.

<p>Peregrinamente. = Sa pagcatin&gtilde;ála. &ast; Sa pagcaáyo uyámot.

<p>Peregrinante. = Ang magabiaje n&gtilde;a hatáas.

<p>Peregrinar. = Pagbiaje, paglacát sa m&gtilde;a yota n&gtilde;a halayò[**halayó]
sa hintúngdan[**hingtúngdan] n&gtilde;a longsod. &ast; Paglacát sa m&gtilde;a
Singbahán sa pagámpo con sa pagtúman sa bisan
onsang pagsáad. &ast; Pagpoyó sa calibútan n&gtilde;a mao
<pb n=468>ang alaguían sa pagábot sa quinabóhi n&gtilde;a díli matápos
sa Lan&gtilde;it.

<p>Peregrinidad. = Pagcamahál, pagcahamíli, pagcabilírhon
sa bisan onsa. &ast; Ang guitán-ao ug guidón&gtilde;og
sa talágsa da.

<p>Peregrino. = Ang magabiaje sa m&gtilde;a yota n&gtilde;a halayó
sa caogalín&gtilde;on n&gtilde;a longsod. &ast; Ang magalacáo sa
hilit sa pagdóao sa m&gtilde;a Singbahán, sa pagámpo
lamang con sa pagtúman sa bisan onsang pagsáad.
&ast; Ang mahàl[**mahál], bilídhon, hamíli. &ast; Ang talágsa
lamang guitán-ao ug guidón&gtilde;og. &ast; Ang matahóm,
maáñag ug maníndot uyámut. &ast; Ang magapuyó sa
calibútan ug magalacát sa pagpaín&gtilde;on sa Lan&gtilde;it.

<p>Perejil. = Dagámi, tanóm n&gtilde;a mahomót ug n&gtilde;a silbi
sa panácot sa m&gtilde;a guinisál. &ast; Dayan dayan n&gtilde;a guilabíhan
sa m&gtilde;a bisti sa m&gtilde;a babáye. &ast; Ang m&gtilde;a
n&gtilde;alan n&gtilde;a banságon ug bantógon sa bisan cansa.

<p>Perendeca. = Babáyeng bigáon.

<p>Perendengue. = Bitay bitay sa m&gtilde;a dalónggan sa m&gtilde;a
babáye, ariyos, aretes.

<p>Perene. V. <hi>Perenne</hi>.

<p>Perennal. = Ang boang sa guihápon.

<p>Perenalmente. V. <hi>Perennemente</hi>.

<p>Perenne. = Canúnay, ang oaláy honóng, ang oaláy
ondang.

<p>Perennemente. = Sa canúnay, sa pagcaoaláy honóng.

<p>Perennidad. = Pagcacanúnay, pagaoaláy[**pagcaoaláy?] honóng.

<p>Perentoriamente. = Sa tagál n&gtilde;a díli maopód. &ast; Sa
dinalían.

<p>Perentoriedad. = Pcgcatagál[** Pagcatagál; P2: scan looks like Pcgcatagál]. &ast; Pagcadalí.

<p>Perentorio. = Ang catapúsan n&gtilde;a tagál n&gtilde;a guitógot.
&ast; Ang dinalían caáyo. &ast; Ang oaláy duha duha, ang
nadayág.

<p>Perero. = Capandáyan n&gtilde;a maín&gtilde;on in&gtilde;on sa cuchiyo.

<p>Pereza. = Catacá, catápol. &ast; Pagcaoalá cacúgui. &ast; Pagcahínay,
pagcadúgay.

<p>Perezosamente. = Sa catacá, sa catápol. &ast; Sa pagcahínay
sa pagcadúgay.

<p>Perezoso. = Matalác-on, matác-hon. &ast; Tapólan. &ast; Mahináyon,
madugáyon. &ast; Ang díli mahagúgma magbán&gtilde;on
sa higdáan.

<p>Perfeccion. = Pagcahíngpit, pagcatúman. &ast; Pagcaáyo.
&ast; Pagcaán&gtilde;ay sa laoas ug sa pagcatíndog sa bisan
cansa. &ast; Catahóm, caáñag, pagcaníndot. &ast; Pagcahíngpit
sa batásan, sa quinabúhi.

<p>Perfeccionar. = Paghíngpit, pagtúman.

<p>Perfectamente. = Sa pagcatúman, sa pagcahíngpit uyámot.
&ast; Sa pagcaníndot. &ast; Sa pagcaoaláy salaoáyon.

<p>Perfectivo. = Ang macahíngpit. &ast; Ang macatahóm, ang
magapaníndot.

<p>Perfecto. = Híngpit, tuman. &ast; Ang magatúman sa pagcacristianos
sa oaláy salaoáyon. &ast; Matahóm, maníndot,
an&gtilde;áyan. &ast; Quinaarmánon, batid. &ast; Ang maáyo,
mahál, hamíli, bilírhon, halángdon sa isigcaín&gtilde;on.

<p>Perficiente. = Ang macahíngpit.

<p>Pérfidamente. = Sa pagcadaótan caáyo, sa pagcan&gtilde;íl-ad
uyámot. &ast; Sa pagcabórhi.

<p>Perfidia. = Pagcabórhi, cadaótan, pagcan&gtilde;íl-ad.

<p>Pérfido. = Burhíon, daútan, man&gtilde;íl-ad.

<p>Perfil. = Dayan dayan n&gtilde;a pino n&gtilde;a ibútang sa daplin
sa bisan onsa. &ast; Ang barlis n&gtilde;a manípis, magamáy,
n&gtilde;a catapúsan sa m&gtilde;a letra. &ast; Pagcataquílid, pagcabótang
sa bisan onsa sa pagcatinaquílid.

<p>Perfilado. = Ilong n&gtilde;a maáyo, nauong n&gtilde;a hingpit.

<p>Perfiladura. = Pagcataquílid sa bisan onsa.

<p>Perfilar. = Pagbùtang[**Pagbútang] sa m&gtilde;a dayan dayan sa m&gtilde;a
daplin sa bisan onsa. &ast; Pagtaquílid sa bisan onsa.

<p>Perfoliata ó Perfoliada. = Tanóm.

<p>Perforar. = Pagbohó sa pagcalápos.

<p>Perfumadero. = Como el siguiente.

<pb n=469><p>Perfumador. = Ang magabúhat ug magabalígya sa m&gtilde;a
cahomót. &ast; Sorlánan, panonódlan n&gtilde;a pagasórlan[**check; P2:believe it's pagasórlat][**pagasórlan other ed.]
sa bisan onsa n&gtilde;a igapalína.

<p>Perfumar. = Pagpalína. &ast; Pagpahomót.

<p>Perfume. = Mahomót, cahomót. &ast; Bisan onsa sa maáyong
bahó n&gtilde;a icapalína. &ast; Ang asó n&gtilde;a guican sa m&gtilde;a
mahomót n&gtilde;a igapalína. &ast; Bahó n&gtilde;a maáyo.

<p>Perfumería. = Lugar, baláy n&gtilde;a pagabuhátan ug pagabaligyáan
sa m&gtilde;a cahomót, sa m&gtilde;a butang n&gtilde;a
icapalína.

<p>Perfumero. V. <hi>Perfumador</hi> hasta <hi>sorlánan</hi>.

<p>Perfumista. = Idem.

<p>Perfunctoriamente. = Sa ibábao, sa salingcápao lamang.[**check; P2: scan has lamang.][**lamang other ed.]

<p>Perfunctorio. = Ang muágui lamang.

<p>Pergaminero. = Ang magabúhat sa m&gtilde;a pergamino.

<p>Pergamino. = Panit sa mananáp n&gtilde;a quinoháan sa[**check; P2: correct per scan]
balahíbo, n&gtilde;a quinúrti ug hinínat ug maáyo, ug[**check; P2: correct per scan]
n&gtilde;a pagagamíton sa m&gtilde;a nagacaláin lain n&gtilde;a m&gtilde;a
hingtùngdan[**hingtúngdan].

<p>Pergenio. V. <hi>Pergeño</hi>.

<p>Pergeñar. = Pagándam, pagbúhat sa bisan onsa sa[**check; P2: correct per scan]
quinaárman, sa pagcabátid.

<p>Pergeño. = Quinaárman, pagcaálam sa pagbúhat sa
bisan onsa.

<p>Pericardio. = Panit panit n&gtilde;a magapótus sa cásing
cásing.

<p>Pericarpio. = Panit panit n&gtilde;a magapótus sa obán n&gtilde;a
m&gtilde;a bon&gtilde;a.

<p>Pericia. = Quinaárman, caálam, pagcabátid.

<p>Perico. = Perico, loro. &ast; Mananáp sa opát ca tiil.

<p>Pericon[**Pericón]. = Ang magasalíli, magaalíli sa n&gtilde;atanán.
&ast; Paypay n&gtilde;a dagcóan caáyo.

<p>Pericráneo. = Panit panit n&gtilde;a magapótus sa m&gtilde;a otoc.

<p>Periferia. = Pagcalibót.

<p>Perifollo. = Tanóm. &ast; Pagdáyan dayan sa m&gtilde;a babáye.

<p>Perigallo. = Ang panit n&gtilde;a bitay sa sulang con sa
tutúnlan sa m&gtilde;a tigúlang ug sa m&gtilde;a táuo n&gtilde;a maníuang
caáyo. &ast; Táuo n&gtilde;a hatáas ug maníoang. &ast; Pisi
n&gtilde;a icabútad dapit sa itáas sa m&gtilde;a toldo sa m&gtilde;a
sacayán, arón mahímo ang dagoay sa atóp atóp.

<p>Perigeo. = Ang lugar n&gtilde;a pagalácuan sa usá ca planeta,
n&gtilde;a labíng hadúul sa yota.

<p>Perihelio. = Lugar n&gtilde;a pagalácuan sa usá ca planeta,
n&gtilde;a labíng harúul sa adlao.

<p>Perilla. = Bisan onsang dayan dayan sa dagoay sa
pera. &ast; (De). = Sa pagcaígo[**pagcatgo?; P2: pagcaigo, from scan], sa maáyong horas.
&ast; Bon&gtilde;ot sa sulang sa m&gtilde;a laláqui.

<p>Perillan. = Malalán&gtilde;on, batid. &ast; Tampalàsan[**Tampalásan].

<p>Perillo. = Matám-is n&gtilde;a diótay ug malín&gtilde;in.

<p>Perímetro. = Pagcadagcó sa calín&gtilde;in sa bisan onsa.

<p>Perineo. = Alaguían sa tae ug sa ihi sa laoas sa m&gtilde;a
táuo.

<p>Perineumonía. V. <hi>Pulmonía</hi>.

<p>Perinola. = Cahoy n&gtilde;a diótay n&gtilde;a may opát ca nauong
n&gtilde;a magsáma, ug sa luyo guibotán&gtilde;an sa usá ca
tomóy n&gtilde;a icatúyoc sa pagquilíquit canía, sa pagsugál
sa m&gtilde;a táuo. &ast; Babáye n&gtilde;a hamóbo ug sa
malágsic n&gtilde;a lauas.

<p>Periódicamente. = Sa hingtúngdan, sa tinórlo, sa guitimaánan
n&gtilde;a túig.

<p>Periódico. = Ang nahaton&gtilde;ód sa tinórlo ug guitimaánan
n&gtilde;a túig. &ast; Gaseta ug bisan onsang papel n&gtilde;a ibaláod
sa tinórlong arlao con túig.

<p>Periodista. = Ang nagasúlat sa bisan onsang periódico
con gaseta.

<p>Periodo. = Túig con adlao n&gtilde;a tinórlo ug n&gtilde;a guitimaánan
n&gtilde;a pagasúbli, sublían sa pagbúhat sa bisan
onsa. &ast; Pagcadúgay, túig, tiempo n&gtilde;a nasácop sa
cadugáyan sa bisan onsa. &ast; Túig n&gtilde;a pagadugáyan
sa m&gtilde;a bitóon sa paglibót sa ilang pagalácoan.

<pb n=470><p>Perióstio. = Panit panit n&gtilde;a manípis n&gtilde;a magalibót
ug magapótus sa m&gtilde;a bocóg.

<p>Peripatético. = Táuo n&gtilde;a tacús n&gtilde;a pagacatáuan ton&gtilde;ód
sa m&gtilde;a húna húna nia n&gtilde;a díli macaígo caáyo.

<p>Peripecia. = Pagcabálhin n&gtilde;a ahat sa usá ca pagcabútang
sa lain n&gtilde;a pagcabútang, sa m&gtilde;a táuo n&gtilde;a
nanagápil sa pagbúhat sa m&gtilde;a dula.

<p>Peripuesto. = Ang mahagúgma magdayán dayan sa
iang m&gtilde;a bisti sa guilabíhan n&gtilde;a pagdáyan.

<p>Periquillo. = Calaínan sa matám-is sa lonlon n&gtilde;a
asúcar.

<p>Peristilo. = Lugar n&gtilde;a guilibótan sa m&gtilde;a columna.

<p>Perito. = Quinaarmánon, man&gtilde;ialáman. &ast; Batid.

<p>Peritonéo. = Panit panit n&gtilde;a nagasápao ug nagapótus
sa tibúoc n&gtilde;a tian, sa dapit sa solód.

<p>Perjudicador. = Ang magadáot. &ast; Ang magaólang.

<p>Perjudicante. = Idem.

<p>Perjudicar. = Pagdáot.

<p>Perjudicial. V. <hi>Perjudicador</hi>. &ast; Ang tacós n&gtilde;a pagahusáyon
pagóna.

<p>Perjudicialmente. = Sa pagcadáot, sa cadáot.

<p>Perjuicio. = Cadáot. &ast; Pagcaoalá sa bisan onsa, ug
labí pa sa don&gtilde;og.

<p>Perjurador. V. <hi>Perjuro</hi>.

<p>Perjurar. = Pagpanúmpa sa bacac, sa díli matúod.
&ast; Pagpanúmpa sa masóbsob. &ast; Pagtónglo n&gtilde;a caogalín&gtilde;on
sa manómpa.[** ? , or Arón] arón labí pagatohóan ang
pagpanúmpa nia. &ast; Díli pagtúman sa guisáad sa ilálúm[**ilálum]
sa pagpanúmpa.

<p>Perjurio. = Salá sa pagpanúmpa sa díli matúod, sa bacac.

<p>Perjuro. = Ang manúmpa sa bacac, ang magalápas
sa pagpanúmpa.

<p>Perla. = Mutia.

<p>Perlático. = Bacól. &ast; Ang nahatun&gtilde;ód sa saquét sa
perlesía.

<p>Perlería. = Cadaghánan sa m&gtilde;a mutia.

<p>Perlesía. = Pagcabacól. &ast; Pagcaoláy cosóg, pagcalúya.

<p>Perlino. = Ang may color sa perla, sa mutia.

<p>Perlongar. = Pagsacáy sa pagcasúmay sa baybáyon.
&ast; Pagtóyod sa usá ca lubid, sa pagbútar canía.

<p>Permanecer. = Pagdáyon, pagdúgay sa maong pagcabútang.
&ast; Pagpoyó.

<p>Permaneciente. V. <hi>Permanente</hi>.

<p>Permanencia. = Pagcadáyon, pagcadúgay sa maong pagbútang.
&ast; Pagcapoyó, pagcahonóng.

<p>Permanente. = Ang magadáyon, ang madúgay sa maong
pagcabútang. &ast; Ang díli mabálhin, ang mao da
sa guihápon. &ast; Ang magapuyó, ang magahunúng[** ? h or b mid-word; P2: looks like h from scan].

<p>Permansion[**typo Permansión]. V. <hi>Permanencia</hi>.

<p>Permisible. = Ang arang itúgot.

<p>Permision[**typo Permisión]. = Pagcatógot.

<p>Permisivamente. = Sa pagtógot, sa pacatógot[**pagcatógot][**.]

<p>Permiso. = Pagtógot, pagcatógot.

<p>Permisor. = <hi>Permitidor</hi>.

<p>Permistion[**typo Permistión]. = Pagcasácot. &ast; Pagcasimbóg, pagcasambóg.

<p>Permitente. = Ang magatógot.

<p>Permitidero. = Ang arang itógot, ang arang paságdan.
&ast; Ang masáyon pagailóbon ug antóson.

<p>Permitidor. = Ang magapaságad, ang magaílob ug magaántos.

<p>Permitir. = Pagtógot. &ast; Pagpaságad, díli pagdilí, díli
pagólang.

<p>Permuta. = Pagcabáilo, pagcataguílis, pagcaílis, pagcatagáilo.

<p>Permutacion[**typo Permutación]. = Idem.

<p>Permutar. = Ilis, tagílis, tagáilo, bailo.

<p>Perna. = Quinháson.

<p>Pernada. = Pagtíndac sa paa. &ast; Pagtúyod, pagcóngcong,
paglíhoc n&gtilde;a ahat sa paa.

<pb n=471><p>Perneador. = Ang may cosóg sa m&gtilde;a paa ug magalacát
sa halayó, sa hatáas.

<p>Pernear. = Paglíhoc sa mabáscog sa m&gtilde;a paa. &ast; Paglacát
ug maáyo ug sa dagcóng cacúgui sa pagpatigáyon
sa bisan onsa n&gtilde;a guitúyo ug guipanghináot.

<p>Pernería. = Cadaghánan sa m&gtilde;a perno, sa m&gtilde;a lansang.

<p>Pernetas (en). = M&gtilde;a paa n&gtilde;a oaláy medias.

<p>Perniabierto. = Bacang, bacáang.

<p>Perniciosamente. = Sa pagcadaótan uyámot.

<p>Pernicioso. = Daótan, ang magadáot caáyo.

<p>Pernil. = Paa sa baboy.

<p>Pernio. = Pothao, tumbága, &amp;c., n&gtilde;a guitáod sa m&gtilde;a
tacop ug sa m&gtilde;a marco, n&gtilde;a pagatuyócan sa maong
m&gtilde;a tacop ug m&gtilde;a talambóan.

<p>Perniquebrar. = Pagbalí sa m&gtilde;a paa.

<p>Pernituerto. = Ang guibalíqgan sa m&gtilde;a paa, ang may
m&gtilde;a paa n&gtilde;a balíquig.

<p>Perno. = Lansang n&gtilde;a malín&gtilde;in ug sa dagcóng olo.

<p>Pernoctar. = Pagágui sa gabíy sa bisan diin, sa pagcatólog
con sa pagcatúcao.

<p>Pero. = Calaínan sa bon&gtilde;a sa España. &ast; Apan.

<p>Perogrullada. = Camatúod, camatoódan n&gtilde;a díli onta
quinahánglan n&gtilde;a ingnon ug asóyon cay dayág na
man.

<p>Perol. = Tacho sa tumbága.

<p>Perone. = Bitíis.

<p>Peroracion. = Catapúsan sa m&gtilde;a oáli.

<p>Perorar. = Pagtápus sa m&gtilde;a oáli, sa pagsámbag sa
m&gtilde;a táuo n&gtilde;a nanagpatalínghog. &ast; Pagpan&gtilde;áyo, pagpan&gtilde;amóyo,
pagpan&gtilde;aliópo sa minatúod caáyo.

<p>Perorata. = Suguílon n&gtilde;a díli macaígo, n&gtilde;a masámoc,
n&gtilde;a macabúrlay.

<p>Perpendicular. = Sa pagcatónton. &ast; Ang natónton, ang
natárung.

<p>Perpendicularmente. = Sa pagcatónton, sa pagcatárong.

<p>Perpendículo. V. <hi>Péndulo</hi>.

<p>Perpetracion. = Pagcabúhat sa bisan onsang saláa.

<p>Perpetrador. = Ang magabúhat sa bisan onsang saláa.

<p>Perpetrar. = Pagbóhat sa bisan onsang saláa.

<p>Perpetua. = Tanóm.

<p>Perpetuacion. = Pagcadáyon, pagcadúgay sa bisan onsa.

<p>Perpetuamente. = Sa oaláy catapúsan, sa guihápon.

<p>Perpetuan. = Calaínan sa panápton.

<p>Perpetuar. = Pagdúgay sa guihápon, sa oaláy catapúsan.

<p>Perpetuidad. = Pagcadúgay sa guihápon, sa oaláy catapúsan.

<p>Perpetuo. = Ang madúgay sa guihápon.

<p>Perpiaño. = Bató n&gtilde;a magalápus sa tibúoc n&gtilde;a cota
con pared.

<p>Perplejamente. = Sa pagcadúha duha. &ast; Sa inálang alang
n&gtilde;a buot, sa pagcan&gtilde;ólo n&gtilde;olo.

<p>Perplejo. = Ang nagadúha duha, ang guiálang alán&gtilde;an
sa buot, ang nagan&gtilde;ólo n&gtilde;olo.

<p>Perrada. = Cadaghánan sa m&gtilde;a iró. &ast; Buhat n&gtilde;a man&gtilde;íl-ad,
sa díli pagbálos sa tacús n&gtilde;a pagabáslan.

<p>Perramente. = Sa pagcadaótan uyámot.

<p>Perrengue. = Ang masáyon masucó, manuyó, mabaláca.

<p>Perrera. = Lugar n&gtilde;a pagabilanggóan sa m&gtilde;a iró sa
pagpan&gtilde;áyam. &ast; Buhat n&gtilde;a dagcó, sa diótay n&gtilde;a
pulús. &ast; Ang táuo n&gtilde;a díli buot magbáyad sa man&gtilde;a
otang nia.

<p>Perrería. = Cadaghánan sa m&gtilde;a iró. &ast; Catilíngban sa
m&gtilde;a táuo n&gtilde;a daútan ug sa man&gtilde;íl-ad n&gtilde;a batásan.
&ast; Polong con buhat n&gtilde;a igapaquíta sa bisan
cansa sa iang casucó ug caligútgut.

<p>Perrero. = Táuo n&gtilde;a may opicio ug catungdánan sa
pagpagúa sa Singbahán n&gtilde;a Catedral sa m&gtilde;a iró
<pb n=472>n&gtilde;a manolód. &ast; Ang magabántay ug magaalíma sa
m&gtilde;a iró sa pagpan&gtilde;áyam, ang mahagógma magbáton
sa m&gtilde;a iró. &ast; Ang magalímbong sa isigcaín&gtilde;on.

<p>Perrezno. = Ang iróng diótay, ang tocóy.

<p>Perrico, llo, lla, to, ta. = Idem.

<p>Perro. = Iró. &ast; N&gtilde;alan n&gtilde;a talamáyon n&gtilde;a guicahin&gtilde;álan
sa m&gtilde;a moros ug m&gtilde;a judíos. &ast; Táuo n&gtilde;a
malíg-on sa iang húna húna, n&gtilde;a díli magaópod
opod sa iang pagbúot.

<p>Perroquete. V. <hi>Mastelero</hi>.

<p>Perruna. = Tinápay n&gtilde;a maítom caáyo n&gtilde;a ipacáon
sa m&gtilde;a iró.

<p>Perruno. = Ang nahaton&gtilde;ód sa m&gtilde;a iró.

<p>Persecucion. = Pagcadomót. &ast; Pagtúyo n&gtilde;a masámoc
arón tangdóon sa isigcaín&gtilde;on ang guipanghináot.

<p>Perseguidor. = Ang magadomót. &ast; Mamomógos.

<p>Perseguimiento. V. <hi>Persecucion</hi>.

<p>Perseguir. = Pagápas sa nalágueu. &ast; Pagdomót. &ast; Paglógos,
pagpógos. &ast; Pagdáot. &ast; Pagpan&gtilde;íta sa bisan
cansa, sa masingcámot caáyo, sa dagcóng cacúgui.
&ast; Pagtúyo, pagpanghináot sa bisan onsa, sa masóbsob
ug sa minatúod caáyo.

<p>Perseo. = Tapoc sa m&gtilde;a bitóon.

<p>Perseverancia. = Pagcaparáyon, pagcadáyon sa bisan
onsa n&gtilde;a guisógdan. &ast; Pagcadúgay n&gtilde;a canúnay sa
bisan onsa.

<p>Perseverante. = Ang macadáyon, ang magaparáyon sa
bisan onsang buhat.

<p>Perseverantemente. = Sa pagcadáyon, sa pagcacanúnay.

<p>Perseverar. = Pagdáyon. &ast; Pagdúgay caáyo, sa hatáas
n&gtilde;a túig.

<p>Persiana. = Panápton n&gtilde;a guibotán&gtilde;an sa nagacalàin[** nagacaláin]
lain n&gtilde;a m&gtilde;a boloc, n&gtilde;a guinooátan. &ast; Tacop sa
talambóan n&gtilde;a honos honos, n&gtilde;a guitaólan sa man&gtilde;a
papán papán n&gtilde;a haíctin n&gtilde;a magacasápao sapao,
n&gtilde;a maócab ug masara, arón omágui ang han&gtilde;in
ug díli macaágui ang adlao.

<p>Pérsico. = Cahoy ug ang iang bon&gtilde;a.

<p>Persignarse. = Pagpan&gtilde;óros. &ast; Pagtin&gtilde;ála sa bisan onsa.
&ast; Pagóna sa pagbalígya sa bisan onsa.

<p>Pérsigo. = Cahoy ug ang iang bon&gtilde;a.

<p>Persistente. = Ang magaparáyon sa bisan onsa.

<p>Persistir. = Pagdàyon[** Pagdáyon], pagparàyon[** pagparáyon] sa bisan onsa.
&ast; Pagdúgay sa hatàas[** hatáas] n&gtilde;a túig.

<p>Persona. = Tàuo[** Táuo]. &ast; Pagcabótang sa lauas. &ast; Tàuo[** Táuo] sa
opicio con cahímtang n&gtilde;a mahàl[** mahál] ug hatàas[** hatáas].

<p>Personado. = Cahímtang sa bisan cansang Padre arón
macalíngcod sa coro sa obàn[** obán] n&gtilde;a m&gtilde;a Catedral,
sa hingtúngdan n&gtilde;a sohol ug sa oalày[** oaláy] opicio. &ast; Ang
Padre n&gtilde;a hingtúngdan niíning cahímtang.

<p>Personaje. = Táuo n&gtilde;a mahál, hamíli, bilídhon, n&gtilde;a
may hatáas ug bantógon n&gtilde;a opicio.

<p>Personalidad. = Pagcabótang n&gtilde;a caugalín&gtilde;on n&gtilde;a magaláin
sa usá ca táuo sa ubán n&gtilde;a m&gtilde;a táuo. &ast; Paghigógma,
pagpalángga con pagdomót n&gtilde;a guibótang
sa usá ca táuo n&gtilde;a labí n&gtilde;a sa obán. &ast; Polong
con sulat contra sa ubán n&gtilde;a m&gtilde;a táuo.

<p>Personalizar. = Pagpamólong con pagsúlat contra sa
isigcatáuo.

<p>Personalmente. = Sa inatubán&gtilde;ay gayúd, sa maong
pagatúbang, sa pagatúbang sa maong táuo, sa atubán&gtilde;an
gayúd.

<p>Personería. = Opicio, cahímtang sa pagcapersonero.

<p>Personero. = Ang guitúgyan sa láin sa pagatúbang
ug paghilábot sa m&gtilde;a halusáyon ug m&gtilde;a buhat.

<p>Personificar. = Pagtógot sa bisan onsa n&gtilde;a an&gtilde;ay lamang
sa m&gtilde;a táuo, sa ubán n&gtilde;a m&gtilde;a binúhat n&gtilde;a
díli táuo. &ast; V. <hi>Personalizar</hi>.

<pb n=473><p>Personilla. = Táuo n&gtilde;a hamóbo ug sa malágsot n&gtilde;a
dagoay, sa malágsot n&gtilde;a pagatúbang.

<p>Perspectivo. = Cadaghánan sa m&gtilde;a butang n&gtilde;a madayág
sa m&gtilde;a matá sa nagasolóng cutub sa usá ca
lugar. &ast; Pagcabútang n&gtilde;a malimbón&gtilde;on, n&gtilde;a díli mao,
sa m&gtilde;a butang.

<p>Perspicacia. = Pagcabátid, pagcatalínis sa húna húna.
&ast; Pagcatalínis sa m&gtilde;a matá, sa isololóng.

<p>Perspicacidad. = Idem.

<p>Perspicuo. = Matín-ao, masíhag. &ast; Suguílon n&gtilde;a dayág
caáyo.

<p>Persuadidor. = Ang nagasámbag, ang nagatámbag, somalámbag.

<p>Persuadir. = Sambag, tambag, laygay, maymay, logpay,
lomay.

<p>Persuasible. = Ang arang toóhan ton&gtilde;ód sa man&gtilde;a[**m&gtilde;a?]
hingtúngdan n&gtilde;a guisóndan ug guisógdan.

<p>Persuasion. = Pagcaláygag,[**pagcaláygay?] pagcamaymay, pagcalómay.
&ast; Catáhap ug bisan onsang húna húna n&gtilde;a nahamútang
sa matúod n&gtilde;a hingtúngdan ug sa man&gtilde;a[**m&gtilde;a?]
guisóndan.

<p>Persuasiva. = Gahóm sa m&gtilde;a polong sa magasuguílon,
arón matúman ang guiín&gtilde;on nia, ang iang buot.

<p>Persuasivo. = Ang may gahóm sa pagláygay, sa pagmáymay,
sa paglógpay, sa paglómay.

<p>Persuasor. = Idem.

<p>Pertenecer. = Pagton&gtilde;ód, pagpanon&gtilde;ód. &ast; Pagpahamútang
sa catungdánan sa bisan cansa. &ast; Pagguícan
sa usá ca butang sa lain n&gtilde;a butang.

<p>Perteneciente. = Ang nahaton&gtilde;ód, ang nanon&gtilde;ód sa
bisan onsa. &ast; Ang maáyo ug an&gtilde;ay sa bisan onsa.

<p>Pertenencia. = Pagcaángcon, pagcaía. &ast; Ang guican sa
bisan onsa, cay iang sacop con bahin nia.

<p>Pértica. = Socod sa yota sa pagcatáas sa duhá ca
lacang.

<p>Pértiga. = Cahoy n&gtilde;a magamáy ug hatáas.

<p>Pertigal. = Idem.

<p>Pértigo. = Ang cahoy sa talioála ug sa onáhan sa
m&gtilde;a caro, sa m&gtilde;a galín&gtilde;an, n&gtilde;a icagóyod caníla.

<p>Pertiguería. = Opicio, cahímtang sa pagcapertiguero.

<p>Pertiguero. = Táuo n&gtilde;a sologóon sa m&gtilde;a Singbahán
n&gtilde;a Catedral, n&gtilde;a may catungdánan sa pagubán obán
sa m&gtilde;a Padre n&gtilde;a managtúman sa ilang pagcapadre
sa altal, sa coro, sa oalihánan, &amp;c., ug nagabítbit
sa usá ca baras baras n&gtilde;a sinápao sa salapí.

<p>Pertinacia. = Pagcaparáyon, pagcadáyon sa guihúna
húna n&gtilde;a daan.

<p>Pertinaz. = Ang magadáyon, ang magaparáyon, ang
díli magaópod opod sa iang húna húna n&gtilde;a nahaóna,
ang suquíhan, masinocólon.

<p>Pertinazmente. = Sa casóqui gayód, sa pagcadáyon
sa nahaónang húna húna, sa húna húna n&gtilde;a daan.

<p>Pertinente. V. <hi>Perteneciente</hi>. &ast; Ang macaígo sa bisan
onsa.

<p>Pertinentemente. = Sa pagcaígo.

<p>Pertrechar. = Pagsángcap sa usá ca cota, sa usá ca
baluarte, &amp;c., sa m&gtilde;a quinahánglan sa pagsócol sa
m&gtilde;a caáoay. &ast; Pagtagána, pagándam sa m&gtilde;a quinahánglan
sa bisan onsa.

<p>Pertrechos. = M&gtilde;a bala, pólvora, &amp;c., n&gtilde;a icasángcap
sa m&gtilde;a cota, sa m&gtilde;a baluarte, &amp;c., sa pagsócol
sa m&gtilde;a caáoay, ang m&gtilde;a quinahánglan n&gtilde;atanán
sa bisan onsa.

<p>Perturbarle. = Ang arang pagabórcon. &ast; Ang mahímo
n&gtilde;a pagagóbot gabóton ug paglaínon.

<p>Perturbacion. = Pagcabóloc, pagcagobót, pagcaláin sa
bisan onsa.

<p>Perturbadamente. = Sa cabóloc, sa pagcagobót, sa pagcaláin.

<pb n=474><p>Perturbador. = Ang magagobót, ang magabóloc, ang
magapaláin.

<p>Perturbar. = Gobót, boloc, laín, gobóc pagsámoc,
pagólang sa nagasuguílon.

<p>Peruétano. = Cahoy ug ang iang bon&gtilde;a. &ast; Bisan onsa
n&gtilde;a magalábi, magalabáo magatóybo sa ubán.

<p>Perversamente. = Sa pagcadaótan caáyo.

<p>Perversidad. = Pagcadaótan sa batásan.

<p>Perversion. = Idem. &ast; Pagpacadáot sa isigcatáuo.

<p>Perverso. = Daótan, sa malágsot ug man&gtilde;íl-ad n&gtilde;a
batásan.

<p>Pervertidor. = Ang magapacadáot sa isigcatáuo.

<p>Pervertimiento. V. <hi>Perversion</hi>.

<p>Pervertir. V. <hi>Perturbar</hi>. &ast; Pagpacadáot sa isigcatáuo
sa panigíngnan sa daútan n&gtilde;a batásan ug quinabúhi.

<p>Pervigilio. = Pagcacúlang, pagcaoalá sa pagcatólog.
&ast; Pagcatúcao, pagcahócao.

<p>Pesa. = Bató sa batong tuod, sa puthao, tumbága, &amp;c.,
sa m&gtilde;a timbán&gtilde;an, ug sa pagpalacát sa m&gtilde;a horásan.

<p>Pesada. = Ang guitímbang sa tagsa ca pagtímbang.

<p>Pesadamente. = Sa pagcabóg-at. &ast; Sa casáquet. &ast; Sa pagcasóqui,
sa daútan n&gtilde;a búna[** húna] húna. &ast; Sa pagcahínay,
sa pagcadúgay. &ast; Sa guilabíhan.

<p>Pesadez. = Pagcabóg-at, cabóg-at. &ast; Pagcabórong, pagcabón&gtilde;og
sa olo. &ast; Calisód, casáquet. &ast; Pagcahínay,
pagcadúgay. &ast; Pagcatámboc.

<p>Pesadilla. = Cadám-ag, pagcadám-ag.

<p>Pesado. = Ang mabóg-at. &ast; Católog n&gtilde;a halálom. &ast; Mahináyon,
madogáyon. &ast; Ang macasáquet, macasámoc,
macabórlay, macaalin&gtilde;ása. &ast; Ang díli mahímo n&gtilde;a
antóson, ilóbon. &ast; Ang gaui ug bisan onsa n&gtilde;a maháit,
maísog. &ast; Ang macadáot.

<p>Pesador. = Ang magatímbang.

<p>Pesadumbre. V. <hi>Pesadez</hi> y <hi>Gravedad</hi>. &ast; Casáquet, calisód,
cagóol. &ast; Pagcaáoay, pagcalális lalis.

<p>Pésame. = Polong n&gtilde;a igapaquíta sa sasáquet[**casáquet?] tun&gtilde;ód
sa daútan n&gtilde;a palad ug m&gtilde;a calisdánan sa isigcatáuo.

<p>Pesante. = Ang may timbang n&gtilde;a caugalín&gtilde;on. &ast; Ang
mabóg-at.

<p>Pesantez. = Pagcabóg-at sa bisan onsa.

<p>Pesar. = Casáquet, paghinólsul, pagcabásol sa m&gtilde;a
salá, polong con buhat n&gtilde;a macasáquet sa buot,
n&gtilde;a macalisód. &ast; Pagbóg-at. &ast; Pagbíli ug dagcó sa
bisan onsa.

<p>Pesaroso. = Ang nasáquet, ang nagahinólsol ug nabásol
sa guibúhat ug guipamólong, ang guicalísdan,
guicayúgtan.

<p>Pesca. = Pagcapanágat. &ast; Opicio sa pagpanágat. &ast; M&gtilde;a
isda.

<p>Pescada. = Isda. &ast; Pacas sa talaón&gtilde;an n&gtilde;a inasín.

<p>Pescadera. = Babáye n&gtilde;a magabalígya sa m&gtilde;a isda.

<p>Pescadería. = Lugar n&gtilde;a pagabaligyáan sa m&gtilde;a isda.

<p>Pescadero. = Ang magabalígya sa isda.

<p>Pescadilla. = Isdang diótay.

<p>Pescado. = Isda. &ast; Talaón&gtilde;an n&gtilde;a inasín.

<p>Pescador. = Mananágat, tigpanágat. &ast; Isda sa maong
n&gtilde;alan.

<p>Pescante. = Capandáyan, taólan n&gtilde;a guibótang sa m&gtilde;a
dalámba, sa pagósoag sa m&gtilde;a hilimóon sa m&gtilde;a bohat:
sa m&gtilde;a bató, sa apog, &amp;c. &ast; Lingcoránan n&gtilde;a
pagalingcóran sa cochero n&gtilde;a magaalíma ug magahópot
sa m&gtilde;a cabayo, &amp;c., n&gtilde;a nanaggóyod sa
m&gtilde;a coche.

<p>Pescar. = Pagpanágat.

<p>Pescozada. = Como el siguiente.

<p>Pescozon. = Pocpoc n&gtilde;a guipócpoc sa tangcógo.

<p>Pescozudo. = Ang may dagcóng liog, ang guitambócan
sa liog.

<pb n=475><p>Pescuezo. = Liog. &ast; Pagpalábi labi, pagparáyeg n&gtilde;a
guilabíhan.

<p>Pescuño. = Sisip, badyet n&gtilde;a icalíg-on sa liboy sa
daro.

<p>Pesebre. = Cajon cajon n&gtilde;a calán-an sa m&gtilde;a mananáp.
&ast; Lugar n&gtilde;a calán-an sa masóbsob sa bisan
cansa.

<p>Pesebrejo. = Aug[**P2 Ang?] m&gtilde;a bohó n&gtilde;a guinatórcan sa m&gtilde;a
n&gtilde;ipon.

<p>Pesebrera. = Pagcabótang sa pagcataláy sa m&gtilde;a calánan[**calán-an?]
sa m&gtilde;a cabayo.

<p>Pesebron. = Cajon cajon, sorlánan n&gtilde;a guibútang sa
ilálom sa m&gtilde;a salog sa m&gtilde;a coche.

<p>Peseta. = Caháte.

<p>Pésete. = Calaínan sa pagpanómpa, sa pagpanghináot
sa bisan onsang cadaótan sa isigcatáuo.

<p>Pesga. V. <hi>Pesa</hi> y <hi>Peso</hi>.

<p>Pesillo. = Timbán&gtilde;an n&gtilde;a diótay sa pagtímbang sa
salapí.

<p>Pésimamente. = Sa pagcadaútan uyámot, sa labíng daótan.

<p>Pésimo. = Ang daótan caáyo, ang labíng man&gtilde;íl-ad.

<p>Peso. V. <hi>Pesantez</hi>. &ast; Timbán&gtilde;an, sinantánan. &ast; Bisan
onsang cabóg-at, ug ang cabóg-at sa bisan onsa.
&ast; Hingtóngdan, cahológan sa bisan onsa. &ast; Pagcabóg-at
sa bisan onsang bahin sa laoas. &ast; Pisos n&gtilde;a
bali ug oaló ca sicápat ug timbang sa usá ca onsa.

<p>Pespunteador. = Ang magatahí sa pagcasiníbog sibog
sa m&gtilde;a pagtúlpoc.

<p>Pespuntear. = Pagtahí sa pagsíbog sibog sa m&gtilde;a pagtúlpoc.

<p>Pespunte. = Pagcatahí sa pagcasiníbog sibog sa m&gtilde;a
pagtúlpoc.

<p>Pesquera. = Lugar n&gtilde;a panagátan.

<p>Pesquisa. = Pagcasósi, pagcasóquit, pagpaquigsáyod,
pagpaquigásoy.

<p>Pesquisante. = Ang magapaquigsáyod, ang magapaquigásoy,
ang magasósi, ang magasóquit.

<p>Pesquisar. = Sosi, soquit, sayod, asoy.

<p>Pesquisidor. V. <hi>Pesquisante</hi>.

<p>Pestaña. = Piloc sa m&gtilde;a matá. &ast; Dayan dayan sa m&gtilde;a
sidsir sa m&gtilde;a bisti.

<p>Pestañear. = Pagpamíloc piloc.

<p>Pestañeo. = Pagcapíloc piloc.

<p>Peste. = Saquét n&gtilde;a matacód, salot. &ast; Camátay. &ast; Bisan
onsang daótan caáyo, n&gtilde;a macadáot. &ast; Pagcadaótan,
cadáot sa batásan sa m&gtilde;a táuo, cay mahímo ug
daútan n&gtilde;a panigíngnan sa isigcatáuo. &ast; Daótan bahó.
&ast; Cadaghánan sa bisan onsa.

<p>Pestíferamente. = Sa pagcadaótan oyámot, sa pagcan&gtilde;íl-ad.

<p>Pestífero. = Ang arang magdáot. &ast; Ang man&gtilde;íl-ad caáyo.
&ast; Ang mabahó caáyo, ang may malágsot n&gtilde;a
bahó.

<p>Pestilencia. V. <hi>Peste</hi>.

<p>Pestilencial. V. <hi>Pestífero</hi>.

<p>Pestilencialmente. V. <hi>Pestíferamente</hi>.

<p>Pestilencioso. = Ang nahaton&gtilde;ód sa peste con sa pestilencia.

<p>Pestilente. V. <hi>Pestífero</hi>.

<p>Pestillo. = Puthao n&gtilde;a itralanca sa m&gtilde;a pultahán, sa
m&gtilde;a tacop.

<p>Pestiño. = Calánon n&gtilde;a magáma sa binócboc n&gtilde;a
minása sa m&gtilde;a itlog ug n&gtilde;a pagalotóon sa caláha.

<p>Pestorejazo. V. <hi>Pescozon</hi>.

<p>Pestorejon. = Idem.

<p>Pesuña. = Ang cocó sa m&gtilde;a mananáp, sa m&gtilde;a baca,
m&gtilde;a calabáo, &amp;c.

<p>Pesuño. = Idem.

<p>Petaca. = Cajon cajon, caban n&gtilde;a guináma sa m&gtilde;a
<pb n=476>panit, con sinapáoan sa maong panit. &ast; Sorlánan sa
salapí, sa boláoan, sa panit, &amp;c., n&gtilde;a pagatipígan
sa m&gtilde;a tabaco, sa m&gtilde;a tinóstos.

<p>Pétalo. = Dahon sa m&gtilde;a bulac.

<p>Petar. = Pagpahimóot. &ast; Paghímo sa bisan cansa ug
pinalángga sa obán.

<p>Petardear. = Paglóngcab, pagbóncag, pagpócan sa
m&gtilde;a tacop, sa petardo. &ast; Paglímbong.

<p>Petardo. = Capandáyan sa paglóngcab, pagbóngcag ug
pagpalupád sa m&gtilde;a tacop sa m&gtilde;a cota, sa m&gtilde;a
baluarte, &amp;c. &ast; Limbong.

<p>Petardista. = Ang magalímbong.

<p>Petate. = Baníg. &ast; Bacácon, malilímbong. &ast; Táuo n&gtilde;a
talamáyon n&gtilde;a oaláy polós sa bisan onsa.

<p>Peticion. = Pagpan&gtilde;áyo, pagpan&gtilde;amóyo, pagpan&gtilde;aliópo.
&ast; Polong n&gtilde;a icapan&gtilde;áyo.

<p>Petillo. = Dayan dayan n&gtilde;a guibisti sa m&gtilde;a babáye
sa atubán&gtilde;an sa ilang dughan.

<p>Petrimetre. = Ang magabántay caáyo sa pagdáyan dayan
sa iang m&gtilde;a bisti, ug ang magabisti in&gtilde;on
sa bag-ong batásan.

<p>Petitoria. V. <hi>Peticion</hi>.

<p>Petitorio. = Idem. &ast; Ang nahaton&gtilde;ód sa m&gtilde;a pagpan&gtilde;áyo.

<p>Peto. = Bisti n&gtilde;a guibisti sa doghan.

<p>Pétreo. = Ang naponó sa m&gtilde;a bató.

<p>Petrificacion. = Pagcabálhin sa bisan onsa sa bató.

<p>Petrificante. = Ang macabálhin sa bató sa bisan onsa.

<p>Petrificar. = Pagbálhin sa bató sa bisan onsa, pagbató.

<p>Petrífico. V. <hi>Petrificante</hi>.

<p>Petróleo. = Bulit n&gtilde;a matín-ao tin-ao, molomaítom
ug sa maísog n&gtilde;a bahó.

<p>Petrus in cunctis. = Man&gtilde;a polong n&gtilde;a linatín, n&gtilde;a
icabóyboy sa táuo n&gtilde;a magapacamaálam, labon n&gtilde;a
díli sia maálam tuod.

<p>Petulancia. = Pagcatampalásan, pagcaoaláy caólao, pagtáhod
ug catahá.

<p>Petulante. = Tampalásan, táuo n&gtilde;a oaláy caúlao, catahá
ug pagtáhor.

<p>Peucédano. = Tanóm.

<p>Pez. = Isda. &ast; Bisan onsa m&gtilde;a guidán&gtilde;at sa m&gtilde;a táuo
sa dagcóng calisód, apan n&gtilde;a may dagcóng polós.
&ast; Salong.

<p>Pezolada. = Ang daplin sa m&gtilde;a hablon.

<p>Pezon. = Pon&gtilde;á, quinapónghan, capopóngtan sa m&gtilde;a
bon&gtilde;a ug sa m&gtilde;a bolac. &ast; Atn&gtilde;al sa m&gtilde;a soso sa
m&gtilde;a táuo ug sa m&gtilde;a mananáp. &ast; Ang tomóy sa m&gtilde;a
batang batang sa m&gtilde;a coche, sa m&gtilde;a caro, m&gtilde;a
galín&gtilde;an, &amp;c., n&gtilde;a molabáo, sa luyo ug sa luyo, sa
m&gtilde;a rueda.

<p>Pezonera. = Ang puthao n&gtilde;a magalápos sa m&gtilde;a tomóy
sa m&gtilde;a batang batang sa m&gtilde;a coche, &amp;c. &ast; Capandáyan
sa tingga, &amp;c., n&gtilde;a guibohóan sa talioála,
ug n&gtilde;a ipahaán&gtilde;ay sa m&gtilde;a babáye n&gtilde;a nanagpasóso
sa m&gtilde;a báta, sa ilang soso, arón lomabáo ang atn&gtilde;al
ug maholohatáas.

<p>Pezpalo. = Isda.

<p>Pezpita ó Pezpitalo. = Langgam.

<p>Pezuelo. = Daplin sa m&gtilde;a hablon.

<p>Pezuña. V. <hi>Pesuña</hi>.


<div2 id=cPI>
<head>PI</head>

<p>Piache (tarde). = Díli pagábot sa maàyong[**maáyong] horas, pagdúgay
sa pagábot sa bisan diin.

<p>Piada. = Pagcayápyap sa m&gtilde;a langgam.

<p>Piador. = Ang magayápyap.

<p>Piadosamente. = Sa pagpoán&gtilde;od, sa calóoy. &ast; Maín&gtilde;on
sa Pagtóo sa m&gtilde;a cristianos.

<p>Piadoso. = Mapoan&gtilde;óron, man&gtilde;iloóyan, man&gtilde;ilóy-an.[** illegible]

<pb n=477><p>Piamater ó Piamadre. = Panit panit n&gtilde;a manípis n&gtilde;a
magalípot ug magapótus sa m&gtilde;a otoc.

<p>Piamente. V. <hi>Piadosamente</hi>.

<p>Pian pian ó Pian piano. = Sa mahínay hinay.

<p>Piano. = Tolónggon n&gtilde;a quinoldásan n&gtilde;a pagacablíton
maín&gtilde;on sa pagcáblit sa Órgano.

<p>Piante. V. <hi>Piador</hi>.

<p>Piar. = Pagyápyap sa mga[**m&gtilde;a?] langgam. &ast; Pagtáoag sa bisan
cansa. &ast; Pagpan&gtilde;áyo sa bisan onsa sa dagcóng
pagcahírlao ug caíbog.

<p>Piara. = Panón sa m&gtilde;a baboy, sa m&gtilde;a carnero, &amp;c.

<p>Piarcon. = Palaínom, hin&gtilde;ínom.

<p>Piariego. = Táuo n&gtilde;a tagía sa m&gtilde;a panón sa m&gtilde;a hayúpan.

<p>Pica. = Calaínan sa bangcao.

<p>Picacero. = Langgam n&gtilde;a manáguit.

<p>Picacureba. = Langgam.

<p>Picacho. = Tomóy sa m&gtilde;a buquir.

<p>Picada. = Pagcasóntoc, pagcatólpoc, pagcatonóc. &ast; Pagcatóctoc
sa m&gtilde;a langgam.

<p>Picadero. = Lugar n&gtilde;a pagatoónan sa m&gtilde;a cabayo.

<p>Picadillo. = Guinisál sa onód n&gtilde;a tinártar caáyo, n&gtilde;a
pagasáctan sa baboy ug sa m&gtilde;a panácot.

<p>Picado. = Bisan onsang dagoay n&gtilde;a guibúhat sa lonlon
n&gtilde;a m&gtilde;a tolpoc.

<p>Picador. = Ang magatóon sa m&gtilde;a cabayo. &ast; Ang magatólpoc
ug pagasóntoc sa pica sa m&gtilde;a toro. &ast; Tartarán.

<p>Picadura. V. <hi>Picada</hi>. &ast; Ang samad n&gtilde;a guican sa pagtolpoc,
pagsóntoc ug pagtonóc. &ast; Pinaácan sa m&gtilde;a
mananáp.

<p>Picafigo. = Langgam.

<p>Picagallina. = Tanóm.

<p>Picagrega. = Langgam.

<p>Picamaderos. = Langgam.

<p>Picante. = Ang mahálang. &ast; Ang magatonóc. &ast; Polong
n&gtilde;a matístis apan n&gtilde;a may daótan n&gtilde;a tuyo sa
pagdáot sa isigcatáuo.

<p>Picantemente. = Sa tuyo sa pagdáot sa isigcatáuo.

<p>Picaño. = Tapólan, matalác-on. &ast; Táuo n&gtilde;a oaláy caólao,
sa malágsot n&gtilde;a bisti.

<p>Picapedrero. = Panday sa bató, ang magasápsap sa
m&gtilde;a bató.

<p>Picaporte. = Capandáyan sa pagtranca sa m&gtilde;a tacop,
sa pagcacálit.

<p>Picaposte. = Langgam.

<p>Picapuerco. = Langgam.

<p>Picar. = Sontoc, tolpoc, tonóc. &ast; Pagháoid sa man&gtilde;a
toro, sa pica. &ast; Pagtóctoc sa man&gtilde;a langgam.
&ast; Pagtártad sa bisan onsa. &ast; Pagcáon sa m&gtilde;a isda
sa paon. &ast; Pagcatól. &ast; Paghálang. &ast; Pagtiláo; pagcáon
sa diríot sa bisan onsa. &ast; Paglacát sa madalí.
&ast; Pagcáon sa m&gtilde;a ubas, sa man&gtilde;a paras, sa tinágsa
tagsa. &ast; Pagtóon sa m&gtilde;a cabayo. &ast; Pagágda sa bisan
cansa. &ast; Pagpasocó, pagpanoyó, pagtúyo sa
bisan cansa. &ast; Pagápas sa nalágueu.

<p>Pícaramente. = Sa pagcatampalásan, sa pagcan&gtilde;íl-ad
uyámot.

<p>Picaraza. = Langgam.

<p>Picarazo. V. <hi>Picaro</hi>.

<p>Picardear. = Pagpamólong ug pagbóhat sa m&gtilde;a polong
ug m&gtilde;a buhat n&gtilde;a daótan, sa m&gtilde;a tampálas.
&ast; Pagdúla, paglíhoc, pagcúndat sa m&gtilde;a báta.

<p>Picardía. = Pagcatampalásan. &ast; Buhat n&gtilde;a daótan, man&gtilde;íl-ad.
&ast; Pagcabátid, Pagcalaláng. &ast; Pagcacúndat,
pagcalíhoc sa m&gtilde;a bata[**báta]. &ast; Buhat n&gtilde;a maólag, maláo-ay,
m&gtilde;a polong n&gtilde;a malágsot, n&gtilde;a macadáot sa
isigcatáuo. &ast; Cadaghánan sa m&gtilde;a tampalásan.

<p>Picardihuela. = Idem.

<pb n=478><p>Picaresca. = Catilíngban ug calin&gtilde;áoan sa m&gtilde;a tampalásan.

<p>Picaresco. = Ang nahaton&gtilde;ód sa tampalásan.

<p>Picaril. = Idem.

<p>Picarillo. = Como el siguiente.

<p>Pícaro. = Tampalásan, ang oaláy caólao. &ast; Ang may
daútan n&gtilde;a tuyo, ang magadáot. &ast; Ang malalán&gtilde;on,
ang batid sa pagdán&gtilde;at sa guitúyo niya. &ast; Matístis,
malipáyon.

<p>Picaron. = Idem.

<p>Picaronazo. = Idem.

<p>Picarote. = Idem.

<p>Picarrelincho. = Langgam.

<p>Picatoste. = Inárlip n&gtilde;a pan n&gtilde;a priníto con tinósta sa
lana con sa manteca.

<p>Picaza. = Langgam. &ast; Saról n&gtilde;a diótay[**.]

<p>Picazon. = Pagcacatól. &ast; Casocó, panoyó, capon&gtilde;ót.

<p>Pícea. = Cahoy.

<p>Pico. = Son&gtilde;ó, simod, sun&gtilde;ad. &ast; Langgam. &ast; Capandáyan
sa puthao n&gtilde;a icasápsap sa m&gtilde;a bató. &ast; Saról
n&gtilde;a guibotán&gtilde;an sa usá ca tomóy, sa pagcále sa
yuta, sa pagíbot sa m&gtilde;a bató, &amp;c. &ast; Buquid n&gtilde;a
molabáo sa obán. &ast; Ang isip n&gtilde;a diótay n&gtilde;a icahíngpit
sa isip n&gtilde;a dagcó. &ast; Pagcasáyon sa pagpamólong
ug sa pagsuguílon. &ast; Tomóy sa bisan onsa.

<p>Picoa. = Colon.

<p>Picol. = Diótay.

<p>Picolete. = Singsing n&gtilde;a puthao n&gtilde;a pagaaguían sa
tranca sa m&gtilde;a tacop.

<p>Picon. = Mananáp sa opát ca tiil n&gtilde;a guitaásan sa m&gtilde;a
n&gtilde;ipon sa itaás[**itáas] n&gtilde;a labí pa n&gtilde;a sa m&gtilde;a n&gtilde;ipon
sa obos. &ast; Pagcatíao, pagcayúbit sa isigcatáuo. &ast; Isdang
diótay sa subá. &ast; Oling n&gtilde;a magamáy caáyo.

<p>Piconero. = Ang magabúhat sa oling n&gtilde;a guiín&gtilde;on carón.

<p>Picor. = Pagcacatól. &ast; Pagcahálang.

<p>Picosa. = Dagámi.

<p>Picoso. = Ang may daghánan n&gtilde;a m&gtilde;a timáan sa m&gtilde;a
buti.

<p>Picota. = Bitáyan. &ast; Halígueng cota n&gtilde;a guibóhat sa
m&gtilde;a solórlan sa m&gtilde;a longsod, sa pagbítay dihá sa
m&gtilde;a olo sa m&gtilde;a táuo n&gtilde;a saláan n&gtilde;a guipátay sa
justisia, ug sa pagbótang sa obán n&gtilde;a m&gtilde;a saláan
arón man&gtilde;aúlao, ug sa paggáer canila[**caníla]; sa paghámpac.
&ast; Tomóy, catapúsan sa m&gtilde;a caboquíran.

<p>Picotada. = Como el siguiente.

<p>Picotazo. = Pagcatóctoc sa m&gtilde;a langgam.

<p>Picote. = Panápton n&gtilde;a maháit, sa balahíbo sa canding,
panápton sa igagáma n&gtilde;a masínao caáyo.

<p>Picoteado. = Ang may m&gtilde;a tomóy, ang guiguínting
guintín&gtilde;an.

<p>Picotear. = Pagtóctoc sa m&gtilde;a langgam. &ast; Pagpamólong
sa oaláy polós, pagsógil sa m&gtilde;a soguílon n&gtilde;a cauang.
&ast; Pagtábi. &ast; Pagáuay, paglális lalis sa man&gtilde;a
babáye.

<p>Picotería. = Pagcatábi.

<p>Picotero. = Tabían tigsuguílon, hinoguilánon caáyo,
sa oaláy cahológan ug hingtúngdan.

<p>Picotillo. = Panápton.

<p>Pictórico. = Ang nahaton&gtilde;ód sa pagpíntal.

<p>Picudilla. = Langgam.

<p>Picudo. = Ang may son&gtilde;ó, son&gtilde;ad, simod. &ast; Ang may
tomóy, ang tomóyan. &ast; Isda.

<p>Pichel. = Saro, surlánan sa tubig.

<p>Pichelería. = Opicio sa pagbúhat sa m&gtilde;a pichel.

<p>Pichelero. = Ang magabúhat, magbubúhat sa m&gtilde;a
pichel.

<p>Pichon. = Cayóbog, cuyúbog, pispis, pisó sa salapáti.

<p>Pidientero. = Ang maquiglímos.

<p>Pie. = Teel. &ast; Tiílan[**Tiílan?] sa bisan onsa. &ast; Pono[**Ponó], ponóan,
<pb n=479>tagsa ca búoc[**buoc?] sa m&gtilde;a tanóm ug m&gtilde;a cahoy. &ast; Lalog
sa bisan onsa.

<p>Piedad. = Pagpoán&gtilde;od. &ast; Pagtáhod, pagalágad sa Dios
ug sa m&gtilde;a tigúlang. &ast; Calóoy.

<p>Piedra. = Bató,[**.] Tubig n&gtilde;a natibúoc sa pagúlan, maín&gtilde;on
sa dagoay sa m&gtilde;a batóng diótay. &ast; Pagcagáhi sa
bisan onsa.

<p>Piel. = Panit. &ast; Anit.

<p>Piélago. = Dagat, dagcóng lauod n&gtilde;a halayó sa yota.
&ast; Ang malisód n&gtilde;a pagaisípon ug pagatagóon, tun&gtilde;ód
sa pagcadagcó ug pagcadághan.

<p>Pienso. = Ang humáy, &amp;c., nga[**n&gtilde;a] ipacáon, sa macaúsa,
sa m&gtilde;a cabayo, m&gtilde;a borrico, &amp;c.

<p>Pierna. = Paa. &ast; Tiil sa m&gtilde;a mananáp.

<p>Piernitendido. = Ang guitúyran sa m&gtilde;a paa, ang may
m&gtilde;a paa n&gtilde;a tuyód.

<p>Pieza. = Bahin sa bisan onsa. &ast; Salapí sa bisan onsang
dagoáya, pisos, caháte, sicaoálo, &amp;c. &ast; Bulus sa
panápton. &ast; Lothang. &ast; Solód sa m&gtilde;a baláy.

<p>Piezgo. = Ang panit n&gtilde;a hingtúngdan sa m&gtilde;a tiil sa
m&gtilde;a mananáp.

<p>Pífano. = Tolónggon sa m&gtilde;a soldados n&gtilde;a muobán
sa m&gtilde;a tambol, maín&gtilde;on in&gtilde;on sa plauta.

<p>Pifar. = Pagágda sa cabáyo[**cabayo] aron[**arón] magalacát.

<p>Pifiar. = Díli pagígo ug maáyo sa bola[**bolá] sa man&gtilde;a
táuo n&gtilde;a nanagsugál sa sugál n&gtilde;a guin&gtilde;álan ug
billar, sa pagbùnal[**pagbúnal] canía.

<p>Pifo. = Capote, bisti ug itábon sa laoas.

<p>Pigargo. = Calaínan sa manáol. &ast; Langgam.

<p>Pigmeo. = Táuo n&gtilde;a hamóbo caáyo.

<p>Pigre. = Tapólan. &ast; Mahináyon, madugáyon. &ast; Matalàc-on[**Matalác-on].

<p>Pigricia. = Pagcatápol, catacá. &ast; Pagcadógay, pagcahínay.

<p>Pigro. V. <hi>Pigre</hi>.

<p>Pihuela. = Casámoc, cabilínggan n&gtilde;a macaólang sa
pagbúhat na bisan onsa. &ast; Singsing n&gtilde;a puthao n&gtilde;a
pagasuúlan sa m&gtilde;a tiil sa m&gtilde;a saláan, sa m&gtilde;a
preso.

<p>Piísimo. = Mapoan&gtilde;úrun caayo[**caáyo].

<p>Pila. = Batóng dagcó n&gtilde;a quinalían, n&gtilde;a silbi sa
benditáhan, sa buñágan, &amp;c. &ast; Singbahán n&gtilde;a pagabuñágan
sa m&gtilde;a táuo. &ast; Tapoc sa bisan onsa n&gtilde;a
guilóngtod longtor.

<p>Pilada. = Ang apog ug ang balás n&gtilde;a pagasacóton
ug pagacutáuon sa tagsa ca pagmása. &ast; Tapoc.

<p>Pilar. V. <hi>Pilon</hi>. &ast; Halígueng cota. &ast; Timáan sa cota, &amp;c.,
n&gtilde;a ibótang sa m&gtilde;a caotlánan sa m&gtilde;a dalan.

<p>Pilastra. = Halígueng cota n&gtilde;a laro.

<p>Pilatero. = Ang mamomóo sa pagbónal sa m&gtilde;a panápton.

<p>Píldora. = Malín&gtilde;in n&gtilde;a maín&gtilde;on in&gtilde;on sa pagcadagcó
sa usá ca garbanso, ug diótay pa, n&gtilde;a magácalain
lain sa m&gtilde;a tambal sa obán n&gtilde;a m&gtilde;a saquét.

<p>Píleo. = Calo sa canhing tiempo.

<p>Pileta. = Benditáhan n&gtilde;a diótay.

<p>Pilon. = Cota n&gtilde;a magacaláin lain ug dagoay, n&gtilde;a
hamóbo, n&gtilde;a magalibót sa m&gtilde;a tobóran, arón sorlan
sa tubig, ug arón mahímo ug ilimnánan sa man&gtilde;a
mananáp. &ast; Ang asúcar n&gtilde;a guisulód sa hormáhan.
&ast; Bató sa m&gtilde;a timbán&gtilde;an. &ast; Tapoc, ogdo sa apog
ug sa balás n&gtilde;a minása.

<p>Pilonero. = Táuo n&gtilde;a tigdála sa m&gtilde;a balíta.

<p>Pilonga. = Bon&gtilde;a n&gtilde;a guin&gtilde;álan ug castaña, n&gtilde;a ogá
caáyo.

<p>Pilongo. = Táuo n&gtilde;a maníoang, ug malopsád.

<p>Piloso. = Balahibóon[**missing .? P2]

<p>Pilotaje. = Quinaárman n&gtilde;a nahaton&gtilde;ód sa paghópot
sa m&gtilde;a sacayán. &ast; Salapí n&gtilde;a ibáyad ton&gtilde;ód sa pagpondo
sa m&gtilde;a sacayán sa obán n&gtilde;a m&gtilde;a laoígan.

<pb n=480><p>Pilote. = Cahoy, bogsoc n&gtilde;a itanóm sa ilálom sa
tubig, arón mahímo ug simiento sa bisan onsang
buhat n&gtilde;a buot buháton.

<p>Pilotin. = Bata[**Báta] n&gtilde;a magatóon sa pilotaje ug magalúyo
luyo sa piloto.

<p>Piloto. = Piloto, ang magahópot ug magabóot sa m&gtilde;a
sacayán n&gtilde;a nanaglayág.

<p>Piltra. = Higdáan.

<p>Piltrafa. = Onód n&gtilde;a maníoang caáyo, n&gtilde;a lonlon
n&gtilde;a panit.

<p>Piltro. = Solód sa m&gtilde;a baláy.

<p>Pillada. = Pagcatampalásan, buhat n&gtilde;a daútan cáyo[**caáyo].

<p>Pillador. = Caoatán.

<p>Pillaje. = Pagpan&gtilde;áoat.

<p>Pillar. = Idem. &ast; Pagcóha, pagcobót, pagcópot sa bisan
onsa. &ast; Paggúnit, pagdácop.

<p>Pillería. = Cadaghánan sa m&gtilde;a tampalásan.

<p>Pillo. = Tampalásan.

<p>Pimental. = Yota n&gtilde;a guitámnan sa m&gtilde;a sile.

<p>Pimienta. = Pimienta, malísa.

<p>Pimientero. = Tanóm, cahoy cahoy n&gtilde;a magabón&gtilde;a sa
pimienta. &ast; Sodlánan sa pimienta.

<p>Pimiento. = Ang sile n&gtilde;a mapolá ug dinócdoc sa maáyong
pagbócboc. &ast; Tanóm ug ang iang bon&gtilde;a n&gtilde;a
ang m&gtilde;a sile, catómbal.

<p>Pímpido. = Isda.

<p>Pimpin. = Dula sa m&gtilde;a báta.

<p>Pimpinela. = Tanóm.

<p>Pimpollecer. = Pagórlot sa m&gtilde;a cahoy.

<p>Pimpollo. = Orlot sa m&gtilde;a cahoy, salíngsing, sabá. &ast; Bolac
n&gtilde;a poyós pa. &ast; Olitáo n&gtilde;a an&gtilde;áyan, sa maáyong
baihon ug pagcatíndog.

<p>Pimpolludo. = Ang may daghánan n&gtilde;a m&gtilde;a orlot.

<p>Pina. = Halígueng cota n&gtilde;a hamóbo n&gtilde;a may tomóy
sa catapúsan. &ast; Cahoy n&gtilde;a balicó n&gtilde;a icahímo sa calín&gtilde;in
sa m&gtilde;a rueda[**missing ,? P2] sa m&gtilde;a coche, &amp;c.

<p>Pinabete. = Cahoy.

<p>Pináculo. = Ang labíng hatáas sa m&gtilde;a Singbahán, sa
m&gtilde;a baláy, &amp;c.

<p>Pinar. = Lugar n&gtilde;a guidaghánan sa m&gtilde;a cahoy n&gtilde;a
guin&gtilde;álan ug pino.

<p>Pinariego. = Ang nahaton&gtilde;ód sa cahoy n&gtilde;a guin&gtilde;álan
ug pino.

<p>Pinasto. = Pino n&gtilde;a ihálas.

<p>Pinaza. = Sacayán n&gtilde;a diótay n&gtilde;a pagagaóran.

<p>Pincarrascal. = Lugar n&gtilde;a guidaghánan sa m&gtilde;a cahoy
n&gtilde;a guin&gtilde;álan ug pincarrasco.

<p>Pincarrasco. = Cahoy, calaínan sa pino.

<p>Pincel. = Pincel, ponpon sa m&gtilde;a balahíbo sa m&gtilde;a
mananáp, n&gtilde;a icapíntal. &ast; Ang táuo n&gtilde;a magapíntal.
&ast; Bisan onsang piníntal.

<p>Pincelada. = Pagdíhog sa pinsel.

<p>Pincelero. = Ang magabúhat ug magabalígya sa m&gtilde;a
pinsel.

<p>Pincerna. = Ang magapaínom sa m&gtilde;a dinápit sa m&gtilde;a
combida, sa pagtiláo pagóna sa m&gtilde;a ilímnon.

<p>Pinchadura. = Pagcasóntoc, pagcotólpoc, pagcadoghó,
pagcadóghang.

<p>Pinchar. = Doghó, doghang, tolpoc, sontoc.

<p>Pinchauvas. = Táuo n&gtilde;a talamáyon.

<p>Pinche. = Tanod[**Tanód] sa cosina.

<p>Pinchel. = Bisan onsa n&gtilde;a igadóghang, icadoghó, icasóntoc,
igatólpoc. &ast; Bisan onsa n&gtilde;a matalínis, n&gtilde;a
tomóyan n&gtilde;a maháit.

<p>Pindonga. = Babáye n&gtilde;a tigsóroy soroy, n&gtilde;a hilacáo caáyo.

<p>Pindonguear. = Pagsóroy soroy.

<p>Pineda. = Sintas n&gtilde;a nagacaláin lain ug color.

<p>Pingajo. = Tinábas n&gtilde;a nagabítay sa bisan diin.

<p>Pinganitos, (en). = Sa maáyong palad, sa maáyong
pagcabútang.

<pb n=481><p>Pingorote. = Bisan onsa n&gtilde;a hatáas caáyo, n&gtilde;a molabáo
sa obán.

<p>Pingorotado. = Idem.

<p>Pingüe. = Matámboc. &ast; Daghánan. &ast; Culaínan [**Calainan?] sa sacayán.

<p>Pingüedinoso. = Ang may daghan n&gtilde;a tamboc.

<p>Pigüosidad. = Catámboc.

<p>Pinico, llo, to. = Lacang sa m&gtilde;a bátang diótay sa
pagsógod sa palacát.

<p>Pinillo. = Tanóm[**.]

<p>Pino. = Ang nahanáyhay ug nahándig, ang tíndog,
caáyo. &ast; Cahóy[**Cahoy]. &ast; V. <hi>Pinico</hi>[**.]

<p>Pinocha. = Dahon sa cahoy n&gtilde;a pino.

<p>Pinole. = Binócboc sa nagacalain[**nagacaláin] lain n&gtilde;a m&gtilde;a panácot
n&gtilde;a mahomót, n&gtilde;a isácot sa socolate.

<p>Pinoso. = Ang guidaghánan sa m&gtilde;a cahoy n&gtilde;a pino.

<p>Pinta. = Timáan, olat n&gtilde;a mahabilin[**mahabílin] sa m&gtilde;a samad.
&ast; M&gtilde;a barlis sa m&gtilde;a dahon sa baraja n&gtilde;a igacaíla sa
dagoay sa oalá pa maquíta ang pintal. &ast; Tagsánan
sa bino, aguardiente, &amp;c., sa obán n&gtilde;a m&gtilde;a longsod
sa España. &ast; Timáan n&gtilde;a maquíta sa goa sa bisan onsa.

<p>Pintadera. = Capandáyan sa pagdáyan dayan sa tinápay
sa dapit sa goa.

<p>Pintadillo. = Langgam.

<p>Pintado[**.] = Ang guipíntal. &ast; Ang guidíhog sa m&gtilde;a color.
&ast; Ang guibatócan.

<p>Pintado (al mas). = Sa labíng quinaarmánon, sa labíng
batid, sa labíng buútan.

<p>Pintamonas. = Pintor n&gtilde;a dili[**díli] maálam magpíntal.

<p>Pintar. = Pintal, pagdíhog sa m&gtilde;a color. &ast; Pagbátoc.
&ast; Pagsúlat, paggáma sa m&gtilde;a letras. &ast; Pagpadagcó sa
bisan onsa. &ast; V. <hi>Finjir</hi>.

<p>Pintarojo. = Langgam.

<p>Pintarrajo. = Piníntal n&gtilde;a malágsot.

<p>Pintarroja. = Isda.

<p>Pintiparado. = Magsáma, maín&gtilde;on. &ast; Ang moán&gtilde;ay sa
bisan onsa.

<p>Pintiparar. = Pagtándi, pagtándig sa usá ca butang
sa lain ug butang.

<p>Pintojo. = Ang may m&gtilde;a timáan, m&gtilde;a mansa, man&gtilde;a [**m&gtilde;a?]
buling.

<p>Pintor. = Ang magapíntal.

<p>Pintora. = Asáoa sa pintor.

<p>Pintoresco. = Bisan onsa n&gtilde;a maníndot, maáñag.

<p>Pintorear. = Pagbóling sa bisan onsa sa m&gtilde;a color,
sa oaláy caálam ug caan&gtilde;áyan.

<p>Pintura. = Quinaárman sa pagpíntal. &ast; Bisan onsang
laráoan, &amp;c., n&gtilde;a piníntal. &ast; Pagcabóhat sa m&gtilde;a
letra. &ast; Casayóran sa bisan onsa.

<p>Pinzas. = Quimpit, cumpit.

<p>Pinzon. = Langgam.

<p>Pinzote. = Cahoy n&gtilde;a guitáor sa tomóy sa caling[**calig?] sa
bansálan sa m&gtilde;a sacayán, sa paghópot sa maong
bansálan.

<p>Piña. = Ang bon&gtilde;a sa cahoy n&gtilde;a guin&gtilde;álan ug pino.
&ast; Lain bon&gtilde;a sa Pilipinas n&gtilde;a maín&gtilde;on in&gtilde;on sa
dagoay sa piña. &ast; Bon&gtilde;a sa cahoy n&gtilde;a guin&gtilde;álan
ug ciprés.

<p>Piñon. = M&gtilde;a liso sa piña. &ast; Ang binhi sa pino. &ast; Ang
bocóg n&gtilde;a catapúsan sa m&gtilde;a pacó sa m&gtilde;a langgam.
&ast; Puthao n&gtilde;a diótay n&gtilde;a guibútang sa m&gtilde;a máquina
sa m&gtilde;a horásan. &ast; Puthao n&gtilde;a diótay n&gtilde;a apil sa
m&gtilde;a yaoe [**yabe?] sa m&gtilde;a pusil.

<p>Piñonata. = Matám-is n&gtilde;a magáma sa m&gtilde;a almendra
n&gtilde;a quinílquig ug sa asúcar con calámay.

<p>Piñonate. = Calánon n&gtilde;a magáma sa m&gtilde;a piñon ug sa
asúcar.

<p>Piñuela. = Calaínan sa panápton. &ast; Ang bon&gtilde;a sa ciprés.

<p>Pio. = Maampóon. &ast; Mapoan&gtilde;óron, malolóy-on, man&gtilde;iloóyan.
&ast; Cabayo, &amp;c., n&gtilde;a guisinambágan sa color
sa balahíbo. &ast; Tin&gtilde;og sa m&gtilde;a pisó sa m&gtilde;a langgam.

<pb n=482><p>Piocha. = Dayan dayan, hias n&gtilde;a nagacaláin lain ug
dagoay, sa pagdáyan dayan sa m&gtilde;a babáye sa ilang
bohóc. &ast; Bolac n&gtilde;a magáma sa m&gtilde;a balahíbo n&gtilde;a
pino sa m&gtilde;a langgam.

<p>Piojento. = Ang guicóto.

<p>Piojería. = Cadaghánan sa m&gtilde;a coto. &ast; Pagcahán&gtilde;ol.
&ast; Pagcadiótay.

<p>Piojillo. = Coto sa m&gtilde;a langgam.

<p>Piojo. = Coto.

<p>Piojoso. = Cot-on, ang may daghánan n&gtilde;a m&gtilde;a coto.
*Hicáoan, daguinótan.

<p>Piojuelo. = Mananáp n&gtilde;a diótay ug maítom, n&gtilde;a managdáot
sa m&gtilde;a tanóm.

<p>Piola. = Pisi, lubir n&gtilde;a magamáy.

<p>Piorno. = Tanóm con cahoy n&gtilde;a diótay.

<p>Pipa. V. <hi>Cuba</hi>.

<p>Pipar. = Pagyópyop sa tabaco, pagtabaco.

<p>Pipería. = Cadaghánan sa m&gtilde;a cuba, sa m&gtilde;a pipa.

<p>Pipí. = Langgam.

<p>Pipian. = Calaínan sa guinísal.

<p>Pipiar. = Pagyápyap sa m&gtilde;a langgam sa diótay pa.

<p>Pipirillo. = Tanóm.

<p>Pipiripao. = Combida n&gtilde;a mahál, bantógon.

<p>Pipiritaña ó Pipitaña. = Tolónggon n&gtilde;a diótay, n&gtilde;a duláan
sa m&gtilde;a báta.

<p>Pipo. = Langgam.

<p>Pipote. = Cuba, pipang diótay.

<p>Pique. = Casáquet sa húna húna.

<p>Pique (á). = Sa catáhap.

<p>Piquera. = Bohó sa m&gtilde;a bariles arón gomóa, arón
omágui ang bino, tubig, &amp;c.

<p>Piqueta. = Saról n&gtilde;a guitomóyan.

<p>Piquete. = Pocpoc con samar n&gtilde;a diótay. &ast; Boling
n&gtilde;a diótay sa m&gtilde;a panápton ug sa m&gtilde;a bisti. &ast; Tapoc,
isip sa m&gtilde;a soldados n&gtilde;a guiándam sa bisan onsang
quinahánglan.

<p>Piquetilla. = Capandáyan sa m&gtilde;a panday sa cota, sa
pagbóhat sa m&gtilde;a bohó n&gtilde;a diótay.

<p>Pira. = Daob, dilab, diláab.

<p>Piragua. = Sacayán, balóto.

<p>Piramidal. = Ang guibóhat sa dagoay sa haligue sa
cota, &amp;c., n&gtilde;a matápos sa pagcatomóy caáyo. &ast; Usá
sa m&gtilde;a bocóg sa popólan sa camót.

<p>Pirámide. = Haligue sa cota, &amp;c., n&gtilde;a mahínay hinay
sa pagcanípis cutub sa obus n&gtilde;adto sa itáas, hasta
n&gtilde;a matápus sa pagcatomóy caáyo.

<p>Pirata. = Caoatán n&gtilde;a man&gtilde;áoat sa dagat, ang moádto
sa pan&gtilde;ayáoan.

<p>Piratear. = Pagpan&gtilde;áoat sa dagat, pagpan&gtilde;áyao.

<p>Piratería. = Opicio sa pagpan&gtilde;áoat sa dagat. &ast; Ang quináoat
sa dagat. &ast; Pagpan&gtilde;áoat sa bisan onsa.

<p>Pirático. = Ang nahaton&gtilde;ód sa pirata.

<p>Piraústa. = Mananáp n&gtilde;a dolodagcó sa lan&gtilde;ao.

<p>Pirita. = Tumbága n&gtilde;a sacót sa asúfre.

<p>Pirofilacio. = Lan&gtilde;ob n&gtilde;a hatáas sa ilálom sa yota
n&gtilde;a ponó sa caláyo.

<p>Piromancía. = Quinaárman n&gtilde;a bacácon sa pagtágna
sa bisan onsa ton&gtilde;ód sa m&gtilde;a siga sa caláyo.

<p>Piromántico. = Ang magatágna sa m&gtilde;a omalábot ton&gtilde;ód
sa caláyo ug sa iang siga.

<p>Pirómetro. = Capandáyan sa pagíla sa cabáscog sa caínit
sa caláyo.

<p>Piropo. = Bató n&gtilde;a mahál. &ast; M&gtilde;a polong n&gtilde;a piníli
caáyo.

<p>Pisa. = Pagcatonób. &ast; Pagcatíndac.

<p>Pisada. = Pagcatonób, tonób.

<p>Pisador. = Ang magatonób. &ast; Ang magapíga sa man&gtilde;a
ubas. &ast; Ang cabayo n&gtilde;a magatonóg caáyo sa iang
pagtonób.

<p>Pisadura. V. <hi>Pisada</hi>.

<pb n=483><p>Pisante. = Tiil. &ast; Sapín.

<p>Pisar. = Pagtonób. &ast; Pagdásoc. &ast; Pagdóol sa bisan diin.
&ast; Pagpan&gtilde;asáua sa m&gtilde;a langgam, ug labí pa sa
m&gtilde;a salapáti.

<p>Pisauvas. = Ang magatonób sa m&gtilde;a ubas arón gomóa
ang dugá.

<p>Pisaverde. = Táuo n&gtilde;a macúgui caáyo sa pagdáyan dayan
sa iang m&gtilde;a bisti. &ast; Laláquing babayénon. &ast; Ang
magasóroy soroy sa pagbólong sa m&gtilde;a calin&gtilde;áoan.

<p>Piscator. = Ilisípan sa túig túig n&gtilde;atanán.

<p>Piscatorio. = Ang nahaton&gtilde;ód sa pagpanágat.

<p>Piscina. = Danao n&gtilde;a diótay, tubígan sa m&gtilde;a tanáman,
n&gtilde;a pagabuhían ug pagabatónan sa m&gtilde;a isda.
&ast; Lugar n&gtilde;a guitagána sa m&gtilde;a singbahán sa pagyábo
sa tubig n&gtilde;a igabóñag, &amp;c.

<p>Piscis. = Tapoc sa m&gtilde;a bitóon.

<p>Piso. V. <hi>Pisada</hi>. &ast; Salog sa m&gtilde;a baláy, sa m&gtilde;a singbahán,
&amp;c.

<p>Pison. = Capandáyan sa pagdásoc, idalásoc.

<p>Pisonear. = Pagdásoc.

<p>Pisotear. = Pagtonób sa masóbsob.

<p>Pisoteo. = Pagcatonób.

<p>Pista. = Tonób, timáan n&gtilde;a mahabílin sa lugar n&gtilde;a
guiaguían sa m&gtilde;a tàuo[**táuo] ug sa m&gtilde;a mananáp.

<p>Pistacho. = Bon&gtilde;a.

<p>Pistadero. = <hi>Pison</hi>. &ast; Ipilíga, ipológa.

<p>Pistar. = Pagpíga, pagpúga sa bisan onsa.

<p>Pistero. = Solosáro n&gtilde;a diótay n&gtilde;a may tomóy, sa
pagpaínom sa tubig, &amp;c., sa m&gtilde;a masaquét.

<p>Pistilo. = Ang bahin sa m&gtilde;a bulac n&gtilde;a anáa sa talioála,
n&gtilde;a guibotán&gtilde;an sa binhi.

<p>Pisto. = Ang dugá n&gtilde;a piníga sa m&gtilde;a langgam n&gtilde;a
dinócdoc, n&gtilde;a ipacáon cun ipaínom sa masaquét
n&gtilde;a díli na macacáon. &ast; Priníto sa m&gtilde;a sile n&gtilde;a
sináctan sa m&gtilde;a camates.

<p>Pistola. = Pusil n&gtilde;a hamóbo.

<p>Pistolera. = Panunúrlan sa m&gtilde;a pistola, sa m&gtilde;a pusil
n&gtilde;a diótay.

<p>Pistolete. = Pusil n&gtilde;a hamóbo pa sa pistola.

<p>Piston. = Cahoy n&gtilde;a isulód sa m&gtilde;a bomba sa pagsóyop
sa tubig. &ast; Tumbágang diótay n&gtilde;a macacaláyo
sa m&gtilde;a pusil.

<p>Pistoresa. = Hin&gtilde;aníban n&gtilde;a hamóbo, n&gtilde;a maín&gtilde;on
in&gtilde;on sa puñal.

<p>Pistraje ó Pistraque. = Ilímnon, sabáo, &amp;c., n&gtilde;a oaláy
lamí.

<p>Pistura. = Pagcapíga, pagcapúga.

<p>Pita. = Tanóm, magáy.

<p>Pitaco. = Dahon sa pita.

<p>Pitafio. = Saro.

<p>Pitancería. = Lugar n&gtilde;a pagapahátan sa bisan onsa
n&gtilde;a pagapaháton.

<p>Pitancero. = Ang may opicio sa pagpáhat ug pagbáhin
sa bisan onsa. &ast; Ang mayordomo sa m&gtilde;a caparían.

<p>Pitanza. = Pagcapáhat sa m&gtilde;a calánon con sa salapí.
&ast; Ang bayad sa bisan onsa.

<p>Pitaña. = Mutá.

<p>Pitar. = Pagtáihop sa pito. &ast; Pagbáyad, pagpáhat sa
bisan onsa.

<p>Pitarra. = Mutá.

<p>Pitarroso. = Mutáon.

<p>Pítima. = Hampol n&gtilde;a ibótang sa ibábao sa casing
casing, con may quinahánglan pa.

<p>Pito. = Tolónggon n&gtilde;a diótay, plautang hamóbo, sa
matágning n&gtilde;a tin&gtilde;og.

<p>Piton. = Son&gtilde;áy n&gtilde;a diótay ug bag-o sa m&gtilde;a mananáp.
&ast; Ogdo sa bisan onsa, salíngsing, odlot sa
m&gtilde;a cahoy. &ast; V. <hi>Pitaco</hi>.

<pb n=484><p>Pitonisa. = Babáye n&gtilde;a saserdote n&gtilde;a magapadayág
sa m&gtilde;a pagtúbag sa dios dios sa m&gtilde;a dioatáhan,
sa Singbahán sa Delfos. &ast; Babáyeng balbal, onglo,
asuang.

<p>Pitpit. = Langgam.

<p>Pituita. = Laoay n&gtilde;a mahágcot, cogmo, sip-on.

<p>Píxide. = Cajang diótay, panonórlan sa bisan onsa.
&ast; Copon, cajang diótay n&gtilde;a pagabotán&gtilde;an sa Santísimo
Sacramento.

<p>Pizarra. = Bató n&gtilde;a maítom n&gtilde;a mahómoc homoc ug
dili[**díli?] apód mabóg-at caáyo.

<p>Pizarral. = Lugar n&gtilde;a pagatobóan sa m&gtilde;a pizarra.

<p>Pizarrero. = Ang magasápsap ug magahíngpit sa m&gtilde;a
pizarra.

<p>Pizca. = Bahin n&gtilde;a magamáy sa bisan onsa, bisan onsa
n&gtilde;a diótay caáyo.

<p>Pizcar. = Pagcotól.

<p>Pizco. = Cotól.

<p>Pizpereta. = Babáye n&gtilde;a malágsic, sa madalíon n&gtilde;a
gaui.

<p>Pizpirigaña. = Dula sa m&gtilde;a bata[**báta].

<p>Pizpita ó [**o?] Pizpitillo. = Langgam.


<div2 id=cPL>
<head>PL</head>

<p>Placar. V. <hi>Aplacar</hi>.

<p>Placarte. = Papel n&gtilde;a sinólatan[**sinolátan] sa m&gtilde;a sugo sa m&gtilde;a
ponóan, n&gtilde;a ipílit sa cadaigánan.

<p>Placativo. = Ang macapahínay.

<p>Placel. = Hunásan, tacot.

<p>Pláceme [**Placeme?]. = Calípay ton&gtilde;ód sa maáyong palad sa isigcatáuo,
ug tun&gtilde;ód ba sa maáyong balíta.

<p>Placenta. = Minása n&gtilde;a magáma sa tian sa babáyeng
mabdos, n&gtilde;a guinicánan sa posod sa bata[**báta].

<p>Placenteramente. = Sa calípay sa himáya.

<p>Placentero. = Maghimayáon, malipáyon.

<p>Placer. = Calípay, himáya. &ast; Pagbóot. &ast; Calin&gtilde;áoan,
dula.

<p>Placero. = Ang nahaton&gtilde;ód sa saoang. &ast; Táuo n&gtilde;a
magabalígya sa m&gtilde;a saoang sa m&gtilde;a otang, sa m&gtilde;a
bon&gtilde;a, &amp;c.

<p>Placible. = Táuo sa maáyong buot.

<p>Plácidamente. = Sa maáyong pagcabótang, sa tibúoc
n&gtilde;a buot.

<p>Plácido. = Ang oalá mabóloc, ang mahamútang sa
pagcaoaláy cacólba.

<p>Placiente. V. <hi>Placible</hi>.

<p>Plaga. = Calisód, hampac n&gtilde;a guibóot sa Dios n&gtilde;a
moábot sa m&gtilde;a táuo, ang dolon, ang camátay, ang
gotom, &amp;c. &ast; Cadaót[**Cadáot], saquét. &ast; Pagcaoaláy palad,
cayógot, cagóol.

<p>Plagar. = Pagponó sa bisan onsa n&gtilde;a macadáot.

<p>Plagiario. = Ang man&gtilde;áoat sa m&gtilde;a huna huna sa lain,
n&gtilde;a guidayág[**guidáyag?] sa m&gtilde;a sulat, ug pagaíngnon n&gtilde;a
ia[**sa?] gayúd.

<p>Plagio. = Pagpan&gtilde;áoat sa m&gtilde;a sulat, sa m&gtilde;a libro sa
lain.

<p>Plan. V. <hi>Plano</hi>. &ast; Ang sulat sa bisan onsa n&gtilde;a guisúlat
sa iang n&gtilde;alan. &ast; Listáhan sa m&gtilde;a táuo, sa
m&gtilde;a manggad, &amp;c. &ast; Ang cahoy n&gtilde;a mohonóng sa
quilla, sa onáyan sa m&gtilde;a sacayán.

<p>Plana. V. <hi>Llana</hi>. &ast; Nauong sa papel n&gtilde;a sinolátan.
&ast; Yota n&gtilde;a patag, datág. &ast; Ang guisólat sa m&gtilde;a bata[**báta]
sa escolahán n&gtilde;a nanagtóon, sa pagsúlat, sa usá
ca nauong sa papel. &ast; Cadaghánan sa m&gtilde;a ponóan
sa m&gtilde;a soldados.

<p>Planada. V. <hi>Llanada</hi>.

<p>Planador. = Pandáy n&gtilde;a magabácbac sa salapí, sa
tumbága, &amp;c.

<pb n=485><p>Plancha. = Buláoan, salapí, tumbága, &amp;c., n&gtilde;a binácbac
sa pagcanípis. &ast; Utáo. &ast; Gaquit[**Gaquít] n&gtilde;a magáma sa
m&gtilde;a cahoy n&gtilde;a magáan, sa m&gtilde;a caoáyan, &amp;c.,
n&gtilde;a pagatongtón&gtilde;an sa m&gtilde;a táuo n&gtilde;a nanagsolót
sa m&gtilde;a sacayán.

<p>Planchar. V. <hi>Aplanchar</hi>.

<p>Planchear. = Pagtábon sa bisan onsa sa m&gtilde;a dahon
dahon n&gtilde;a tumbága, sa buláoan, sa salapí, &amp;c.,
n&gtilde;a binácbac sa pagcapíno, sa pagcanípis.

<p>Planeta. = Bitóon n&gtilde;a nagaámbit sa casúlao, sa siga
sa adlao. &ast; Bisti n&gtilde;a guibísti sa m&gtilde;a Padre sa
pagtúman nila sa ilang catungdánan sa Singbahán, n&gtilde;a
holohamóbo, dapít sa atubán&gtilde;an, sa casullang tuod.

<p>Planetario. = Ang nahaton&gtilde;ód sa m&gtilde;a planeta.

<p>Planga. = Calaínan sa manáol.

<p>Planicie. = Patag, datág[**.]

<p>Planisferio. = Casayóran sa tibúoc n&gtilde;a calibútan.

<p>Plano. = Patag, datág, sa oaláy casámoc ug cabilínggan.
&ast; Casayóran n&gtilde;a piníntal sa bisan onsang
longsod, sa cota, sa m&gtilde;a dagat, &amp;c.

<p>Planta. = Itolonób sa m&gtilde;a táuo ug sa m&gtilde;a mananáp,
lápa lápa sa tiil. &ast; Tanóm. &ast; Pagcatanóm. &ast; Panigíngnan
sa bisan onsa n&gtilde;a pagabuháton, sa baláy,
sa Singbahán, &amp;c. &ast; Pagpatigáyon n&gtilde;a caugalín&gtilde;on
sa pagcúha ug pagdán&gtilde;at sa guipanghináot.

<p>Plantacion. = Pagcatanóm.

<p>Plantador. = Ang magatanóm, tigtanóm. &ast; Capandáyan
n&gtilde;a icatanóm sa m&gtilde;a tanóm.

<p>Plantaje. = Cadaghánan sa m&gtilde;a tanóm.

<p>Plantanal. V. <hi>Platanal</hi>.

<p>Plántano. V. <hi>Plátano</hi>[**.]

<p>Plantar. = Pagtanóm. &ast; Pagpatíndug sa bisan onsa.
&ast; Pagbótang, pagpalíngcod.

<p>Plantario. = Lugar n&gtilde;a pagapugásan sa man&gtilde;a binhi
sa m&gtilde;a otang, sa humày[**humáy], &amp;c., sa pagtanóm ug
paglálin oña sa lain n&gtilde;a yota, con maholohatáas na.

<p>Plantear. = Paghúna huna sa pagcabútang sa bisan
onsa, arón mahímo n&gtilde;a híngpit sa pagbúhat na.

<p>Plantica, lla, ta. = Ang nahaúnang tinábas sa panit
n&gtilde;a ibútang sa pagbúhat sa m&gtilde;a sapín. &ast; Tinàbas[**Tinábas]
n&gtilde;a panápton n&gtilde;a isápao sa tulónban sa man&gtilde;a
medias. &ast; Ang pothao n&gtilde;a dagcó n&gtilde;a pagataólan
sa obán n&gtilde;a m&gtilde;a puthao n&gtilde;a diótay sa m&gtilde;a yaoe
sa m&gtilde;a posil. &ast; Panigíngnan sa papán sa bisan onsa
n&gtilde;a buot n&gtilde;a pabuháton[**pagbuháton?].

<p>Plantificacion. = Pagcabúhat sa bisan onsa.

<p>Plantificar. = Pagbúhat sa bisan onsa n&gtilde;a guihúna huna.

<p>Plantillar. = Pagbútang sa plantilla sa n&gtilde;a[**m&gtilde;a?] sapín ug
sa m&gtilde;a medias.

<p>Plantío. = Yota n&gtilde;a guinatámnan. &ast; Pagtanóm. &ast; Yota
n&gtilde;a bag-o pa guitámnan. &ast; Cadaghánan sa m&gtilde;a tanóm
ug sa m&gtilde;a cahoy.

<p>Plantista. = Maandácon, ang magapacalaláqui ug magapacaísog.

<p>Planton. = Salíngsing, sahá sa m&gtilde;a cahoy n&gtilde;a maáyo
sa pagtanóm. &ast; Ang soldado n&gtilde;a guicastigo arón
magabántay sa bisan diin hasta sa dugay. &ast; Soldado
n&gtilde;a magabántay sa pagcaportero sa bisan diin.

<p>Plantosa. = Baso con panácsan n&gtilde;a ilimnánan, tagayán.

<p>Planudo. = Sacayán n&gtilde;a molotáo sa diótay n&gtilde;a tubig,
cay halapád[**halagpád?] sa dapit sa obus, sa dapit sa quilla.

<p>Plañidera. = Babáye n&gtilde;a guiabán&gtilde;an sa pahílac sa
m&gtilde;a paglobóng.

<p>Plañido. = Pagcahílac, pagcabachó.

<p>Plañir. = Pagbachó, paghílac. [**comma?] pagagólo.

<p>Plaquin. = Calaínan sa bátong bátong.

<p>Plasma. = Bató.

<p>Plasmador[**.] = Tigbúhat, magbubúhat, ang magabóhat,
macagáma ug macahímo sa bisan onsa, ug labí pa
sa yota.

<pb n=486><p>Plasmante. = Idem.

<p>Plasmar. = Pagbúhat, paggáma, paghímo sa bisan onsa,
ug labí pa ya[**sa? P2] yóta[**yota?].

<p>Plasta. = Bisang onsang mahómoc, maín&gtilde;on sa yánang,
sa lapoc. &ast; Bisan onsa n&gtilde;a guibúhat sa oaláy
caan&gtilde;áyan.

<p>Plaste. = Minása sa yeso ug sa cola sa pagsóngsong
sa m&gtilde;a bohó sa bisan onsa n&gtilde;a pagapintálan.

<p>Plastecer. = Pagsóngsong sa m&gtilde;a bohó ug m&gtilde;a lutac
sa plaste.

<p>Plastecido. = Pagcasóngsong sa m&gtilde;a bohó ug sa m&gtilde;a
lutac sa yeso n&gtilde;a minása sa cola, sa tubig n&gtilde;a
liná-ga sa cola.

<p>Plástica. = Quinaárman sa pagbúhat sa bisan onsa
sa yota, sa yeso, &amp;c.

<p>Plata. = Salapí. &ast; Ang macapolós sa guihápon.

<p>Plataforma. = Baluarte, lantáon[**lantáoan?] n&gtilde;a guibúhat sa solód
sa m&gtilde;a cota. &ast; Capandáyan, máquina sa pagbúhat
sa m&gtilde;a bahin sa m&gtilde;a horasan.

<p>Platanal ó Platanar. = Saguín&gtilde;an.

<p>Plátano. = Saguing, ang tanóm ug ang bon&gtilde;a.

<p>Plateado. = Bisan onsa n&gtilde;a may color sa salapí.

<p>Plateador. = Ang táuo n&gtilde;a nagadíhog sa bisan onsa,
sa salápí[**salapí] n&gtilde;a tinúnao.

<p>Plateadura. = Pagcadíhog sa bisan onsa sa salapí n&gtilde;a
tinúnao.

<p>Platear. = Pagdihog[**Pagdíhog] sa salapí sa bisan onsa, pagtápot
sa salapí sa bisan diin.

<p>Platería. = Dalan n&gtilde;a pagabotán&gtilde;an sa m&gtilde;a baláy
sa m&gtilde;a pandáy sa salapí; baláy n&gtilde;a pagabuhátan
sa salapí. &ast; Quinaárman sa pagbóhat sa bisan onsa,
sa salapí.

<p>Platero. Pandáy sa salapí.

<p>Plática. = Cagúla, suguílon, solte. &ast; Oáli sa m&gtilde;a ponóan
sa ilang m&gtilde;a sácop[**sacop].

<p>Platicar. = Pagsúguir, pagsuguílon, pagsólte, pagcagúla.

<p>Platico, llo, to. = Guinisál sa onód ug sa m&gtilde;a otan
n&gtilde;a tinártar ug maáyo; calánon n&gtilde;a ihátag sa m&gtilde;a
religioso, sa m&gtilde;a arlao n&gtilde;a mahál, n&gtilde;a icadúgang
sa m&gtilde;a sod-an sa matagádlao. &ast; Pinggan n&gtilde;a tumbága
n&gtilde;a apil sa m&gtilde;a tolónggon sa m&gtilde;a música.

<p>Platificar. = Pagbálbin[**Pagbálhin? P2] sa bisan onsa sa salapí, pagsalapí
sa bisan onsa.

<p>Platija. = Isda.

<p>Platilla. = Panápton.

<p>Platina. = Tumbága n&gtilde;a mahál.

<p>Platino. = Tumbága n&gtilde;a labíng mabóg-at sa n&gtilde;atanán,
sa color sa salapí.

<p>Plato. = Pinggan. &ast; Ang calánon sa matagádlao. &ast; Ang
sod-an n&gtilde;a ibótang ug isúcar sa m&gtilde;a pinggan.

<p>Platónicamente. = Sa pagcaólay. &ast; Sa pagtáhor. &ast; Sa
oaláy daótan n&gtilde;a tuyo ug húna húna.

<p>Plausibilidad. = Pagcamahál, pagcaáyo sa bisan onsa
arón tacós n&gtilde;a pagdayégon.

<p>Plausible. = Dalayégon, ang tacús n&gtilde;a dayégon.

<p>Plausiblemente. = Sa pagcadáyeg, sa pagdáyeg.

<p>Playa. = Piliu, daplin, baybáyon sa dagat con sa
m&gtilde;a sobá.

<p>Playado. = Dagat con sobá n&gtilde;a may baybáyon.

<p>Playazo. = Baybáyon n&gtilde;a dagcó, hatáas.

<p>Playero. = Táuo n&gtilde;a magadála sa isda sa baybáyon,
sa pagbalígya.

<p>Plaza. = Saoang. &ast; Lugar n&gtilde;a guilibótan sa cota, sa
m&gtilde;a baluarte, sa m&gtilde;a lantáoan, sa pagsócol sa man&gtilde;a
caáoay. &ast; Opicio, pagcahímtang sa bisan cansa. &ast; Don&gtilde;og.

<p>Plazo. = Tagál, tacga. &ast; Arlao n&gtilde;a tinórlo ug guitagána
sa pagbóhat sa bisan onsa.

<p>Ple. = Dula n&gtilde;a guin&gtilde;álan de pelota.

<pb n=487><p>Pleamar. = Pagcatáob[**], taob n&gtilde;a dagcó.

<p>Plebe. = Cadaghánan sa m&gtilde;a táuo n&gtilde;a obus, n&gtilde;a
díli dato, ug sa díli mahál n&gtilde;a guinicánan.

<p>Plebeyo. = Táuo n&gtilde;a díli dato ug díli opód lioat sa
maáyo ug mahál n&gtilde;a guinicánan.

<p>Plectro. = Capandáyan sa pagcáblit sa arpa.

<p>Plegable. = Ang arang pilóon, picóon, locóton.

<p>Plegadamente. = Sa pagcabóloc, sa díli madayág.

<p>Plegadera. = Capandáyan sa garing, sa cahoy, sa
bocóg, &amp;c., sa pagpíco ug pagguísi sa m&gtilde;a papel.

<p>Plegadizo. V. <hi>Plegable</hi>.

<p>Plegador. = Ang magapiló, ang magapicó.

<p>Plegadura. = Pagcapiló, pagcapicó.

<p>Plegar. = Piló, picó.

<p>Plegaria. = Pagpan&gtilde;áyo, pagpan&gtilde;amúyo, pagpan&gtilde;aliópo.
&ast; Pagbágting sa m&gtilde;a lin&gtilde;ánay, sa odto, arón
man&gtilde;ádye ang m&gtilde;a cristianos.

<p>Pleita. = Lubid n&gtilde;a sinalápid, esparto n&gtilde;a icabúhat
sa m&gtilde;a baníg sa España, sa m&gtilde;a estara.

<p>Pleiteador. = Ang may capolon&gtilde;ánan, ang mahagógma
sa capolon&gtilde;ánan.

<p>Pleiteante. = Idem.

<p>Pleitear. = Paghilábot sa m&gtilde;a capolon&gtilde;ánan.

<p>Pleites. = Manlalában, ang magapahúsay sa man&gtilde;a
táuo n&gtilde;a nanaglális lalis ug nagacaáoay. &ast; Ang magabúhat
sa bisan onsa, sa n&gtilde;alan sa lain.

<p>Pleitista. V. <hi>Pleiteador</hi>. &ast; Táuo n&gtilde;a macagobót.

<p>Pleito. = Capolon&gtilde;ánan. &ast; Pagáoay, paglális lalis.
&ast; Pagpan&gtilde;óbat.

<p>Plenamar. V. <hi>Pleamar</hi>.

<p>Plenamente. = Sa pagcahíngpit, sa pagcatúman. &ast; Sa
pagcaponó.

<p>Plenariamente. = Idem. &ast; Pagcahócom in&gtilde;on sa man&gtilde;a
tulumánon sa m&gtilde;a leyes, sa batásan.

<p>Plenario. = Ponó. &ast; Tuman, hingpit.

<p>Plenilunio. = Pagcatibúoc sa bulan, bulan n&gtilde;a tibúoc.

<p>Plenipotencia. = Gahóm n&gtilde;a dagcó n&gtilde;a itógot sa m&gtilde;a
hari ug m&gtilde;a ponóan sa bisan cansa.

<p>Plenipotenciario. = Táuo n&gtilde;a sinógo sa m&gtilde;a hari, ug
n&gtilde;a guitugútan sa dagcóng gahóm, sa pagsábot
ug sa paghúsay sa bisan onsa.

<p>Plenitud. = Pagcaponó, pagcahíngpit, pagcatúman sa
bisan onsa. &ast; Pagcadághan, cadaghánan sa bisan
onsa.

<p>Plétora. = Pagcadághan sa dugó ug sa dugá sa lauas.

<p>Pletórico. = Ang guidaghánan sa dugó ug sa dugá.

<p>Pleura. = Panit panit n&gtilde;a manípis, n&gtilde;a magapótus
sa tibúoc n&gtilde;a doghan, sa dapit sa sulód.

<p>Pleuresía. = Saquét sa dughan.

<p>Pleurético. = Ang masaquét, ang mubáti sa doghan.

<p>Plica. = Sulat n&gtilde;a pinicó ug n&gtilde;a guipílit, n&gtilde;a sinolátan
sa pagbóot sa bisan cansa n&gtilde;a nagabúhat
sa testamento.

<p>Pliego. = Ang papel n&gtilde;a pagaboháton sa tagsa ca
pagcábo sa marca, sa hormáhan. &ast; Cadaghánan sa
m&gtilde;a sulat n&gtilde;a ibútang sa ilálom sa usá ca sapao.

<p>Pliegue. = Conót. &ast; Pagcapicó.

<p>Plomada. = Tingga n&gtilde;a manípis sa pagbárlís[**pagbárlis] sa bisan
onsa, tonton sa bató, tingga, puthao, &amp;c.,
sa pagsócod sa cahilarmon sa tubig, sa m&gtilde;a táuo
n&gtilde;a nanagsácay. &ast; Památo n&gtilde;a tingga sa m&gtilde;a anod,
sa m&gtilde;a sahid, &amp;c.

<p>Plomar. = Pagbótang sa marca sa tingga n&gtilde;a binítay
sa m&gtilde;a hilo con m&gtilde;a lubid n&gtilde;a magamáy, sa
m&gtilde;a camatoóran, sa m&gtilde;a solat n&gtilde;a guican sa m&gtilde;a
hari, sa Santos n&gtilde;a Papa, &amp;c.

<p>Plomazon. = Olounlánan n&gtilde;a pagatabásan sa buláoan
sa dagoay sa m&gtilde;a dahon n&gtilde;a manípis, ug n&gtilde;a
ipanápot sa bisan diin.

<p>Plomería. = Tabon sa bisan diin, sa tingga.

<pb n=488><p>Plomero. = Ang magabúhat sa bisan onsa, sa tingga.

<p>Plomizo. = Ang sináctan sa tingga.

<p>Plomo. = Tingga.

<p>Plomoso. V. <hi>Plomizo</hi>.

<p>Pluma. = Balahíbo sa m&gtilde;a langgam. &ast; Bisan onsa n&gtilde;a
icasúlat. &ast; Quinaárman sa pagsúlat. &ast; Catigayónan, pohónan,
bahándi. &ast; Otót.

<p>Plumada. = Pagsúlat.

<p>Plumado. = Ang balahibóan, ang may balahíbo sa man&gtilde;a
langgam.

<p>Plumaje. = Cadaghánan sa m&gtilde;a pluma. &ast; Dayan dayan
n&gtilde;a magáma sa m&gtilde;a pluma.

<p>Plumajería. = Idem. &ast; Cadaghánan sa m&gtilde;a dayan dayan
sa m&gtilde;a pluma.

<p>Plumajero. = Ang magabúhat ug magabalígya sa mga[**m&gtilde;a?]
pluma ug sa m&gtilde;a dayan dayan sa m&gtilde;a balahíbo,
sa m&gtilde;a pluma.

<p>Plumazo. = Onlánan, cama, n&gtilde;a ponó sa m&gtilde;a pluma.

<p>Plumazon. V. <hi>Plumajería</hi> y <hi>Plumaje</hi>.

<p>Plúmbeo. = Bisan onsa sa tingga ug maín&gtilde;on niána, [**.]

<p>Plumeado. = Cadaghánan sa m&gtilde;a barlis maín&gtilde;on sa
guibúhat sa pluma.

<p>Plumear. = Pagbárlis sa m&gtilde;a pluma con sa lápis,
sa m&gtilde;a piníntal.

<p>Plúmeo. = Ang balahibóan, ang may m&gtilde;a pluma.

<p>Plumero. = Baat, binán&gtilde;an sa m&gtilde;a pluma sa pagyábyab
ug pagcóha sa agbon. &ast; Sorlánan sa m&gtilde;a
pluma.

<p>Plumífero. V. <hi>Plómeo</hi>.

<p>Plumion. V. <hi>Plumon</hi>.

<p>Plumista. V. <hi>Escribiente</hi>.

<p>Plumon. = Balahíbo, pluma n&gtilde;a magamáy caáyo ug
pino. &ast; V. <hi>Plumazo</hi>.

<p>Plumoso. V. <hi>Plúmeo</hi>.

<p>Plural. = Ang nahasácop sa daghan.

<p>Pluralidad. = Cadaghánan, pagcadághan.

<p>Plus ultra (ser el non). = Pacamahál, pagcahamíli,
pagcabilídhon sa bisan onsa. &ast; Pagcalabí, pagcalabáo.

<p>Plúteo. = Tagsa ca cajon sa m&gtilde;a sorlánan sa m&gtilde;a
libro.

<p>Pluvial. = Tubig n&gtilde;a guican sa olan sa m&gtilde;a pan&gtilde;ánod.

<p>Pluvioso. = Taliúlan, tangúlan.


<div2 id=cPO>
<head>PO</head>

<p>Poa. = Pisi, lubid n&gtilde;a magámit sa m&gtilde;a sacayán.

<p>Pobeda. = Lugar n&gtilde;a guidaghánan sa m&gtilde;a cahoy n&gtilde;a
guin&gtilde;álan ug álamo blanco.

<p>Poblacion. = Cadaghánan sa m&gtilde;a táuo n&gtilde;a mulópio sa
usá ca longsod. &ast; Longsod.

<p>Poblado. = Longsod.

<p>Poblador. = Ang magapoyó sa bisan diin.

<p>Poblar. = Pagtíndog sa usá ca lungsod. &ast; Pagpoyó sa
usá calungsód. [**ca lungsod?] &ast; Pagponó sa bisan onsa.

<p>Pobo. = Cahoy n&gtilde;a guin&gtilde;álan ug álamo blanco.

<p>Pobre. = Pobres, han&gtilde;ol, quinahanglánon. &ast; Mapaobsánon.
&ast; Bisan onsa sa diótay n&gtilde;a bale. &ast; Táuo n&gtilde;a
ualáy palad, n&gtilde;a guicayógtan, masolóbon, min&gtilde;ánon.
&ast; Táuo sa maáyo ug sa malómong buot. &ast; Aláot,
anógon.

<p>Pobremente. = Sa pagcapobres, sa pagcahán&gtilde;ol.

<p>Pobrero. = Ang may catongdánan sa paglímos sa m&gtilde;a
pobre.

<p>Pobreta. = Babáyeng bigáon.

<p>Pobrete. = Ang guicayógtan, ang ualáy palad, mapaobsánon.
&ast; Táuo n&gtilde;a díli batid, n&gtilde;a oaláy quinaárman,
n&gtilde;a oaláy polós, apan sa maáyong gaoi
ug húna húna.

<pb n=489><p>Pobretería. = Cadaghánan sa m&gtilde;a pobres, sa m&gtilde;a han&gtilde;ol.
&ast; Pagcábores, pagcahán&gtilde;ol, pagcacólang sa
m&gtilde;a quinahánglan.

<p>Pobreto. V. <hi>Pobrete</hi>.

<p>Pobreton. = Pobres, han&gtilde;ol[**,?] uyámot.

<p>Pobreza. = Pagcabres, pagcahán&gtilde;ol. &ast; Pacabía sa n&gtilde;atanán
n&gtilde;a calibutánon.

<p>Pobrismo. = Cadaghánan sa m&gtilde;a pobres.

<p>Pocero. = Ang magabóhat sa m&gtilde;a atábay.

<p>Pocilga. = Tangcál, sodlánan, alad n&gtilde;a pagahipúsan
sa m&gtilde;a baboy. &ast; Bisang onsang lugar n&gtilde;a mahámos.

<p>Pocillo[**.] = Sorlánan n&gtilde;a linobóng sa yota sa pagbútang
sa bino, sa lana, &amp;c. &ast; Socolatíhan, panácsan,
n&gtilde;a pagaímgnan sa socolate.

<p>Pócima. = Tambal n&gtilde;a ipaínom sa m&gtilde;a masaquét. &ast; Bisan
onsang ilímnon n&gtilde;a malágsot, n&gtilde;a oaláy lalim ug
lamí.

<p>Pocion. = Ilímnon n&gtilde;a italámbal.

<p>Poco. = Diótay. &ast; Pagcahícao, cahícao. &ast; Sa macariót.

<p>Pocho. = Malupsád.

<p>Poda. = Pagcacapón sa m&gtilde;a cahoy ug ang túig, ang
tiempo n&gtilde;a igacapón.

<p>Podadera. = Capandáyan sa pothao n&gtilde;a quinalaháan.[**,?]
n&gtilde;a icacapón sa m&gtilde;a cahoy ug sa m&gtilde;a paras.

<p>Podador. = Ang magacapón sa m&gtilde;a cahoy ug sa m&gtilde;a
paras.

<p>Podagra. = Saquét n&gtilde;a guin&gtilde;álan de gota.

<p>Podar. = Pagcapón sa m&gtilde;a paras ug sa m&gtilde;a cahoy.

<p>Podazon. V. <hi>Poda</hi>.

<p>Podenco. = Calaínan sa iró.

<p>Poder. = Gahóm, cagahúman. &ast; Pagbóot. &ast; Pagcasáyon
sa pagbúhat sa bisan onsa. &ast; Cosóg.

<p>Poderdante. = Ang motógot sa iang gahúm sa lain,
arón magabúhat sa bisan onsa.

<p>Poderhabiente. = Ang guitagáan sa gahúm sa lain, sa
pagbúhat sa bisan onsa.

<p>Poderío. = Gahóm sa pagbúhat sa bisan onsa. &ast; Puhónan,
catigayónan, dona. &ast; Cosóg n&gtilde;a dagcó.

<p>Poderosamente. = Sa gahóm, sa cosóg.

<p>Poderoso. = Ang may gahóm, ang may cosóg. &ast; Salapían,
salapiánon, aronáhan, bahandiánon. &ast; Ang
nagabáton sa bisan onsa sa ilálom sa iang gahóm.

<p>Podio. = Lingcoránan n&gtilde;a hatáas n&gtilde;a guitindúgan sa
nbán[**?][**P3 ubán] n&gtilde;a m&gtilde;a columna.

<p>Podon. V. <hi>Podadera</hi>.

<p>Podre. = Nana.

<p>Podrecer. V. <hi>Pudrir</hi>.

<p>Podrecimiento. V. <hi>Putrefaccion</hi>.

<p>Podredumbre. = Pagcadonót. &ast; Casáquet sa huna huna
n&gtilde;a dili ipagóa, dili ipadayág. &ast; Nana.

<p>Podricion. V. <hi>Putrefaccion</hi>.

<p>Podridero. V. <hi>Pudridero</hi>.

<p>Podrimiento. V. <hi>Pudrimiento</hi>.

<p>Podrir. V. <hi>Pudrir</hi>.

<p>Poema. = Sulat n&gtilde;a guisólat sa pagcaberso, sa pagcagáray,
sa pagcabálac.

<p>Poesía. = Quinaárman sa pagbúhat sa m&gtilde;a berso, sa
m&gtilde;a garay, m&gtilde;a balac.

<p>Poeta. = Ang magabúhat sa m&gtilde;a berso, sa m&gtilde;a garay,
sa m&gtilde;a balac.

<p>Poética. V. <hi>Poesía</hi>.

<p>Poéticamente. = In&gtilde;on sa an&gtilde;ay sa m&gtilde;a tulumánon
sa poesía.

<p>Poético. = Ang nahaton&gtilde;ód sa poesía.

<p>Poetisa. = Babáye n&gtilde;a tiggáma sa m&gtilde;a berso, sa
m&gtilde;a garay, sa m&gtilde;a balac.

<p>Poetizar. = Pagbúhat sa m&gtilde;a berso, sa m&gtilde;a garay,
sa m&gtilde;a balac.

<p>Poino. = Cahoy n&gtilde;a pagalingcóran sa m&gtilde;a cuba n&gtilde;a
sinórlan sa bino, aguardiente, &amp;c.

<pb n=490><p>Polacra. = Sacayán.

<p>Polaina. = Bisti sa m&gtilde;a paa n&gtilde;a magáma sa panápton
n&gtilde;a pagabotán&gtilde;an sa m&gtilde;a botones.

<p>Polea. = Motón.

<p>Poleadas. = Sopas n&gtilde;a mahómoc caáyo.

<p>Poleame. = Cadaghánan sa m&gtilde;a motón.

<p>Polémica. = Quinaárman n&gtilde;a magaásoy sa m&gtilde;a paglaláng
sa pagsócol sa m&gtilde;a caáoay n&gtilde;a nan&gtilde;úbat sa
m&gtilde;a cota, sa m&gtilde;a longsod, &amp;c. &ast; Pagíndig indig.

<p>Polémico. = Ang nahaton&gtilde;ód sa m&gtilde;a pagíndig indig
sa tun&gtilde;ód sa bisan onsa n&gtilde;a quinaárman.

<p>Polemonio. = Tanóm.

<p>Polen. = Oloágbon n&gtilde;a maholohàgcot[**maholohágcot], n&gtilde;a nahamótang
sa m&gtilde;a orlot sa m&gtilde;a bolac ug n&gtilde;a guisórlan
sa binhi.

<p>Polenta. V. <hi>Poleadas</hi>.

<p>Poleo. = Tanóm, dagámi. &ast; Pagparyáyeg[**Pagparáyeg], pagcaándac.
&ast; Han&gtilde;in n&gtilde;a mahorós ug mabógnao.

<p>Poliantea. = Cadaghánan sa m&gtilde;a balíta n&gtilde;a nagacaláin
lain.

<p>Poliarquía. = Pagcahópot, pagbóot n&gtilde;a guican sa daghan
n&gtilde;a m&gtilde;a táuo n&gtilde;a ponóan.

<p>Pólice. = Torlong comalágco.

<p>Policía. = Maáyong pagbántay sa m&gtilde;a longsod, hingpit
n&gtilde;a paghúsay arón matúman ang batásan, ang
m&gtilde;a leyes. &ast; Pagcaábi abi, pagtáhor, catahóran
catahá.

<p>Policitacion. = Pagsáar sa Dios sa bisan onsa, con
sa m&gtilde;a ponóan.

<p>Poliche. = Baláy n&gtilde;a pagasugálan.

<p>Polidero. V. <hi>Pulidero</hi>.

<p>Polidor. = Idem. &ast; Caoatán n&gtilde;a nagabalígya sa guicáoat
nia.

<p>Polígala. = Dagáming diótay caáyo.

<p>Polígama. = Babáye n&gtilde;a may daghan n&gtilde;a m&gtilde;a bana
n&gtilde;a don&gtilde;an, con m&gtilde;a bana n&gtilde;a nagacasonód sonód.

<p>Poligamia. = Pagcabótang sa usa[**usá] ca laláqui n&gtilde;a namíño
sa daghan n&gtilde;a m&gtilde;a babáye n&gtilde;a don&gtilde;an, ug
ang laláqui n&gtilde;a nan&gtilde;asáoa sa daghan n&gtilde;a m&gtilde;a babáye
sa pagcasonód sonód.

<p>Polígamo. = Laláqui n&gtilde;a may daghan n&gtilde;a m&gtilde;a asáoa
n&gtilde;a don&gtilde;an, con n&gtilde;a nan&gtilde;asáoa sa daghan n&gtilde;a
m&gtilde;a babáye sa pagcasonód sonód.

<p>Poligloto. = Ang guisólat sa m&gtilde;a pinamólong n&gtilde;a
nagacaláin lain. &ast; Ang maálam mamólong sa daghánan
n&gtilde;a m&gtilde;a pinamólong. &ast; Ang santos n&gtilde;a Sulat
n&gtilde;a sinólat sa nagacaláin n&gtilde;a m&gtilde;a pinamólong.

<p>Poligrafía. = Quinaárman n&gtilde;a nagatórlo sa pagsólat
sa bisan onsa sa m&gtilde;a cahológan n&gtilde;a tinágo, ug
n&gtilde;a díli sasabóton[**sabóton?] con díli asóyon sa mahibaló.
&ast; Quinaárman n&gtilde;a nagaásoy sa cahológan sa bisan
onsa n&gtilde;a guisúlat sa m&gtilde;a letra n&gtilde;a caráan caáyo,
ug n&gtilde;a díli in&gtilde;on sa batásan.

<p>Polilla. = Bocboc, anay. &ast; Ang macadáot sa bisan
onsa, sa pagcahínay hinay.

<p>Polímita. = Panápton n&gtilde;a hinábol sa m&gtilde;a hilo n&gtilde;a
nagacaláin lain ug color.

<p>Polin. = Cahoy n&gtilde;a pagatongtón&gtilde;an sa bisan onsa.

<p>Polinche. = Cagon cagon sa m&gtilde;a caoatán.

<p>Polio. = Dagámi n&gtilde;a italámbal.

<p>Pólipo. = Hobág hobág n&gtilde;a motoróc sa m&gtilde;a bohó sa
ilong, ug n&gtilde;a moósob osob con dili[**díli?] ugáling tambálan
ug maáyo.

<p>Polipodio. = Tanóm n&gtilde;a motoróc sa m&gtilde;a ponóan sa
m&gtilde;a cahoy, sa m&gtilde;a cota, &amp;c.

<p>Polispastos. = Motón n&gtilde;a guibotán&gtilde;an sa daghan n&gtilde;a
m&gtilde;a rondana.

<p>Politécnico. = Ang nahasácop sa daghánan m&gtilde;a quinaárman.

<pb n=491><p>Politeismo. = Sayóp sa m&gtilde;a táuo n&gtilde;a mutóo sila n&gtilde;a
may daghan n&gtilde;a m&gtilde;a dios.

<p>Política. = Quinaárman sa paghópot sa man&gtilde;a longsod
ug sa paghúsay caníla, arón matúman ang maáyong
batásan ug ang guisúgo sa m&gtilde;a tolománon,
sa m&gtilde;a leyes.

<p>Políticamente. = In&gtilde;on sa m&gtilde;a tulumánon ug sa m&gtilde;a
leyes. &ast; Sa maáyong pagcahúsay.

<p>Político. = Ang nahaton&gtilde;ód sa política. &ast; Táuo n&gtilde;a
maábí[**maábi?] abíhon, n&gtilde;a tigtáhor. &ast; Ang maálam sa paghósay
sa m&gtilde;a holosáyon sa Guinharían.

<p>Politicon. = Ang maábi abíhon caáyo.

<p>Póliza. = Papel n&gtilde;a sinolátan ug ihátag sa lain, arón
modáoat sa bisan onsang salapí. &ast; Camatoòdan[**Camatoódan] ug
calig-ónan sa pagmatúod n&gtilde;a ang m&gtilde;a manggad
n&gtilde;a guidála sa bisan cansa díli dinilían.

<p>Polizon. = Táuo n&gtilde;a tigsóroy soroy, n&gtilde;a oaláy opicio
n&gtilde;a caugalín&gtilde;on. &ast; Táuo n&gtilde;a musucáy sa tinágo,
sa oalá itógot sa m&gtilde;a ponóan, sa oaláy lisensia.

<p>Polo. = Ang himotán&gtilde;an ug pagalingcóran sa bisan
onsa.

<p>Poltron. = Malúya, taláoan, matalác-on.

<p>Poltronería. = Catápol, catacá, calúya, pagcalícay sa
pagbúhat.

<p>Poltronizarse. = Paglícay sa m&gtilde;a pagbóhat, sa m&gtilde;a
cahágo.

<p>Polucion. = Pagáoas sa dugó sa laoas sa pagcatólog.

<p>Poluto. = Mahúgao, mahámos, maláo-ay.

<p>Polvareda. = Pagcaágbon. &ast; Agbon n&gtilde;a guilíbot, guilupád
sa han&gtilde;in.

<p>Polvificar. V. <hi>Pulverizar</hi>.

<p>Polvo. = Agbon. &ast; Bocboc, binócboc.

<p>Pólvora. = Pólvora, malílang. &ast; Gaui. &ast; Cagauían n&gtilde;a
malágsot, maísog. &ast; Pagcadalí, pagcalágsic, sa bisan
onsa.

<p>Polvoramiento. = Pagcabórbor, pagcabilíbod, pagcabitíbot.

<p>Polvorear. = Bitíbot, bilíbor, balíbor, borbor.

<p>Polvoriento. = Ang naponó sa agbon.

<p>Polvorin. = Pólvora n&gtilde;a magamáy caáyo, sorlánan sa
pólvora n&gtilde;a magamáy n&gtilde;a iseleba sa m&gtilde;a luthang.

<p>Polvorista. = Ang magabúhat sa pólvora.

<p>Polvorizable. V. <hi>Pulverizable</hi>.

<p>Polvorizar. V. <hi>Polvorear</hi>.

<p>Polvoroso. V. <hi>Polvoriento</hi>.

<p>Polla. = Domalágang manóc.

<p>Pollada. = Cadaghánan sa m&gtilde;a pisó n&gtilde;a guican sa
tagsa ca paglómlom sa m&gtilde;a langgam, ug labí pa
sa m&gtilde;a manóc.

<p>Pollastro. = Pisó n&gtilde;a dolodagcó na. &ast; Táuo n&gtilde;a batir,
malalán&gtilde;on.

<p>Pollazon. = Pagcadághan sa m&gtilde;a itlog n&gtilde;a guilúmlom
sa tagsa ca paglúmlom sa m&gtilde;a langgam, ug
ang m&gtilde;a pisó n&gtilde;a guican niána.

<p>Pollera. = Lugar n&gtilde;a pagabató&gtilde;an[**pagabatónan?] sa m&gtilde;a pisó. &ast; Capandáyan
n&gtilde;a may silvi sa pagtóon sa paglacát sa
m&gtilde;a bátang diótay.

<p>Pollería. = Lugar n&gtilde;a pagabaligyáan sa m&gtilde;a pisó.

<p>Pollero. = Lugar n&gtilde;a pagabatónan sa m&gtilde;a pisó. &ast; Táuo
n&gtilde;a magaláming sa m&gtilde;a pisó sa pagbalígya.

<p>Pollinarmente. = Pagcabayo sa borrico.

<p>Pollino. V. <hi>Borrico</hi>. &ast; Táuo n&gtilde;a borong, cabos, n&gtilde;a
oaláy quinaárman.

<p>Pollito. = Báta sa diótay n&gtilde;a edad.

<p>Pollo. = Pisó. &ast; Anac sa m&gtilde;a putiócan. &ast; Táuo n&gtilde;a
malalán&gtilde;on, batid.

<p>Poma. = Bon&gtilde;a sa España, mansana. &ast; Malín&gtilde;in n&gtilde;a
magáma sa m&gtilde;a cahomót n&gtilde;a nagacaláin lain.

<p>Pomada. = Tamboc n&gtilde;a maín&gtilde;on in&gtilde;on sa manteca,
n&gtilde;a magáma sa m&gtilde;a nagacaláin lain n&gtilde;a cahomót,
<pb n=492>ug may silbi sa pagdíhog sa nauong, sa m&gtilde;a camót
ug sa bohóc.

<p>Pomar. = Tanáman n&gtilde;a guibatónan sa m&gtilde;a cahoy n&gtilde;a
bon&gtilde;áan.

<p>Pómez (piedra). = Buga.

<p>Pomífero. = Cahoy n&gtilde;a mobón&gtilde;a sa m&gtilde;a mansanas.

<p>Pomo. = Cahoy n&gtilde;a mobón&gtilde;a sa m&gtilde;a mansanas. &ast; V. <hi>Poma</hi>.
&ast; Baso n&gtilde;a maín&gtilde;on sa dagoay sa usá ca mansana,
n&gtilde;a pagsórlan sa m&gtilde;a cahomót. &ast; Ang dayan dayan
sa polóan sa espada n&gtilde;a magapogóng sa maong
espada.

<p>Pompa. = Cadaghánan sa m&gtilde;a táuo n&gtilde;a manámbong sa
m&gtilde;a piesta ug sa m&gtilde;a combida. &ast; Pagparáyeg, pagcabántog
n&gtilde;a an&gtilde;ay sa m&gtilde;a dagcóng táuo. &ast; Procesion
n&gtilde;a dagcó, bantógon. &ast; Labtog, bitlig n&gtilde;a
magáma sa tubig, guican sa han&gtilde;in n&gtilde;a misolód.
&ast; Pagcabócad sa m&gtilde;a bisti n&gtilde;a hatáas, sa man&gtilde;a
saya, &amp;c., tongód[**ton&gtilde;ód] sa han&gtilde;in n&gtilde;a misolód.

<p>Pompearse. = Pagparáyeg. &ast; Paglacát n&gtilde;a obán sa daghánan
n&gtilde;a m&gtilde;a táuo.

<p>Pomponearse. V. <hi>Pompearse</hi>.

<p>Pomposamente. = Sa paráyeg, sa pagcabántog. &ast; Sa
pagcaámbong, sa pagcalígdong.

<p>Pomposo. = Parayégon, malígdong, maámbong. &ast; Ang
mabócad, mabotód.

<p>Poncil. = Sooa, limon n&gtilde;a maáslom.

<p>Ponche. = Ilímnon n&gtilde;a magáma sa aguardiente, sa
limon ug asúcar.

<p>Poncho. = Malúya, tapólan.

<p>Ponderable. &ast; Ang arang timbán&gtilde;on. &ast; Ang tacós n&gtilde;a
dayégon caáyo, n&gtilde;a pagdacóon.

<p>Ponderacion. = Pagcamátn&gtilde;on, pagcacúgui, pagcapalándong
sa pagpamólong ug sa pagbúhat sa bisan onsa.
&ast; Pagpadáyeg caáyo, pagpadagcó sa bisan onsa. &ast; Pagcatímbang
sa bisan onsa.

<p>Ponderado. = Táuo n&gtilde;a parayégon, maandácon, n&gtilde;a
magapadagcó sa iang suguílon.

<p>Ponderador. = Ang magadáyeg caáyo, ang magapacadagcó
sa bisan onsa. &ast; Ang magapamátn&gtilde;on ug
magapalándong. &ast; Ang magatímbang.

<p>Ponderal. = Ang nahaton&gtilde;ód sa timbán&gtilde;an ug sa pagtímbang.

<p>Ponderar. = Pagtímbang. &ast; Pagmátn&gtilde;on, pagpalándong
paghúna huna ug maáyo sa bisan onsa.

<p>Ponderativo. V. <hi>Ponderador</hi>.

<p>Ponderosamente. = Sa dagcóng cacógui, sa maáyong
pagpalándong ug pagmátn&gtilde;on.

<p>Ponderosidad. V. <hi>Pesadez</hi>.

<p>Ponderoso. V. <hi>Pesado</hi>. &ast; Malígdong, maámbong.

<p>Ponedera. = Langgam n&gtilde;a magaítlog na.

<p>Ponedero. = Ang arang ibútang. &ast; Pugarán. &ast; Alaguían
sa m&gtilde;a itlog sa m&gtilde;a manóc.

<p>Ponedor. = Ang magabótang.

<p>Ponente. = Ponóan, hocom sa hocmánan n&gtilde;a guin&gtilde;álan
de la Rota.

<p>Poner. = Botang, lingcor. &ast; Pagándam, pagtagána sa
bisan onsa. &ast; Pagpósta sa sugál. &ast; Pagsólat sa guipasúlat
sa lain. &ast; Pagítlog sa m&gtilde;a langgam.

<p>Poniente. = Casobán&gtilde;an. &ast; Han&gtilde;in n&gtilde;a guican sa casubán&gtilde;an.

<p>Ponimiento. = Pagcabótang sa bisan onsa.

<p>Pontazgo. = Salapí n&gtilde;a ibáyad tun&gtilde;ód sa pagágui sa
m&gtilde;a tuláy.

<p>Pontear. = Pagbúhat sa m&gtilde;a tuláy.

<p>Pontificado. = Cahímtang sa Santos n&gtilde;a Papa. &ast; Tiempo,
túig n&gtilde;a pagadugáyan sa Santos n&gtilde;a Papa ug sa
m&gtilde;a Sres. Obispos sa ilang pagcahímtang.

<p>Pontifical. = Ang nahaton&gtilde;ód sa Santos n&gtilde;a Papa.
&ast; M&gtilde;a bisting tanán n&gtilde;a guibisti sa m&gtilde;a Sres. Obispos
sa pagmisa, ug sa ubán n&gtilde;a m&gtilde;a tulumánon sa ilang
<pb n=493>pagcaobispo. &ast; Libro n&gtilde;a sinulátan sa m&gtilde;a tulumánon
sa m&gtilde;a Sres. Obispos, sa Singbahán. &ast; Ang
salapí n&gtilde;a nahaton&gtilde;ód sa tagsa ca Parroquia.

<p>Pontificalmente. = In&gtilde;on sa batásan sa Santos n&gtilde;a Papa
ug sa m&gtilde;a Sres. Obispos.

<p>Pontificar. = Pagángcon sa pagcahímtang sa Santos
n&gtilde;a Papa.

<p>Pontífice. = Ang Arzobispo con Obispo sa tagsa ca
Singbahán. &ast; Ang Santos n&gtilde;a Papa, pan&gtilde;ólo sa m&gtilde;a
ponóan sa Singbahán.

<p>Ponton. = Sacayán n&gtilde;a pagabuháton pagtúyo sa pagháoan
sa m&gtilde;a pondóhan ug sa m&gtilde;a subá, sa m&gtilde;a
bató, sa balás, &amp;c.

<p>Pontonero. = Ang magabántay ug magahópot sa m&gtilde;a
ponton.

<p>Ponzoña. = Hiló, lala, lanag.

<p>Ponzoñosamente. = Sa hiló.

<p>Ponzoñoso. = Ang macahiló, ang malála, macalála, ang
ang macalánag. &ast; Ang macadáot sa m&gtilde;a batásaa[**batásan] n&gtilde;a
maáyo ug sa m&gtilde;a calág.

<p>Popa. = Olín.

<p>Popamiento. = Pagcaógay ogay, pagcaálam alam.

<p>Popar. = Pagtámay, pagyúbit sa isigcatáuo sa pagdolápi
sa iang olo, con sa pagbúhat sa lain n&gtilde;a
buhat n&gtilde;a talamáyon.

<p>Popés. = Lubid n&gtilde;a dagcó n&gtilde;a magámit sa m&gtilde;a sacayán.

<p>Popote. = Dagámi sa Indias.

<p>Populacho. V. <hi>Plebe</hi>.

<p>Populacion. V. <hi>Poblacion</hi>.

<p>Popular. = Ang nahaton&gtilde;ód sa longsod. &ast; Táuo n&gtilde;a
obus, n&gtilde;a díli lioat sa mahál n&gtilde;a guinicánan. &ast; Ang
guihigógma sa m&gtilde;a taguilóngsod ton&gtilde;ód sa iang
maáyong buot ug gaui, ton&gtilde;ód sa iang maáyong
batásan.

<p>Popularidad. = Pagcahigógma sa m&gtilde;a tagilóngsod sa
bisan cansang táuo, ug ang m&gtilde;a pahanóngdan sa
táuo n&gtilde;a guihigógma.

<p>Popularmente. = In&gtilde;on sa pagcadágoay sa longsod.

<p>Popularizar. = Pagcúha sa bisan cansa sa maáyong
buot sa m&gtilde;a isigcatagilóngsod.

<p>Populeon. = Cahomót n&gtilde;a magáma sa m&gtilde;a salinsín&gtilde;an
sa m&gtilde;a cahoy n&gtilde;a guin&gtilde;álan ug álamo blanco, sa
tamboc sa baboy ug sa obán n&gtilde;a isalácot.

<p>Populoso. = Longsod n&gtilde;a guimpúy-an sa daghánan n&gtilde;a
m&gtilde;a tagilóngsod, m&gtilde;a molópio.

<p>Poquedad. = Pagcadiótay, pagcadíot. &ast; Pagcatálao. &ast; Bisan
onsa n&gtilde;a oaláy bale, n&gtilde;a oaláy polós.

<p>Poquillo , lla, to, ta. = Diótay uyámot. &ast; Macariót caáyo.

<p>Poquísimo. = Idem.

<p>Poquitico, ca, llo, lla, to, ta. = Idem. &ast; Diriót, diriót
uyámot.

<p>Poquito. = Idem. &ast; Ang malúya, ang oaláy cosóg ug
gahóm.

<p>Por. = Ton&gtilde;ód. &ast; Sa.

<p>Porcal. = Calaínan sa m&gtilde;a ciríoelas n&gtilde;a dagcó ug
díli maáyo caáyo, sa España.

<p>Porcel. = Baboy n&gtilde;a diótay.

<p>Porcelana. = M&gtilde;a pinggan, m&gtilde;a panácsan, &amp;c., n&gtilde;a
pino caáyo, masínao ug masíhag. &ast; Panácsan n&gtilde;a
dagcó, n&gtilde;a pagabotàn&gtilde;an[**pagabotán&gtilde;an] sa gatas, sa sabáo, sa
matám-is, &amp;c. &ast; Color n&gtilde;a maputí n&gtilde;a sináctan sa
asul.

<p>Porcino. = Ang nahaton&gtilde;ód sa baboy. &ast; Baboy n&gtilde;a
diótay. &ast; Hobág sa olo cay hingpácn&gtilde;an.

<p>Porcion. = Bahin n&gtilde;a macúha ug mabúlag sa bisan
diin. &ast; Ang sod-an n&gtilde;a ihátag sa bisan cansa, sa
adlao n&gtilde;atanán.

<p>Porcionero. V. <hi>Partícipe</hi>.

<pb n=494><p>Porcionista. = Ang tacús n&gtilde;a pagatagáan sa bisan onsang
bahin.

<p>Porcipelo. = Ang balahíbo n&gtilde;a malíg-on sa baboy.

<p>Porciúncula. = Pagtógot sa pagpasáilo sa m&gtilde;a salá n&gtilde;a
macúha sa m&gtilde;a Singbahán ni S. Francisco, sa icadúha
ca arlao[**adlao?] sa Agosto.

<p>Porcuno. = Ang an&gtilde;ay ug ang nahaton&gtilde;ód ca baboy.

<p>Porche. = Atóp atóp.

<p>Pordiosear. = Pagquilímos.

<p>Pordiosería. = Opicio con cahímtang sa pagquilímos.

<p>Pordiosero. = Pobres, han&gtilde;ol n&gtilde;a maquiglímos ton&gtilde;ód
sa Dios.

<p>Porfía. = Pagcalális lalis. &ast; Pagcacanúnay, pagcaúsob
osob sa pagbúhat sa bisan onsa sa masingcámot.

<p>Porfiadamente. = Sa tinúyo caáyo, sa masingcámot, sa
pa&gtilde;caósob[**pagcaósob] osob.

<p>Porfiado. = Ang magaósob osob sa bisan onsa. &ast; Ang
díli magaópod sa iang húna húna.

<p>Porfiador. = Idem.

<p>Porfiar. = Paglális lalis, pagíndig indig. &ast; Paópod
opod sa pagbúhat con sa pagpamólong sa bisan onsa.
&ast; Pagdáyon sa pagcacanúnay sa bisan onsang tuyo.

<p>Pórfido. = Batóng mahál.

<p>Porgadero. = Alíg-ig.

<p>Pormenor. = Cadaghánan sa m&gtilde;a tolotagídyot.

<p>Poro. = Bohóng diótay uyámot sa m&gtilde;a laoas.

<p>Porosidad. = Cadaghánan sa m&gtilde;a bohó n&gtilde;a magamáy
sa usá ca laoas.

<p>Poroso. = Ang may m&gtilde;a bohó n&gtilde;a magamáy.

<p>Por qué? = Mano? n&gtilde;ano[**N&gtilde;ano?]?

<p>Porque. = Cay.

<p>Porquera. = Lugar n&gtilde;a pagahigdáan ug pagahipúsan
sa m&gtilde;a baboy.

<p>Porquería. = Hugao, cahámos, sagbot, boling, tae.
&ast; Pagcaólag, pagcaláo-ay. &ast; Buhat n&gtilde;a daótan, maláo-ay,
maólag. &ast; Bisan onsa sa diótay n&gtilde;a bale,
n&gtilde;a oaláy polós. &ast; Bon&gtilde;a ug bisan onsang calánon
n&gtilde;a magadáot sa nacacáon[**macacaon? as in "whoever eats"?].

<p>Porqueriza. = Tangcál n&gtilde;a pagalamín&gtilde;an sa m&gtilde;a baboy.

<p>Porquerizo. = Ang magabántay sa m&gtilde;a baboy.

<p>Porquero. = Idem.

<p>Porqueron. = Mananácop n&gtilde;a modácop sa m&gtilde;a saláan
ug magadála caníla sa presóhan.

<p>Porquezuelo. = Baboy n&gtilde;a diótay. &ast; Táuo n&gtilde;a talamáyon.

<p>Porra. V. <hi>Cachiporra</hi>. &ast; Pagparáyeg, pagcaándac. &ast; Táuo
n&gtilde;a magaópod opod sa iang suguílon, n&gtilde;a magabórlay
ug magaalin&gtilde;ása.

<p>Porraceo. = Ang may color n&gtilde;a berde maín&gtilde;on sa
color sa seboyas n&gtilde;a guin&gtilde;álan ug puerros.

<p>Porrada. = Pagcapócpoc, pagcabúnal sa cahoy n&gtilde;a
guin&gtilde;álan ug porra. &ast; Polong n&gtilde;a caoang n&gtilde;a oalày[**oaláy]
cahológan.

<p>Porrazo. = Idem hasta <hi>polong</hi>. &ast; Bisan onsang pocpoc.
&ast; Pagcahagpá, pagcahágbong.

<p>Porrear. V. <hi>Porfiar</hi>.

<p>Porrería. V. <hi>Porrada</hi> desde <hi>polong</hi>.

<p>Porreta. = Dahon n&gtilde;a linhod sa m&gtilde;a seboya, sa trigo,
sa humáy, &amp;c.

<p>Porrilla. = Bacbac n&gtilde;a icahíngpit sa m&gtilde;a lansang,
sa m&gtilde;a táuo n&gtilde;a magabúhat sa m&gtilde;a puthao n&gtilde;a
ilánsaug[**ilánsang?] sa m&gtilde;a itolonób, sa m&gtilde;a cocó sa m&gtilde;a
cabayo. &ast; Hobág n&gtilde;a motoróc sa m&gtilde;a luha luha sa
m&gtilde;a cabayo, &amp;c.

<p>Porrillo (a). = Sa pagcadághan.

<p>Porrina. = Ang trigo, ang humáy, &amp;c., con diótay
ug malúnghao pa. &ast; V. <hi>Porreta</hi>.

<p>Porro. = Táuo n&gtilde;a borong, cabos.

<p>Porron. = Mahináyon, madugáyon. &ast; Sorlánan sa tubig,
bino, &amp;c., n&gtilde;a may usá ca tomóy n&gtilde;a hatáas
n&gtilde;a pagaímnan.

<pb n=495><p>Porta. = Talambóan n&gtilde;a pagabotán&gtilde;an sa m&gtilde;a luthang
sa m&gtilde;a sacayán. &ast; Talambóan sa cubierta, sa salog
sa m&gtilde;a sacayán.

<p>Portalmízcle. = Mananáp sa Asia, tinggalóng.

<p>Portabandera. = Bacos n&gtilde;a guibotán&gtilde;an sa usá ca puyo
puyo sa atubán&gtilde;an sa pagsolód sa tomóy sa cahoy n&gtilde;a
guitaólan sa bandela.

<p>Portacarabina. = Puyo puyo sa panit n&gtilde;a guibítay sa
m&gtilde;a siya sa m&gtilde;a cabayo, n&gtilde;a pagasórlan sa tomóy
sa m&gtilde;a pusil.

<p>Portacartas. = Sorlánan sa m&gtilde;a sulat, táuo n&gtilde;a may
opicio sa pagdála sa m&gtilde;a sulat.

<p>Portada. = Atubán&gtilde;an sa m&gtilde;a Singbahán, sa m&gtilde;a baláy,
&amp;c., ug sa bisan onsa. &ast; Ang nahaúnang nauong
sa m&gtilde;a libro n&gtilde;a inimprenta.

<p>Portador. = Ang magadála, ang magahátod sa bisan
onsa. &ast; Papán n&gtilde;a halagpád n&gtilde;a pagabotán&gtilde;an sa
m&gtilde;a pinggan n&gtilde;a sinórlan sa m&gtilde;a sod-an, sa pagdála
dala sa bisan diin.

<p>Portaestandarte. = Soldado n&gtilde;a magadála sa bandela.

<p>Portafusil. = Gorca, tinábas sa panit sa pagbála sa
pusil.

<p>Portaguion. = Soldado n&gtilde;a magadála sa guion.

<p>Portal. = Silong. &ast; Atóp atóp n&gtilde;a pagasilón&gtilde;an.

<p>Portaleña. = Talambóan n&gtilde;a pagabotán&gtilde;an sa m&gtilde;a luthang
sa m&gtilde;a sacayán.

<p>Portaleto. = Bantay n&gtilde;a nagaátang sa pultahán n&gtilde;a
solórlan sa longsod, sa paghíling sa m&gtilde;a manggad
n&gtilde;a isolód.

<p>Portalon. = Talambóan n&gtilde;a pagabotán&gtilde;an sa m&gtilde;a hagdan
sa pagsáca sa m&gtilde;a sacayán.

<p>Portante. = Paglacát n&gtilde;a caogalín&gtilde;on sa mananáp, sa
m&gtilde;a cabayo, &amp;c. &ast; (Tomar el). = Paglacáo sa
madalí.

<p>Portantillo. = Paglacát n&gtilde;a madalí caáyo sa cabayo, &amp;c.

<p>Portañola. V. <hi>Portaleña</hi>.

<p>Portañuela. = Tinábas n&gtilde;a panápton n&gtilde;a igatábon sa
si-si sa m&gtilde;a calson, dapit sa atubán&gtilde;an.

<p>Portapaz. = Ang laráoan sa salapí, &amp;c., n&gtilde;a icahátag
sa pas sa m&gtilde;a Singbahán.

<p>Portar. = Pagpatigáyon sa bisan onsa, sa pagcaáyo
con sa pagcadaótan. &ast; Pagbísti sa maáyo, pagalíma
ug maáyo sa m&gtilde;a casangcápan sa baláy. &ast; Paglólot
con may quinahánglan pa.

<p>Portátil. = Ang masáyon pagadáron sa bisan diin.
&ast; Ang masáyon pagabálhin balhínon.

<p>Portaventanero. = Ang panday n&gtilde;a magabúhat sa m&gtilde;a
tacop, sa m&gtilde;a pultahán ug sa m&gtilde;a talambúan.

<p>Portazgo. = Salapí n&gtilde;a ibáyad ton&gtilde;ód sa pagágui sa
bisan diin.

<p>Portazo. = Pagcahagpá, pagcahágbong sa m&gtilde;a tacop
cay guisara sa han&gtilde;in. &ast; Pagcasára sa pultahán sa
pagpasipála sa bisan cansa, ug arón díli macasolód.

<p>Porte. = Salapí n&gtilde;a ibáyad ton&gtilde;ód sa pagdála sa bisan
onsa, sa bisan diin n&gtilde;a lugála. &ast; Caogalín&gtilde;on n&gtilde;a
pagpoyó, pagbatásan ug pagcabóhi sa bisan cansa.
&ast; Pagcahamíli, pagcamahál sa guinicánan sa m&gtilde;a
táuo. &ast; Pagcadagcó, pagcalóang sa bisan onsa.

<p>Portear. = Pagdála sa bisan onsa, sa bisan diin, ton&gtilde;ód
sa sohol n&gtilde;a guisabótan. &ast; Paghágbong sa
m&gtilde;a tacop. &ast; Pagágui sa bisan onsa sa usá ca lugar
sa lain n&gtilde;a lugar.

<p>Portento. = Bisan onsa n&gtilde;a catin&gtilde;aláhan, hibóln&gtilde;an.
&ast; Macalilísang, macacógmat.

<p>Portentosamente. = Sa pagcamilagros, sa pagcatin&gtilde;ála,
sa pagcahibólong.

<p>Portentoso. = Catin&gtilde;aláhan, hibóln&gtilde;an. &ast; Macalilísang,
macacógmat, macahahárloc.

<pb n=496><p>Portería. = Ang pultahán n&gtilde;a dagcó sa m&gtilde;a conbento,
sa m&gtilde;a caparían. &ast; Opicio ug ang solód sa portero.
&ast; Cadaghánan sa m&gtilde;a pultahán nagatanán sa usá ca
sacayán.

<p>Portero. = Táuo n&gtilde;a may opicio ug catungdánan sa
pagócab, sa pagábli[**pagábi?] ug sa pagsára sa m&gtilde;a tacop.

<p>Pórtico. = Sulód n&gtilde;a guiátpan n&gtilde;a guilibótan sa m&gtilde;a
columna.

<p>Portillo. = Bohó, alaguían sa m&gtilde;a cota ug sa m&gtilde;a
bongbong, sa m&gtilde;a pared. &ast; Tacop n&gtilde;a diótay n&gtilde;a
guipahaán&gtilde;ay sa lain n&gtilde;a pultáhan n&gtilde;a dagcó. &ast; Ang
guibang sa bisan onsa n&gtilde;a natípac. &ast; Pultáhan n&gtilde;a
solórlan sa ubán n&gtilde;a m&gtilde;a longsod, n&gtilde;a díli mahímo
n&gtilde;a pagasórlan sa bisan onsa n&gtilde;a tacós n&gtilde;a
hiln&gtilde;on.

<p>Porton. = Poltahán n&gtilde;a guibótang sa solód ug ton&gtilde;ód
sa hagdanán.

<p>Porvenir. = Omalábot.

<p>Porvida. = Pagpanómpa ton&gtilde;ód sa quinabóhi sa Dios
ug sa iang m&gtilde;a santos.

<p>Pos (en). = Dayon, sonód.

<p>Posa. = Pagcabágting ton&gtilde;ód sa m&gtilde;a minatáy. &ast; Pagcahonóng
sa managyáyong sa m&gtilde;a minatáy ug sa
moobán sa lobóng, sa pagcanta sa usú[**usá?] ca responso.

<p>Posada. = Caogalín&gtilde;on n&gtilde;a baláy sa tagsa tagsa, pinuyánan.
&ast; Halapítan. &ast; Sorlánan sa cuchillo, sa tenedor
ug sa cuchara n&gtilde;a guidála sa táuo n&gtilde;a magabiaje.
&ast; Sulód n&gtilde;a pagapúy-an sa m&gtilde;a sologóon n&gtilde;a
babáye sa m&gtilde;a baláy sa m&gtilde;a hari ug sa m&gtilde;a dagcóng
táuo.

<p>Posadera. = Sampot, ililíngcod.

<p>Posadero. = Tagía sa halapítan.

<p>Posante. = Sacayán n&gtilde;a díli malíhoc caáyo sa paglayág
na.

<p>Posar. = Pagpoyó sa halapítan. &ast; Pagpoyó. &ast; Paglíngcod,
pagpahamórlay, paghóoay. &ast; Pagbátog sa m&gtilde;a
langgam. &ast; Pagbótang sa bisan onsa n&gtilde;a guibála
con gnipás-an[**guipás-an?] sa paghóoay.

<p>Posdata. = Bisan onsa n&gtilde;a guisúlat pagdógang sa m&gtilde;a
sulat, sa human na ang pagbótang sa pecha ug sa
pirma.

<p>Poseedor. = Ang magasácop sa bisan onsa sa ilálom
sa iang gahóm. &ast; Tagía.

<p>Poseer. = Pagtagía sa bisan onsa. &ast; Pagbáton sa bisan
onsa sa ilálom sa gahóm n&gtilde;a caugalín&gtilde;on.

<p>Poseido. V. <hi>Poseso</hi>. &ast; Ang magabúhat sa m&gtilde;a buhat n&gtilde;a
daútan.

<p>Posesion. = Pagcatagía, pagcahaágom sa bisan onsa.
&ast; Pagcabótang sa táuo n&gtilde;a guisórlan sa m&gtilde;a yaoa.
&ast; Húna húna n&gtilde;a maáyo con daótan sa ton&gtilde;ód sa
isigcatáuo. &ast; Yota, baláy, &amp;c., n&gtilde;a caugalín&gtilde;on sa
bisan cansa.

<p>Posesional. = Ang nahaton&gtilde;ód sa pagcatagía sa bisan
onsa.

<p>Posesionarse. = Pagdáoat sa bisan onsa, pagsógod sa
pagcatagía sa bisan onsa.

<p>Posesionero. = Ang tagía sa m&gtilde;a hayúpan n&gtilde;a nahímo[**mahímo?]
opód ug tagía sa m&gtilde;a lugar n&gtilde;a calán-an
sa m&gtilde;a mananáp.

<p>Poseso. = Táuo n&gtilde;a guisórlan sa m&gtilde;a yaoa.

<p>Posesor. V. <hi>Poseedor</hi>.

<p>Posesorio. V. <hi>Posesional</hi>.

<p>Poseyente. V. <hi>Poseedor</hi>.

<p>Posfecha. = Pecha, adlao n&gtilde;a sonód sa matúod n&gtilde;a
adlao ug pecha.

<p>Posibilidad. = Pagcahímo sa bisan onsa. &ast; Ang bahándi,
ang puhónan, ang catigayónan, ang salapí sa bisan
cansa.

<p>Posibilitar. = Pagpatigáyon arón mahímo ug bisan onsa
n&gtilde;a díli macúli onta.

<pb n=497><p>Posible. = Ang arang himóon ug buháton. &ast; V. <hi>Posibilidad</hi>
desde <hi>ang puhónan</hi>.

<p>Posiblemente. = Sa pagcahímo.

<p>Posicion. = Pagcabótang sa bisan onsa.

<p>Positivamente. = Pagcamatúod, sa oaláy duha duha.

<p>Positivo. = Matúod, ang dayág caáyo, ang oaláy duha
duha.

<p>Pósito. = Baláy n&gtilde;a pagatipígan sa trigo, sa humáy, &amp;c.,
sa m&gtilde;a longsod, n&gtilde;a itagána con may quinahánglan
pa.

<p>Positura. V. <hi>Posicion</hi>.

<p>Posma. = Pagcabóg-at, pagcahínay, pagcadúgay. &ast; Táuo
n&gtilde;a madugáyon, mahináyon.

<p>Poso. = Lalog. &ast; Pagpahóoay, pagpahamórlay.

<p>Pospelo (á). = Sa díli an&gtilde;ay, sa pagcabátoc.

<p>Posponer. = Pagbótang sa usá ca botang sa pagcasonód
sa laín n&gtilde;a butang. &ast; Pagpabíli ug paghigúgma
sa usá ca butang sa diótay n&gtilde;a bili sa lain
n&gtilde;a butang.

<p>Posta. = Ang m&gtilde;a cabayo n&gtilde;a guibótang botang sa
m&gtilde;a cadalánan, sa pagdáoat daoat sa m&gtilde;a táuo ug
sa m&gtilde;a súlat, sa madalí caáyo, sa oaláy honóng
ug lan&gtilde;an. &ast; Lugar n&gtilde;a guibután&gtilde;an sa m&gtilde;a posta.
&ast; Cahalayóon cutub sa usá ca posta sa lain n&gtilde;a
posta. &ast; Ang táuo n&gtilde;a magaobán sa posta, n&gtilde;a magabiaje
sa madalí caáyo. &ast; Hioa sa carne, sa isda
ug sa bisan onsa pa. &ast; Balang diótay sa tingga
n&gtilde;a dolodagcó sa guin&gtilde;álan ug perdigones.

<p>Poste. = Halígueng bató, sa cahoy con sa tumbága,
columna. &ast; Castigo n&gtilde;a guihátag sa m&gtilde;a magtotóon
sa ilang m&gtilde;a guitón-an, sa pagpatíndog caníla sa
pagcadúgay dugay.

<p>Postema. = Hobág n&gtilde;a ponó sa nana. &ast; Táuo n&gtilde;a samócan,
n&gtilde;a magabúrlay ug magaalin&gtilde;ása. &ast; Táuo
n&gtilde;a magpaháyag ug magapadayág sa iang isigcatáuo
sa casáquet sa iang cásing cásing.

<p>Postemero. = Capandáyan sa m&gtilde;a mananámbal sa pagsí-si
sa m&gtilde;a hobág.

<p>Postergacion. = Pagcaoláhi.

<p>Postergar. = Pagoláhi, pagsonód.

<p>Posteridad. = Lioat, calioátan.

<p>Posterior. = Ang nagaoláhi, ang mosonód.

<p>Posterioridad. V. <hi>Postergacion</hi>.

<p>Posteriormente. = Oña. &ast; Sa oláhi, sa pagcasonód.

<p>Posteta. = Cadaghánan sa m&gtilde;a pliego n&gtilde;a papel n&gtilde;a
guisolosócsoc sa m&gtilde;a impresor, sa paghípos sa m&gtilde;a
libro n&gtilde;a inimprenta.

<p>Postigo. = Pultahán n&gtilde;a guibótang sa lugar n&gtilde;a tolotinágo
sa m&gtilde;a baláy. &ast; Tacop sa usá lamang ca
dahon. &ast; Tacop n&gtilde;a diótay n&gtilde;a guipahaán&gtilde;ay sa lain
pultahán n&gtilde;a dagcó. &ast; Pultahán n&gtilde;a solórlan sa m&gtilde;a
longsod.

<p>Postila. = Pagmátn&gtilde;on n&gtilde;a guibótang sa m&gtilde;a daplin
sa m&gtilde;a dahon sa m&gtilde;a libro, arón sabóton ug
maáyo ang cahológan sa guisúlat dihá.

<p>Postilador. = Ang nagabótang sa m&gtilde;a pagmátn&gtilde;on n&gtilde;a
guiín&gtilde;on caron.

<p>Postilla. = Cugan.

<p>Postillon. = Sologóon n&gtilde;a magacabayo pagóna sa m&gtilde;a
posta, sa pagtórlo caníla sa dalan, ug sa pagsíbog,
sa pagóli sa m&gtilde;a cabayo.

<p>Postilloso. = Ang may cugan.

<p>Postiza. = Bongbong sa m&gtilde;a sacayán n&gtilde;a guitáod sa
ibábao sa cubierta.

<p>Postizo. = Ang guibótang lamang sa ibábao, sa salingcápao.
&ast; Bohócan n&gtilde;a idúgang sa m&gtilde;a táuo n&gtilde;a
guihinágan sa bohóc.

<p>Postimeridiano. = Ang nahaton&gtilde;ód sa hapon. &ast; Ang
tiempo n&gtilde;a sonód, n&gtilde;a lioas sa odto.

<p>Postor. V. <hi>Ponedor</hi>.

<pb n=498><p>Posparto. = Pagánac n&gtilde;a sonód sa lain n&gtilde;a pagánac.

<p>Postracion. = Pagcahapá, pagcaóbo, pagcayáob. &ast; Pagcalúya
guican sa saquét con sa casáquet.

<p>Postrador. = Ang magabóncag, ang magaláglag. &ast; Ang
magapaóbos. &ast; Papán n&gtilde;a ibútang sa tiílan sa m&gtilde;a
lingcoránan sa coro n&gtilde;a pagatónban sa hingtúngdan
n&gtilde;a religioso.

<p>Postrar. = Pagpaóbos. &ast; Paglóhor. &ast; Pagobó, pagyáob.[**,]
paghapá. &ast; Pagbóncang, pagláglag, paggobá. &ast; Paglúya,
pagcúha sa gahóm, sa cosóg. &ast; Pagámpo,
pagpan&gtilde;amúyo.

<p>Postre. = Ang matám-is, ang m&gtilde;a bon&gtilde;a, &amp;c., n&gtilde;a
ibútang sa lamesa sa catapúsan sa m&gtilde;a pagcáon,
sa human na ang pagcáon sa m&gtilde;a sod-an.

<p>Postre (á la). = Sa catapúsan.

<p>Postremo. = Ang toa, ang anáa sa oláhi, sa catapúsan.

<p>Postreramente. = Sa pagcatápus, sa catapúsan, sa pagcaoláhi.

<p>Postrero. V. <hi>Postremo</hi>. &ast; Ang magaoláhi.

<p>Postrimeramente. V. <hi>Postreramente</hi>.

<p>Postrimería. = Caolahían. &ast; Ang m&gtilde;a túig n&gtilde;a catapúsasan[**catapúsan]
sa quinbúhi[**quinabúhi? as in "life"?].

<p>Postrimero. V. <hi>Postre</hi> y <hi>Postrero</hi>.

<p>Postulacion. = Pagcahin&gtilde;álan sa Obispo sa usá ca Singbahán,
n&gtilde;a guibúhat sa m&gtilde;a Padreng canónigo,
ug n&gtilde;a quinahánglan sa pagtógot sa Santos n&gtilde;a
Papa, tun&gtilde;ód cay Obispo man sa lain n&gtilde;a Singbahán
ang tinórlo, ug ton&gtilde;ód ba sa lain n&gtilde;a cabilínggan.

<p>Postulado. = Ang madayág uyámot, ang díli quinahánglan
n&gtilde;a asúyon.

<p>Postulador. = Ang Padreng canónigo n&gtilde;a magatórlo
sa pagcaobispo sa táuo n&gtilde;a díli unta mahímo n&gtilde;a
itódlo. &ast; Ang man&gtilde;áyo sa hocmánan sa Rota [**Roma as in Rome?] sa pagbaláod
sa pagcasantos sa bisang cansang táuo n&gtilde;a
nagaalágad ug maáyo sa Dios sa buhi pa sia.

<p>Postular. = Pangan&gtilde;áyo sa pagcaponóan sa usá ca
Singbahán sa táuo n&gtilde;a díli onta mahímo n&gtilde;a itórlo
in&gtilde;on sa tulumánon sa santa Iglesia, con díli onta
itógot sa Santos n&gtilde;a Papa.

<p>Póstumo. = Ang ipabántog ug ipabaláod sa lioas sa
camatáyon, sa obus na namatáy ang magabúhat.

<p>Postura. V. <hi>Posicion</hi>. &ast; Pagtanóm sa m&gtilde;a cahoy ug
sa m&gtilde;a tanóm. &ast; Ang bili n&gtilde;a guipabíli sa man&gtilde;a
ponóan sa m&gtilde;a calánon n&gtilde;a ibalígya sa longsod.
&ast; Ang bale n&gtilde;a guipabale sa magapálit sa bisan
onsa n&gtilde;a ibalígya. &ast; pagcapósta[**Pagcapósta?], pagpósta. &ast; Pagcaóyon.
&ast; Itlog sa m&gtilde;a langgam. &ast; Cahoy con tanóm
n&gtilde;a ilálin.

<p>Potable. = Ang mahímo, ang arang imnon.

<p>Potado. = Hobóg.

<p>Potador. = Ang moínom.

<p>Potaje. = Sabáo sa laolla, &amp;c. &ast; M&gtilde;a liso n&gtilde;a calánon,
n&gtilde;a guinisál. &ast; Ang maong m&gtilde;a liso n&gtilde;a hílao. &ast; Ang
ilímnon n&gtilde;a magáma sa daghánan n&gtilde;a m&gtilde;a sacót.
&ast; Catilíngban, cadaghánan sa m&gtilde;a botang n&gtilde;a caoang
ug n&gtilde;a oaláy polós.

<p>Potajería. = Cadaghánan sa m&gtilde;a liso, m&gtilde;a balátong, &amp;c.,
n&gtilde;a laya, ug hiláo[**hílao?], n&gtilde;a pagaguisálon. &ast; Solód n&gtilde;a
pagatipígan sa m&gtilde;a balátong n&gtilde;a icabúhat sa m&gtilde;a
guisál.

<p>Potajero. = Táuo n&gtilde;a magabántay sa potajería sa m&gtilde;a
baláy n&gtilde;a hiriánon.

<p>Potala. = Bató n&gtilde;a tinácgos sa tomóy olín con sa
dolong sa m&gtilde;a sacayán, n&gtilde;a icapondo sa m&gtilde;a bote
ug sa m&gtilde;a sacayán n&gtilde;a diótay.

<p>Potar. = Pagsíbo sa m&gtilde;a tacsánan u&gtilde;[**ug] sa m&gtilde;a timbán&gtilde;an.
&ast; Pagínom.

<p>Pote. = Sorlánan sa yota n&gtilde;a hatáas, n&gtilde;a pagaímnan
ug pagabotán&gtilde;an sa m&gtilde;a ilímnon, tinghoy. &ast; Masetasán
<pb n=499>n&gtilde;a pagatámnan sa m&gtilde;a tanóm n&gtilde;a mahomót
ug bulácan. &ast; Tacsánan ug timbán&gtilde;an n&gtilde;a pagasibóan
sa obán.

<p>Pote. (á). = Sa pagcadaghánan.

<p>Potencia. = Gahóm, galámhan. &ast; Cosóg. &ast; Pagcahópot
sa m&gtilde;a Guinharían.

<p>Potencial. = Ang may gahóm, cosóg.

<p>Potencialidad. = Pagcahímo. &ast; Pagcatómbas.

<p>Potencialmente. = Sa pagcatómbas[*pagcatómbas as in "done"?]. &ast; Sa pagcahímo.

<p>Potentado. = Hari, príncipe. &ast; Tauó[**Tauo?] n&gtilde;a gahúman.

<p>Potente. = Ang may gahúm, ang gahúman. &ast; Ang
macalíoat. &ast; Salaplan[**Salapían], salapíánon[**salapiánon], arunáhan. &ast; Dagcó,
dagcóan.

<p>Potentemente. = Sa gahóm. &ast; Sa casóg.

<p>Potenza. = Cahoy n&gtilde;a guibalábag sa tamóy sa lain n&gtilde;a
cahoy sa pagcadágoay sa usa[**usá] ca T.

<p>Potenzado. = Cahoy n&gtilde;a maín&gtilde;on sa usa[**usá] ca T.

<p>Poterna. = Poltahán sa m&gtilde;a cota, sa m&gtilde;a longsod,
n&gtilde;a guilibótan sa cota.

<p>Potestad. = Gahóm, pagcabóot. &ast; Hocom, magbolóot.
&ast; M&gtilde;a Ángeles sa icánom ca ponong ponón&gtilde;an.

<p>Potestativo. = Ang anáa sa gahóm sa bisan cansa.

<p>Potingue. = Bisan onsang ilímnon sa botica.

<p>Potísimo. = Mahál, hamíli caáyo.

<p>Potista. = Ang hin&gtilde;ínom sa bino.

<p>Potra. = Dagcóng lagáy, daloac.

<p>Potranca. = Cabayo baye, n&gtilde;a díli mocápin sa toló
ca túig.

<p>Potrera. = Bosal n&gtilde;a ibútang sa m&gtilde;a cabayong báta pa.

<p>Potrero. = Ang may dagcóng lagáy. &ast; Ang magabántay
sa m&gtilde;a cabayong báta pa.

<p>Potril. = Solóp n&gtilde;a pagabatónan sa m&gtilde;a cabayong
báta, sa guipanagbúlag[**guipangbúlag?] na sa m&gtilde;a inahán.

<p>Potrilla. = Tigúlang n&gtilde;a nagapacabáta.

<p>Potro. = Cabayo n&gtilde;a báta pa. &ast; Capandáyan n&gtilde;a guipanagsaquétan[**guipangsaquétan?]
niádtong tiempo sa m&gtilde;a saláan n&gtilde;a
oalá boot matúg-an sa ilang m&gtilde;a salá. &ast; V. <hi>Incordio</hi>.
&ast; Bisan onsa n&gtilde;a macasámoc. &ast; Caihían sa yota.

<p>Potroso. = Ang may dagcóng lagáy, ang daloácan.
&ast; Ang paláran.

<p>Poya. = Tinápay n&gtilde;a guibáyad sa tagía sa horno n&gtilde;a
pagalótoan.

<p>Poyal. = Panápton n&gtilde;a igatábon sa m&gtilde;a lingcoránan
n&gtilde;a guin&gtilde;álan ug poyo.

<p>Poyata. = Alsáhan, lugar n&gtilde;a pagabotán&gtilde;an sa m&gtilde;a
baso, &amp;c.

<p>Poyo. = Lincoránan sa cota. &ast; Salapí n&gtilde;a ibáyad sa
m&gtilde;a hocom ton&gtilde;ód sa pagtúman sa ilang catongdánan.

<p>Poza. = Bohó n&gtilde;a tubígan, danáoan.

<p>Pozal. = Timba, cabo. &ast; Taryao, &amp;c., n&gtilde;a sinolód
ug linobóng sa yota, sa pagbótang sa bino, sa
tubig, &amp;c.

<p>Pozanco. = Oloatábay n&gtilde;a mahabílin sa baybáyon sa
paghunás.

<p>Pozo. = Atábay. &ast; Lugar n&gtilde;a labíng halálom.

<p>Pozuelo. V. <hi>Pozal</hi>. &ast; Taryao, sorlánan sa bisan onsa.


<div2 id=cPR>
<head>PR</head>

<p>Práctica. = Pagcabóhat sa bisan onsa, pagcaánad.

<p>Practicable. = Ang arang boháton, ang masáyon mobóhat,
mahímo, ma&gtilde;áma[**magáma].

<p>Practicador. = Ang nagabúhat, ang maánad sa bisan
onsa.

<p>Prácticamente. = Sa pagcaánad, sa pagbúhat gayúd.

<p>Practicante. = Idem. &ast; Ang madùgay[**madúgay] sa pila ca túig
sa luyo sa maestro, arón maálam ug maáyo sa
bisan onsang opicio. &ast; Ang magaalíma ug magabántay
sa m&gtilde;a hospital, sa m&gtilde;a masaquét.

<pb n=500><p>Practicar. = Pagbúhat. &ast; Pagánad. &ast; Pagbúhat sa bisan
cansa sa iang opicio sa luyo sa iang maestro, sa pila
ca túig.

<p>Práctico. = Ang nahaton&gtilde;ód sa práctica. &ast; Ang maálam,
ang maánad sa bisan onsa.

<p>Practicon. = Ang maálam sa bisan onsa cay guisúmay
sumay nia sa nacadághan.

<p>Pradera. = Como el siguiente.

<p>Pradería. = Patag, datáy sa daghánan n&gtilde;a m&gtilde;a calánon
sa m&gtilde;a mananáp. &ast; Compay sa m&gtilde;a mananáp,
n&gtilde;a hatáas ug n&gtilde;a mahímo n&gtilde;a galábon.

<p>Praderoso. = Ang nahaton&gtilde;ód sa prado.

<p>Prado. = Yota n&gtilde;a datág n&gtilde;a pagatobóan sa dagámi,
sa cumpay, sa calánon sa m&gtilde;a mananáp. &ast; Lugar
n&gtilde;a guitámnan sa m&gtilde;a cahoy n&gtilde;a haróol sa m&gtilde;a
longsod, n&gtilde;a pagduláan sa m&gtilde;a táuo ug pagasóroy
soróyan nila.

<p>Pragmática. = Sogo sa m&gtilde;a ponóan, sa m&gtilde;a hari, n&gtilde;a
guipabaláod sa cadaghánan n&gtilde;a hingtúngdan.

<p>Prasio. = Batóng mahál n&gtilde;a berde.

<p>Prasma. = Bató n&gtilde;a berde.

<p>Pravedad. = Pagcadaútan, pagcan&gtilde;íl-ad sa batásan.

<p>Pravo. = Daútan, tampalásan, sa malágsot n&gtilde;a batásan.

<p>Praxis. V. <hi>Práctica</hi>.

<p>Pre. = Sohol n&gtilde;a ihátag sa matagádlao sa m&gtilde;a soldados.

<p>Preámbulo. = Polong n&gtilde;a guisóndan sa bisan onsang
suguílon. &ast; M&gtilde;a polong n&gtilde;a licó licó sa m&gtilde;a suguílon
n&gtilde;a oaláy polós.

<p>Prebenda. = Sohol sa Singbahán n&gtilde;a guican sa pagcacanónigo,
sa pagcucura, &amp;c. &ast; Opicio n&gtilde;a hatáas
ug labí sa m&gtilde;a Padreng canónigo sa m&gtilde;a Catedral.
&ast; Salapí n&gtilde;a ihátag arón mamíño ug bisan quinsang
babáye con arón mosolód sa pagcamonja, ug arón
magaestudio ug bisan quinsang laláqui. &ast; Opicio sa
diótay n&gtilde;a cabórlay ug sa dagcóng caposlánan.

<p>Prebendado. = Padre n&gtilde;a may dagcóng opicio sa m&gtilde;a
Catedral.

<p>Prebendar. = Paghátag sa dagcóng opicio sa m&gtilde;a Padre.

<p>Prebostazgo. = Cahímtang sa pagcaponóan sa m&gtilde;a caparían.

<p>Preboste. = Ponóan sa m&gtilde;a caparían.

<p>Precariamente. = Sa pagcadíli madúgay. &ast; Sa pagcainótang.

<p>Precario. = Ang inótang, ang guiángcon sa bisan cansa
hasta sa pagbóot lamang sa lain. &ast; Ang díli
madúgay.

<p>Precaucion. = Pagcatagána, pagcaándam sa pagcóha sa
m&gtilde;a casámoc, sa m&gtilde;a caolán&gtilde;an, sa m&gtilde;a cabilínggan
sa bisan onsa.

<p>Precaucionado. = Ang magaándam, ang magatagána.

<p>Precaucionarse. = Pagándam, pagtagána.

<p>Precautelar. = Idem.

<p>Prevenir.[**order] = Idem.

<p>Precavido. V. <hi>Precaucionado</hi>. &ast; Batid.

<p>Precedencia. = Pagcaóna. &ast; Sinógdan. &ast; Pagcaponóan.

<p>Precedente. = Ang moóna, sinógdan, guinsóndan.

<p>Preceder. = Pagóna, pagsógod. &ast; Pagponóan.

<p>Preceptista. = Ang magatóon, ug ang magatódlo sa m&gtilde;a
tolománon sa bisan onsa.

<p>Preceptivo. = Ang guibotán&gtilde;an sa m&gtilde;a tolománon sa
bisan onsa, sa m&gtilde;a sogo.

<p>Precepto. = Sogo, tolománon. &ast; Pagtolón-an. &ast; Ang tagsa
sa m&gtilde;a sugo sa Dios. &ast; Pagcabóot sa m&gtilde;a ponóan
sa m&gtilde;a caparían n&gtilde;a tacós pagatománon sa
ilang m&gtilde;a guinsacópan.

<p>Preceptor. = Magtotóon, ang magatóon sa gramática.

<p>Preces. = M&gtilde;a socna, m&gtilde;a tocso n&gtilde;a nacóha sa santos
n&gtilde;a Sulat, ug magámit sa Singbahán sa pagpan&gtilde;áyo
sa Dios sa iang m&gtilde;a calóoy, ang guio-*bánan
<pb n=501>sa obán n&gtilde;a m&gtilde;a pagámpo ug pagpan&gtilde;ádye.
&ast; M&gtilde;a pagpan&gtilde;amúyo sa Santos n&gtilde;a Papa ug ang
m&gtilde;a pagtógot sa maong Papa.

<p>Preciado. = Mahál, hamíli, bilírhon, sa dagcóng bale.
&ast; Parayégon, maandácon.

<p>Preciador. = Ang nagapabíli sa bisan onsa.

<p>Preciar. V. <hi>Apreciar</hi>. &ast; Pagparáyeg, pagándac.

<p>Precinta. = Tinábas n&gtilde;a panit n&gtilde;a icalíg-on sa m&gtilde;a
esquina sa m&gtilde;a cajon.

<p>Precintar. = Paglíg-on sa m&gtilde;a esquina sa m&gtilde;a cajon
ug sa m&gtilde;a lutac sa m&gtilde;a papán, sa m&gtilde;a tinábas
n&gtilde;a panit. &ast; Pagcóros coros, sa m&gtilde;a sinta, sa m&gtilde;a
cajon n&gtilde;a sinórlan sa m&gtilde;a manggad, arón díli boncágon
ug hiln&gtilde;on con díli sa lugar lamang n&gtilde;a
pagahonón&gtilde;an.

<p>Precio. = Bili sa bisan onsa. &ast; Maáyong don&gtilde;og, maáyong
n&gtilde;alan.

<p>Preciosamente = Sa pagcamahál, sa pagcabilírhon, sa
pagcadagcóng bale.

<p>Preciosidad. = Pagcamahál, pagcahamíli, pagcabilírhon.

<p>Precioso. = Mahál, hamíli, bilírhon, sa dagcóng bale.
&ast; Táuo n&gtilde;a matístis, malipáyon.

<p>Precipicio. = Ambácan, lugar n&gtilde;a may catáhap sa pagcahólog
sa magalacát, n&gtilde;a catahápan sa pagcahólog.
&ast; Pagcapúcan, pagcahólog n&gtilde;a ahat. &ast; Pagcadáot n&gtilde;a
laoásnon ug calágnon.

<p>Precipitacion. = Pagcaámbac, pagcahólog. &ast; Pagcahanáyac,
pagcadilí sa pagbóhat ug sa pagpamólong sa
bisan onsa. &ast; Pagcahólog sa obus sa m&gtilde;a sorlánan,
sa labíng mabóg-at.

<p>Precipitadamente. = Sa pagcadilí, sa pagcahanáyac sa
oaláy paghúna húna ug pagmátn&gtilde;on, sa oaláy salabótan.

<p>Precipitadero. V. <hi>Precipicio</hi>.

<p>Precipitado. = Boang boang, ang mahanáyac sa oaláy
húna húna ug pagmátn&gtilde;on. &ast; Ang mahólog sa obus
sa m&gtilde;a sorlánan. &ast; Lalog.

<p>Precipitante. = Ang magapahanáyac.

<p>Precipitar. = Ambac, holog, pocan. &ast; Pagpahanáyac
sa bisan cansa sa m&gtilde;a icadáot n&gtilde;a laoásnon ug
calágnon.

<p>Precípite. = Ang guibótang sa may catáhap sa pagcahólog,
sa pagcaámbac.

<p>Precipitosámente. V. <hi>Precitadamente</hi>.

<p>Precipitoso. = Ang nahándig, ang nahanáyhay, ang
madánglog. V. <hi>Precípite</hi>, y <hi>Precipitado</hi> hasta <hi>ang mahólog</hi>.

<p>Precipuamente. = Ang labí pa.

<p>Precipuo. = Ang ona, ang labí. &ast; Ang guitimaánan ug
maáyo.

<p>Precisamente. = Sa pagcaígo, sa pascatopóng.[**pagcatopóng? P2] &ast; Sa quinahánglan
gayúd.

<p>Precision. = Quinahánglan. &ast; Pagcatúman, pagcahíngpit.
&ast; Pagcabáhin sa húna húna, ug sa usá ca botang
sa lain n&gtilde;a butang.

<p>Preciso. = Quinahánglan gayúd. &ast; Ang mahíngpit. &ast; Ang
macatúman. &ast; Ang madayág. &ast; Ang nabólag, ang
mabánin.

<p>Precito. = Pinilían, ang ináiran.

<p>Preclaramente. = Sa pagcamahál, sa pagcahamíli.

<p>Preclaro. = Mahál, hamíli, bilírhon. &ast; Talahóron. &ast; Tacós
n&gtilde;a dayégon.

<p>Precocidad. = Pagcaóna, pagcadalí sa m&gtilde;a bon&gtilde;a sa
yota, sa m&gtilde;a cahoy ug sa bisan onsa.

<p>Precognicion. = Pagcaíla, húna húna n&gtilde;a daan.

<p>Precognizacion. = Pagcatóg-an, pagcabaláod sa man&gtilde;a
pahanóngdan sa bisan cansa. &ast; Pagcabaláod sa catilíngban
sa m&gtilde;a cardenal, n&gtilde;a pagabotán&gtilde;an sa
pagbóot sa Santos n&gtilde;a Papa, sa paghin&gtilde;álan sa
bisan cansa sa pagcaobispo, &amp;c.

<pb n=502><p>Preconizar. = Pagdáyeg, pagtóg-an, pagbaláod sa bisan
cansa sa m&gtilde;a pahanóngdan sa lain. &ast; Pagpaháyag,
pagdayág sa catilíngban sa m&gtilde;a cardenales,
n&gtilde;a pagaatubán&gtilde;an[**pagatubán&gtilde;an?] sa santos n&gtilde;a Papa, sa m&gtilde;a
pahanóngdan sa bisan cansa n&gtilde;a táuo n&gtilde;a guitórlo
sa m&gtilde;a hari sa pagcaobispo, &amp;c.

<p>Preconocer. = Paghúna huna, pagíla n&gtilde;a daan.

<p>Precoz. = Ang moóna. &ast; Ang madalí. &ast; Bon&gtilde;a n&gtilde;a mahínog
sa masayó.

<p>Precursor. = Maoóna, ang magaóna sa lain, ang guisóndan
sa lain. =[** *?] N&gtilde;alan n&gtilde;a guihátag sa santa
Iglesia cang san Juan Bantista, cay nagaóna sa
pagcatáuo cang Jesucristo ug nagaoáli sa iang pagánhi
sa calibútan.

<p>Predecesor. = Ang guisóndan sa lain, ang guiilísan.

<p>Predecir. = Pagtágna, pagtághap.

<p>Predefinicion. = Pagcabóot sa Dios arón magasógod
sa tinórlong túig n&gtilde;atanán n&gtilde;a m&gtilde;a binúhat nia.

<p>Predefinir. = Pagtórlo sa túig n&gtilde;a igasógod sa m&gtilde;a
binúhat n&gtilde;atanán.

<p>Predestinacion. = Pagcapíli sa Dios, cutub sa oaláy
sinógdan, sa iang m&gtilde;a piníli. &ast; Pagcapíli n&gtilde;a daan
sa bisan onsa, sa bisang onsang tuyo.

<p>Predestinado. = Piníli sa Dios, sa paghiágom sa m&gtilde;a
pahimáya sa Lan&gtilde;it.

<p>Predestinar. = Pagpíli n&gtilde;a daan sa bisa[**bisan] onsa, sa bisang
onsang táuo. &ast; Pagpíli sa Dios, cutub sa oaláy
sinógdan, sa m&gtilde;a táuo n&gtilde;a, ton&gtilde;ód sa iang
grasia ug santos n&gtilde;a pagtábang, mahiágom sa m&gtilde;a
pahimáya sa Lan&gtilde;it.

<p>Predeterminacion. = Pagcatagána n&gtilde;a daan sa bisan onsa.
&ast; Paghúna húna n&gtilde;a daan.

<p>Predeterminar. = Paghúna huna, pagtagána n&gtilde;a daan
sa bisan onsa.

<p>Predial. = Ang nahaton&gtilde;ód sa m&gtilde;a cabalánan.

<p>Prédica. [**=] Oáli sa m&gtilde;a herejes sa ilang m&gtilde;a guinsacópan.

<p>Predicable. = Dalayégon, ang tacús n&gtilde;a ioáli.

<p>Predicacion. = Pagcaoáli. &ast; Pagtólon-an n&gtilde;a maáyo n&gtilde;a
hingtúngdan sa m&gtilde;a oáli.

<p>Predicadera. = Oalihánan. &ast; Ang tin&gtilde;og n&gtilde;a maáyo,
maáyong pagatúbang, &amp;c., sa m&gtilde;a palaoáli.

<p>Predicador. = Palaoáli, ang magaoáli. &ast; Ang magadáyeg
sa bisan cansa, ang magaológ.

<p>Predicamental. = Ang nahaton&gtilde;ód sa bisan onsa n&gtilde;a
maoy guinicánan sa lain n&gtilde;a butang.

<p>Predicamento. = Pagcadagcó con pagcadiótay sa don&gtilde;og,
sa maáyong n&gtilde;alan sa bisan cansa, n&gtilde;a macaígo
sa iang m&gtilde;a pahanóngdan.

<p>Predicante. = Padreng palaoáli, n&gtilde;a magaoaáli[**magaoáli?] sa m&gtilde;a
pagtolón-an sa m&gtilde;a herejes.

<p>Predicar. = Pagoáli, pagbántog sa m&gtilde;a pahanóngdan
sa bisan cansa. &ast; Pagdáyeg.

<p>Prediccion. = Pagcatágna, pagcatághap.

<p>Predileccion. = Paghigúgma, pagpalángga.

<p>Predilecto. = Hinigúgma uyámot, pinalángga.

<p>Predio. = Baol, cabalánan.

<p>Predisposicion. = Pagcabótang.

<p>Predominante. = Ang magabóot, ang may gahóm sa
bisan onsa.

<p>Predominar. = Pagbóot, pagángcon sa gahóm sa bisan
onsa. &ast; Pagsácop. &ast; Paglabí, paglabáo sa catáson sa
usa[**usá] ca butang.

<p>Predominio. = Gahóm sa ibábao sa bisan onsa. &ast; Pagcabóot,
pagsácop.

<p>Preeminencia. = Pagtógot, n&gtilde;a caogalín&gtilde;on sa man&gtilde;a
ponóan, sa bisan cansang táuo ton&gtilde;ód sa iang
pahanóngdan.

<p>Preeminente. = Hatáas, dagcó. &ast; Donggánon. &ast; Dagcóan
sa lain.

<pb n=503><p>Preexcelso. = Mahál uyámot, hamíli caáyo, bilírhon,
halángdon.

<p>Preexistencia. = Pagcamáo n&gtilde;a daan.

<p>Preexistir. = Pagmáo n&gtilde;a daan.

<p>Prefacio. = Ang bahin sa misa n&gtilde;a guinsóndan sa
sanctus, sa cánon.

<p>Prefacion. V. <hi>Prólogo</hi>.

<p>Prefecto. = Cahímtang n&gtilde;a mahál caáyo. &ast; Ang ponóan
sa m&gtilde;a catilíngban sa Singbáhan, ponóan n&gtilde;a magabántay
sa pagcatúman sa bisan onsa.

<p>Prefectura. = Pagcahímtang sa pagcaprefecto.

<p>Preferencia. = Pagcaóna sa bisan onsa.

<p>Preferente. = Ang moóna.

<p>Preferible. = Ang tacós n&gtilde;a ióna.

<p>Preferir. = Pagóna.

<p>Prefiguracion. = Pagcahúna huna n&gtilde;a daan sa bisan
onsa.

<p>Prefigurar. = Paghúna huna, pagpalángdong n&gtilde;a daan
sa bisan onsa.

<p>Prefijar. = Pagtagána n&gtilde;a daan.

<p>Prefinicion[**.] = Pagcatagál sa bisan onsa.

<p>Prefinir[**.] = Pagtagál sa bisan onsa.

<p>Prefulgente. = Masíhag, maguíla gila caáyo.

<p>Pregon. = Pagcabaláod, pagcamantalá. &ast; Pagcabántog.

<p>Pregonar. = Pagmantalá, pagbaláod. &ast; Pagbántog.

<p>Pregonería[**.] [**=] Opicio sa pagcamagbabaláod.

<p>Pregonero. = Magbabaláod, ang magamantalá, ang magabántog.

<p>Pregunta. = Socna, tocso, pagpan&gtilde;otána.

<p>Preguntador. = Ang nagatócso, ang magasócna, ang
man&gtilde;otána.

<p>Preguntante. = Idem.

<p>Preguntar. = Pagtócso, pagsócna, pagpan&gtilde;otána.

<p>Pregunton. = Ang macasámoc ug macaalin&gtilde;ásan sa iang
pagpan&gtilde;otána.

<p>Preinserto. = Ang nahaláquip na[**sa?] n&gtilde;a daan.

<p>Prejudicial. = Ang quinahánglan n&gtilde;a husáyon sa díli
pa hológan sa pagcahócom n&gtilde;a catapúsan.

<p>Prejuzgar. = Paghúna huna n&gtilde;a daan, sa oála pa
hiílhan caáyo n&gtilde;a guihonón&gtilde;an sa húna húna.

<p>Prelacía. = Cahímtang sa pagcaponóan.

<p>Prelacion. = Pagcaóna sa usá ca butang sa lain n&gtilde;a
butang.

<p>Prelada. = Babáyeng ponóan sa m&gtilde;a binocót[**binócot?], sa m&gtilde;a
monja.

<p>Prelado. = Ponóan sa Singbahán, Obispo, Arzobispo,
&amp;c. &ast; Ponóan sa m&gtilde;a caparían.

<p>Preliminar. V. <hi>Preámbulo</hi>. &ast; Tagsaca[**Tagsa ca?] tolomànon[**tolománon] sa m&gtilde;a
pagsábot sa m&gtilde;a hari.

<p>Preliminarmente. = Sa pagcaóna.

<p>Prelucir. = Pagsíga n&gtilde;a daan.

<p>Preludiar. = Pagsuláy sa m&gtilde;a tolónggon sa música
con sa tin&gtilde;og, sa oalá pa sogdon ang pagcanta
sa cacantáhon.

<p>Prfludio[**typo, Preludio]. = Ang sinógdan sa bisan onsa.

<p>Prelusion. = Idem. &ast; Timáan n&gtilde;a magapadayág sa m&gtilde;a
mosonód.

<p>Prematuramente. = Sa pagcasayó caáyo, sa díli pa
tiempo. &ast; Sa oalá macaígo.

<p>Prematuro. = Ang oalá pa mahínog. &ast; Ang nasayó,
ang díli macaígo sa maáyong tiempo. &ast; Babáye n&gtilde;a
oalá pa omábot sa edad n&gtilde;a quinahánglan arón
mamána.

<p>Premeditacion. = Pagcahúna húna, pagcapalándong sa
pagcaboótan.

<p>Premeditar. = Pagpalándong, paghúna huna sa maáyo,
sa mahínay, sa bisan onsa, sa oalá pa boháton.

<p>Premiador. = Magbabálos sa balos n&gtilde;a maáyo.

<p>Premiar. = Pagbálos ug maáyo sa m&gtilde;a pahanóngdan.

<p><corr sic=Bremio>Premio</corr>. = Balus n&gtilde;a maáyo ton&gtilde;ód sa m&gtilde;a pahanóng-*dan. 
<pb n=504>&ast; Ang hias ug bisan onsa n&gtilde;a guiponó, guitóngtong
sa m&gtilde;a pagbáilo, arón matómbas ang
guibáilo.

<p>Premiosamente. = Sa pagcacúli, sa pagcalisód. &ast; Sa
pagcahagóot, sa pagcagóot, sa pagcasígpit. &ast; Sa
linogsánay.

<p>Premioso. = Ang nahagóot, ang nagóot uyámot. &ast; Ang
malisód. &ast; Ang macasámoc. &ast; Ang macalúgus, ang
macapúgus. &ast; Matinumánon.

<p>Premisa. = Timáan sa bisan onsa.

<p>Premiso. V. <hi>Prevenido</hi>. &ast; Ang sinógo n&gtilde;a daan, ang
guitagána pagóna.

<p>Premocion. = Pagcalíhoc n&gtilde;a daan.

<p>Premonstratense. = Caparían ni San Norberto, ug ang
m&gtilde;a religiosos sa maong caparían.

<p>Premoriencia. = Camatáyon n&gtilde;a daan, n&gtilde;a ona sa lain
n&gtilde;a pagcamatáy.

<p>Premoriente. = Ang magaóna sa lain, sa pagcamatáy.

<p>Premorir. = Pagcamatáy sa usá ca táuo n&gtilde;a ona sa
lain n&gtilde;a táuo.

<p>Premura. = Pagcadalí, bisan onsa n&gtilde;a mahímo n&gtilde;a
dinalían caáyo.

<p>Prenda. = Hias ug bisan onsa n&gtilde;a ihátag sa otán&gtilde;an
sa guiotán&gtilde;an nia, ug n&gtilde;a díli mabáoi hasta
sa pagbáyad sa otang. &ast; Bisan onsang casangcápan
sa baláy. &ast; Ang ihátag sa pagcatimáan sa bisan
onsa. &ast; Ang guihigúgma caáyo, maín&gtilde;on n&gtilde;a ang
asáoa, ang m&gtilde;a anac, &amp;c. &ast; Ang maáyong pagcabótang
sa laoas. &ast; Ang pagcabátir, pagcaquinaarmánon.
&ast; Pagcaábi abi sa m&gtilde;a táuo.

<p>Prendador. = Ang man&gtilde;áyo sa prenda.

<p>Prendamiento. = Pagbótang sa bisan onsa sa pagcaprenda.
&ast; Pagcaprenda.

<p>Prendar. = Pagpan&gtilde;áyo sa bisan onsang hias hastang
díli baidan ang otang. &ast; Pagcóha sa maáyong bóot,
sa pagcapalángga sa bisan cansa. &ast; Paghigógma,
pagpalángga.

<p>Prendedero. = Bisan onsang capandáyan sa paggónit
ug pagcáo-it sa bisan onsa. &ast; Italácgos sa bohóc.

<p>Prendedor. = Ang magadácop, mananácop.

<p>Prender. = Coha, cabot, copot, gonit, dacop. &ast; Pagbilánggo,
pagpreso. &ast; Pagdáyan dayan, pagpaníndot,
pagpaáñag, pagtahóm sa bisan onsa.

<p>Prenderia. = Tiendahán n&gtilde;a pagabaligyáan sa m&gtilde;a bisti,
m&gtilde;a casangcápan n&gtilde;a dolodáan na.

<p>Prendido. = Dayan dayan sa m&gtilde;a babáye, ug labí pa
sa olo, sa bahóc.

<p>Prendimiento. = Pagcagónit, pagcadácop, pagcacóha.

<p>Prenocion. = Nahaónang pagíla sa bisan onsa.

<p>Prenotar. = Pagtimáan n&gtilde;a daan.

<p>Prensa. = Pigsánan, ipítan, máquina sa pagimprenta
sa m&gtilde;a libro, &amp;c.

<p>Prensado. = Casínao sa m&gtilde;a panápton n&gtilde;a guilígis.

<p>Prensador. = Ang magapígos magaípit.

<p>Prensadura. = Pagcapígos, pagcaípit.

<p>Prensar. = Pagpígos, pagípit.

<p>Prensista. = Ang táuo n&gtilde;a magabóhat sa m&gtilde;a pigsánan
sa imprenta.

<p>Preñado. = Pagcasàmcon[**Pagcasámcon], pagcamábdos. &ast; Bongbong,
pared n&gtilde;a díli tonton, n&gtilde;a may m&gtilde;a lison lison[**.]
&ast; Ang naponó. &ast; Ang nagasácop sa bisan onsang tinágo.

<p>Preñez. = Pagcamábdos, pagcasámcon. &ast; Pagcabótang
sa bisan onsa n&gtilde;a oalá hibalóan con onsa bay cahá
catapúsan nia, con maáyo con daótan ba cahá. &ast; Cabóloc,
caolàn&gtilde;an[**caolán&gtilde;an], cabilínggan sa bisan onsa.

<p>Preocupacion. = Pagcaángcon n&gtilde;a daan sa bisan onsa.
&ast; Ang nahaónang húna húna n&gtilde;a malíg-on ug n&gtilde;a
díli maósob osob. &ast; Pagcabóloc sa húna húna.

<p>Preocupadamente. = Sa húna húna n&gtilde;a díli macaígo.

<pb n=505><p>Preocupado. = Ang napadáog sa m&gtilde;a húna húna n&gtilde;a
díli onta macaígo caáyo.

<p>Preocupar. = Pagángcon n&gtilde;a daan sa bisan onsa, pagóna
sa lain sa pagángcon sa bisan onsa. &ast; Pagándam
n&gtilde;a daan sa lain, sa pagpahibaló canía sa bisan
onsa arón díli onta sia magahúna húna sa lain.
&ast; Pagpalángga con paghigógma sa bisan cansa.

<p>Preopinante. = Ang mamólong pagóna sa m&gtilde;a catilíngban
sa m&gtilde;a táuo n&gtilde;a nanagsábot sila sa bisan onsa.

<p>Preordinacion. = Ang santos n&gtilde;a cabobót-on sa Dios
n&gtilde;a guibúot nia, cutub n&gtilde;a oaláy sinógdan, n&gtilde;a
mahímo n&gtilde;atanán n&gtilde;a m&gtilde;a binùhat[**binúhat] nia sa ílang hingtúngdan
n&gtilde;a túig.

<p>Preordinadamente. = Sa pagbóot n&gtilde;a daan.

<p>Preordinar. = Pagbóot sa Dios, cutub sa oaláy sinógdan,
sa n&gtilde;atanán, arón mahímo unta sa oláhi
ug hingtúngdan n&gtilde;a tiempo.

<p>Preparacion. = Pagcaándam, pagcatagána.

<p>Preparamiento. = Idem.

<p>Preparar. = Pagcaándam, pagcatagána. &ast; Pagpahibaló
sa bisan cansa, sa bisan onsa na moábot con mosonód.
&ast; Pagpatigáyon sa bisan onsang quinahánglan.

<p>Preparativo. = Bisan onsa n&gtilde;a guiándam ug guitagána.
&ast; V. <hi>Preparatorio</hi>.

<p>Preparatoriamente. = Sa pagcaándam, sa pagcatagána.

<p>Paeparatorio[**Preparatorio?][**yes, typo]. = Ang magaándam ang magatagána.

<p>Preponderancia. = Pagcalabi[**Pagcalabí], pagcalabáo sa timbang
sa usá ca butang sa lain n&gtilde;a butang. &ast; Pagcalabí,
pagcalabáo sa pagbóot, sa pagcaboótan, sa pagcaarunáhan,
&amp;c.

<p>Preponderar. = Paglabí sa timbang sa usá ca butang
sa lain n&gtilde;a butang. &ast; Paglabí sa cosóg, sa gahóm, &amp;c.,
sa usá ca botang sa lain n&gtilde;a butang n&gtilde;a pagatandían.

<p>Preponer. = Paglabí sa usá ca butang sa lain n&gtilde;a butang.
&ast; Pagbótang sa ona.

<p>Prepositivo. = Ang guibútang pagóna, sa ona.

<p>Prepósito. = Ponóan sa m&gtilde;a caparían ug sa m&gtilde;a catilíngban.

<p>Prepositura. = Cahímtang sa pagcaponóan.

<p>Preposteracion. = Pagcasinóhi sa m&gtilde;a botang.

<p>Prepósteramente. = Sa díli macáigo[**macaígo], sa pagcasinóhi.

<p>Preposterar. = Pagsóhi sa bisan onsa. &ast; Pagbótang sa
ona ang ibótang onta sa oláhi.

<p>Prepóstero. = Ang guisóhi. &ast; Ang guibóhat sa díli onta
macaigo[**macaígo].

<p>Prepotencia. = Gahóm n&gtilde;a labí ug dagcó. &ast; Gahóm
n&gtilde;a palábi labíhon.

<p>Prepotente. = Ang macagagáhom caáyo,[**typo .] &ast; Ang palábi
labíhon sa iang gahóm ug sa pagbóot sa iang m&gtilde;a
sacop.

<p>Prepucio. = Panit n&gtilde;a magatábon sa olo sa quinatáuo
sa m&gtilde;a laláqui.

<p>Prerogativa. = Pagcagáoas, pagcamísic sa bisan onsa,
n&gtilde;a guitógot sa m&gtilde;a ponóan sa bisan cansa.

<p>Presa. = Pagcadácop, pagcagónit, pagcacóha, pagcacóbot,
pagcacúpot. &ast; Ang guicúha sa m&gtilde;a soldados
n&gtilde;a nan&gtilde;adáog sa ilang pagáoay ug pagpan&gtilde;óbat,
sa guibílin ug guibiáan sa m&gtilde;a gnidáog[**typo guidáog] ug napadáog.
&ast; Alaguían, balaháan sa m&gtilde;a tubig. &ast; Ang cota
n&gtilde;a pagaboháton sa m&gtilde;a subá sa pagpogóng sa
cabahá sa tubig, ug arón mobahá[**mobánha?] sa lain n&gtilde;a lugar.
&ast; Pinótol sa bisan onsa n&gtilde;a calánon, hioa sa carne,
sa isda, &amp;c. &ast; N&gtilde;ipon, tan&gtilde;ó n&gtilde;a dagcó ug hatáas
sa ubán n&gtilde;a m&gtilde;a mananáp. &ast; Ang langgam ug bisan
onsang mananáp n&gtilde;a guidágit, guidácop ug guisúbad
sa lain n&gtilde;a mananáp con langgam.

<p>Presada. = Color n&gtilde;a berde n&gtilde;a molomaputí.

<p>Presagiar. = Pagtágna, pagtàghap[**pagtághap], ton&gtilde;ód sa man&gtilde;a
timáan.

<pb n=506><p>Presagio. = Timáan n&gtilde;a magapasábot sa bisan onsa.
&ast; Pagcatágna, pagcatághap ton&gtilde;ód sa m&gtilde;a timáan.

<p>Presagioso. = Ang magatágna ug magatághap sa omalábot,
sa mosonód.

<p>Présago. = Idem.

<p>Presbiterado. = Ang Padreng sacerdote ug ang cahímtang
con pagorden sa pagcasacerdote.

<p>Presbiteral. = Ang nahaton&gtilde;ód sa sacerdote.

<p>Presbiterato. V. <hi>Presbiterado</hi>[**.]

<p>Presbiterio. = Pagcadatág sa m&gtilde;a Singbahán n&gtilde;a guibotán&gtilde;an
sa altal n&gtilde;a dagcó con mayor.

<p>Presbítero. = Ang Padre n&gtilde;a guioldenáhan sa pagcasacerdote.

<p>Presciencia. = Pagcaíla, caálam sa bisan onsa n&gtilde;a omalábot.

<p>Prescindible. = Bisan onsa n&gtilde;a arang biáan, ang mahímo
n&gtilde;a díli pagatágdon.

<p>Prescindir. = Pagbía sa bisan onsa sa húna húna, díli
pagtagád sa obán.

<p>Prescito. = Pinilían.

<p>Prescribir. = Pagtórlo. &ast; Pagángcon sa bísan[**bisan] onsa, ton&gtilde;ód
cay dogay na sa ilálom sa gahóm sa bisan cansa.

<p>Prescripcion. = Pagcatórlo. &ast; Pagcaángcon sa bisan cansa,
sa bisan onsa, cay dugay na caáyo sa ilálom
sa iang gahóm.

<p>Presea. = Hias n&gtilde;a mahál.

<p>Presencia. = Pagcaatóbang. &ast; Bayhon, dagoay sa laoas.
&ast; Pagcahándom sa bisan cansa, pagcadómdom sa bisan
onsa.

<p>Presencial. = Ang nahaton&gtilde;ód sa pagcaatúbang.

<p>Presencialmente. = Sa pagcaátubang[**pagcaatúbang] gayúd.

<p>Presenciar. = Pagatúbang.

<p>Presentacion. = Pagpaquíta, pagpacatóngha. &ast; Piesta
n&gtilde;a guipiesta sa m&gtilde;a cristianos, sa pagsíngba ug
pagdómdom sa pagpaquíta ug paghátor cang María
Santísima sa iang m&gtilde;a tigúlang sa Singbahán sa
Jerusalém, ug sa paghálad canía sa Dios. &ast; Pagcahin&gtilde;álan,
sa may caogalín&gtilde;on, n&gtilde;a gahóm, sa obán
n&gtilde;a m&gtilde;a táuo, sa pagcaobispo, sa pagcacura, &amp;c.

<p>Presentador. = Ang nagapaquíta, ang nagapatúngha.

<p>Presentalla. = Paghálad, hatag n&gtilde;a guipanghálad sa
m&gtilde;a binuñágan sa Dios ug sa m&gtilde;a santos, ton&gtilde;ód sa
m&gtilde;a calóoy n&gtilde;a guipanáoat nila. &ast; Hatag n&gtilde;a guipanghálad
sa m&gtilde;a dioatáhan sa ilang m&gtilde;a dios dios
n&gtilde;a bacácon.

<p>Presentante. V. <hi>Presentador</hi>.

<p>Presentar. = Pagpaquíta, pagpatóngha. &ast; Paghátag,
paggása, pagregalo sa bisan onsa. &ast; Paghin&gtilde;álan sa
bisan cansa n&gtilde;a may gahóm n&gtilde;a hinátag sa santos
n&gtilde;a Papa, sa pagcaobispo, sa pagcacura, &amp;c. &ast; Pagsácop
sa pagbóot sa lain.

<p>Presente. = Ang atùbang[**atúbang], ang anáa sa atubán&gtilde;an. &ast; Hatag,
gasa, regalo.

<p>Presentemente. = Sa pagcaatúbang gayúd.

<p>Presentero. = Ang magahin&gtilde;álan ug magatórlo sa bisan
cansa, sa pagcaobispo, sa pagcacura, &amp;c.

<p>Presentimiento. = Pagcatándog sa húna húna sa pagtágna
sa omalábot.

<p>Presentir. = Pagtágna sa m&gtilde;a omalábot guican sa
pagcatándog sa huna huna.

<p>Presero. = Ang magabántay sa m&gtilde;a presa sa m&gtilde;a sobá.

<p>Preservacion. = Pagcatípig, pagacaalíma, pacaáyo n&gtilde;a
daan sa bisan onsa, arón dili[**díli?] unta madáot.

<p>Preservador. = Ang magatípig, magaáyo, magaalíma,
magahópot sa bisan onsa.

<p>Preservar. = Ayo, tipig, alíma, hopot.

<p>Preservativo. V. <hi>Preservador</hi>.

<p>Presidario. V. <hi>Presidiario</hi>.

<p>Presidencia. = Cahímtang sa pagcaponóan, sa pagcabóot
sa m&gtilde;a catilíngban sa m&gtilde;a táuo.

<pb n=507><p>Presidenta. = Asáua sa presidente. &ast; Ang babáyeng
ponóan sa m&gtilde;a monja.

<p>Presidente. = Ang pan&gtilde;ólo, ang magasúgo ug magabóot
sa obán. &ast; Ang ilis sa ponóan.

<p>Presidiar. = Pagbótang sa m&gtilde;a soldados arón managbántay
sila sa bisan díin n&gtilde;a lugar.

<p>Presidiario. = Táuo n&gtilde;a guihócman, ton&gtilde;ód sa iang
m&gtilde;a salá, sa m&gtilde;a buhat n&gtilde;a mabúg-at sa longsor[**longsod? as in city?],
ug guihíctan sa tiil sa talicaláng puthao.

<p>Presidio. = Tapoc, cadaghánan sa m&gtilde;a soldados n&gtilde;a
guipapuyó sa bisan díin n&gtilde;a lugar, cota, &amp;c., sa
pagbántay niána. &ast; Lugar n&gtilde;a pagapúy-an sa m&gtilde;a
saláan n&gtilde;a guihócman sa m&gtilde;a buhat n&gtilde;a mabóg-at sa
longsod, ug n&gtilde;a guihíctan sa tiil sa m&gtilde;a talicaláng
puthao. &ast; Ang maong castigo sa m&gtilde;a saláan. &ast; Tabang,
pagcalában.

<p>Presidir. = Paglíngcod sa nahaónang lingcoránan sa
m&gtilde;a catilíngban sa m&gtilde;a táuo.

<p>Presilla. = Sagioálo, icalíg-on sa bisan onsa.

<p>Presion. = Pagcapigós, pagcahagóot [**missing comma?] pagcagóot. &ast; Pagcapíga,
pagcapóga.

<p>Preso. [**missing =?] Binilánggo, ang guipreso.

<p>Prest. V. <hi>Pre</hi>.

<p>Prestacion. = Pagcabáilo, pagcaólos.

<p>Prestadizo. = Ang arang ipaólos, ang arang ipabáilo.

<p>Prestado. = Ang magapaólos, ang magapabáilo.

<p>Prestamente. = Sa pagcalágmit, sa pagcadalí, sa madalí,
sa pagcatólin.

<p>Prestamera. = Sohol n&gtilde;a guican sa salapí sa Singbahán,
n&gtilde;a icasóhol sa m&gtilde;a táuo n&gtilde;a nanagsílbi sa maong
Singbahán.

<p>Prestamería. = Pagcahaágom sa guibáilo, sa guiólos.

<p>Prestamero. = Ang mahaágom sa bisan onsa nga[**n&gtilde;a] guibáilo,
guiólos.

<p>Prestamista. = Ang magabáilo, magaólos, ug ang
magapaólos, ug magapabáilo.

<p>Préstamo. V. <hi>Empréstito</hi> y <hi>Prestamera</hi>.

<p>Prestancia. V. <hi>Excelencia</hi>.

<p>Prestante. V. <hi>Excelente</hi>.

<p>Prestar. = Bailo, olos. &ast; Pagtábang sa pagdán&gtilde;at sa
bisan onsa. &ast; Pagpolós sa bisan onsa.

<p>Preste. = Sacerdote n&gtilde;a magacanta sa misa sa tolólo
ca Padre. &ast; Ang Padre n&gtilde;a magadála ug magabísti
sa capa sa m&gtilde;a tolománon sa Singbahán.

<p>Prester. V. <hi>Huracan</hi>.

<p>Presteza. V. <hi>Prestamente</hi>.

<p>Prestigiador. = Malimbón&gtilde;on, ang magalímbong sa m&gtilde;a
táuo sa m&gtilde;a tanghága ug sa ubán n&gtilde;a m&gtilde;a bubat[**buhat as in "works"?].

<p>Prestigio. = Limbong n&gtilde;a guican sa m&gtilde;a tanghága.
&ast; Maáyo con daótan n&gtilde;a húna húna n&gtilde;a guibótang
sa usa[**usá] ca táuo sa lain n&gtilde;a táuo.

<p>Prestigioso. V. <hi>Prestigiador</hi>.

<p>Prestimonio. V. <hi>Empréstito</hi> y <hi>Prestamera</hi>.

<p>Prestito. V. <hi>Prestamente</hi>.

<p>Presto. = Madalíon, malágmit. &ast; Ang guitagána ug
guiándam. &ast; V. <hi>Prestamente</hi>.

<p>Presumible. = Ang arang taghápon, ang arang húna
hunáon.

<p>Presumido. = Parayégon, maandácon.

<p>Presumir. = Pagtághap, pagtáhap ton&gtilde;ód sa m&gtilde;a timáan.
&ast; Pagparáyeg, pagándac.

<p>Presuncion. = Catáhap. &ast; Pagcatághap. &ast; Paráyeg, pagcaándac.

<p>Presunta. = Idem.

<p>Presuntamente. = Sa catáhap.

<p>Presuntivamente. = Idem.

<p>Presuntivo. = Ang arang pagtahápan, ang arang taghápon.

<p>Presuntuosamente. = Sa paráyeg, sa pagcaándac.

<p>Presuntuosidad. V. <hi>Presuncion</hi>.

<pb n=508><p>Presuntuoso. = Ponó sa paráyeg, sa pagcaándac.

<p>Presuponer. = Pagmatúod n&gtilde;a daan sa bisan onsa.

<p>Presuposicion. = Idem.

<p>Presupuesto. = Ton&gtilde;ód, hingtúndan[**hingtúngdan?] sa bisan onsa.
&ast; Isip n&gtilde;a daan sa m&gtilde;a gasto sa bisan onsang
buhat n&gtilde;a buot n&gtilde;a buháton.

<p>Presura. = Pagcadalí, pagcalágmit.

<p>Presurosamente. V. <hi>Prestamente</hi>.

<p>Presuroso. V. <hi>Presto</hi> hasta <hi>ang guitagána</hi>.

<p>Pretal. = Corea n&gtilde;a guican sa atubán&gtilde;an sa tian sa
m&gtilde;a cabayo ug magalícos sa ilang liog.

<p>Pretender. = Pagtin&gtilde;óha, pagíbog sa bisan onsa.

<p>Pretendienta. = Babáye n&gtilde;a magatin&gtilde;úha sa bisan onsa.

<p>Pretendiente. = Ang magapanghináot, ang magatin&gtilde;óha,
ang magaíbog sa bisan onsa.

<p>Pretension. = Pagcapanghináot, pagcatin&gtilde;óha, pagcaíbog
sa bisan onsa.

<p>Pretenso. = Idem.

<p>Pretensor. V. <hi>Pretendiente</hi>.

<p>Pretericion. = Bisan onsa sa canhing tiempo. &ast; Ang
oalá sa túig n&gtilde;a atúbang apan dihá sa canhi. &ast; Pagcaoalá
na. &ast; Pagcadíli paghin&gtilde;álan sa testamento,
n&gtilde;a guibúhat sa bisan cansa, sa m&gtilde;a táuo n&gtilde;a
tacós n&gtilde;a pagabínlan sa cabílin.

<p>Preterir. = Díli paghin&gtilde;álan, sa nagabúhat sa testamento,
sa m&gtilde;a manononód n&gtilde;a tacús unta n&gtilde;a pagabínlan
sa cabílin.

<p>Fretérito[**Pretérito]. = Ang nahúman na, ang miágui na.

<p>Pretermitir. V. <hi>Omitir</hi>.

<p>Preternatural. = Ang díli mahímo sa gahóm n&gtilde;a calibutánon.

<p>Preternaturalizar. = Paglálin, pagbóloc sa bisan onsa,
arón díli onta mahamótang sa caogalín&gtilde;on ug onay
n&gtilde;a pagcabótang.

<p>Pretexta. = Bisti n&gtilde;a guibisti sa m&gtilde;a hocom sa m&gtilde;a
romano.

<p>Pretextar. = Pagsomán&gtilde;il, pagbalíbad.

<p>Pretexto. = Balíbad, pagcasomán&gtilde;il.

<p>Pretil. = Sandígan, hambóyan.

<p>Pretina. = Italácgos sa m&gtilde;a bisti dihá sa haoac. &ast; Haoac
n&gtilde;a talacgósan sa pretina. &ast; Ang daplin sa m&gtilde;a cálsones[**calsones],
salooál, saya, &amp;c., n&gtilde;a itácgos sa haoac.
&ast; Ang magalícos ug magalibót sa bisan onsa.

<p>Pretinilla. = Dayan dayan n&gtilde;a guibisti sa m&gtilde;a babáye,
sa canhi, ug guitácgos sa haoac.

<p>Pretor. = Hocom, ponóan sa m&gtilde;a romano, n&gtilde;a nagahópot
ug nagabóot sa hingtúngdan n&gtilde;a provincia.

<p>Pretorial. = Ang nahaton&gtilde;ód sa pretor.

<p>Pretoriano. = Idem. &ast; Soldado n&gtilde;a nagabántay sa m&gtilde;a
hari sa m&gtilde;a romano.

<p>Pretoriense. = Ang nahaton&gtilde;ód sa pretorio.

<p>Pretorio. V. <hi>Pretorial</hi>. &ast; Hocmánan sa m&gtilde;a pretor.

<p>Pretura. = Cahímtang sa pagcapretor.

<p>Prevalecer. = Paglabí, paglabáo sa usá sa butang sa
lain n&gtilde;a butang. &ast; Pagdán&gtilde;at sa bisan onsa n&gtilde;a
guiilógan sa daghan. &ast; Paggamót, pagbúhi sa m&gtilde;a
tanóm ug pagtóbo sa mahínay hinay: pagdághan,
pagtóbo sa bisan onsa.

<p>Prevaleciente. = Ang magalabí sa obán, sa bisan onsa.

<p>Prevaler. = Paggámit sa bisan onsa.

<p>Prevaricacion. = Pagcasálang sa m&gtilde;a catongdánan.
&ast; Pagcabórhi.

<p>Prevaricador. = Ang magasálang, ang díli macatúman
sa catugdánan, matalapáson, malipáson. &ast; Burhíon.
&ast; Ang magahópo, ang magaágda[**magaágtla?] sa lain, arón díli
magatúman sa catungdánan.

<p>Prevaricar. = Pagtalápas, paglípas, pagalápas sa catongdánan.
&ast; Pagbórhi. &ast; Pagbóloc, pagsóhi sa bisan
onsa.

<pb n=509><p>Prevaricato. = Pagcabórhi. &ast; Salá sa díli magatúman
sa catungdánan.

<p>Prevencion. = Pagcaándam, pagcatagána. &ast; Pagcaíla nga[**P2 typo for n&gtilde;a?]
daan sa omalábot, pagcamátn&gtilde;on, pagcabaláod, paghibaló
sa bisan onsa, arón buháton con díli pagaboháton
ug bisan onsa usáb. &ast; Ang bantay sa m&gtilde;a
baláy n&gtilde;a guimpúy-an sa m&gtilde;a soldados.

<p>Prevenidamente. = Sa daan na, sa pagcadáan, sa pagcatagána
sa pagcaándam.

<p>Prevenído. = Ang naándam, ang natagána. &ast; Ponó.
&ast; Táuo n&gtilde;a cacuguíhan, mabantáyon.

<p>Preveniente. = Ang magatagána, ang magaándam.

<p>Prevenir. = Andan, tagána. &ast; Pagíla n&gtilde;a daan sa
omalábot. &ast; Pagóna sa lain. &ast; Pagáhat, pagcálit. &ast; Pagságang.
&ast; Pagólang. &ast; Pagmátn&gtilde;on, pagbaláod, pagpahibaló
sa lain sa bisan onsa. &ast; Pagsámbag, pagágda,
paghópo.

<p>Preventivamente. = Sa pagcaándam, sa pagcatagána.

<p>Preventivo. = Ang magaóna sa lain.

<p>Prever. = Pagtágna, pagtághap n&gtilde;a daan sa omalábot,
ton&gtilde;ód sa m&gtilde;a timáan.

<p>Prévio. = Ang nagaóna.

<p>Prevision. = Pagcatágna, pagcatághap, pagcaíla, paghúna
húna sa omalábot.

<p>Previsor. = Ang magatágna, ang moíla, ang magahúna
húna ang magatághap sa omalábot.

<p>Paez[**Prez]. = Don&gtilde;og n&gtilde;a maáyo, maáyong n&gtilde;alan, pagcabánsag,
pagcabántog n&gtilde;a macóha ton&gtilde;ód sa bisan
onsang buhat n&gtilde;a catin&gtilde;aláhan.

<p>Priapismo. = Saquét n&gtilde;a nahamótang sa pagcagáhi n&gtilde;a
canúnay sa quinatáuo.

<p>Priesa. V. <hi>Prisa</hi>.

<p>Prieto. = Color n&gtilde;a molomaítom. &ast; Ang nahagóot,
ang nagóot, ang nasígpit. &ast; Hicáoan, daguinótan.

<p>Prima. = Ang usá ca bahín sa arlao, sa tiempo sa
m&gtilde;a romano, n&gtilde;a nagacaígo sa totólo ca horas
n&gtilde;a nahaóna sa buntag. &ast; Ang nahaóna sa m&gtilde;a pagpan&gtilde;ádye
n&gtilde;a guipan&gtilde;ádye sa m&gtilde;a Padre, n&gtilde;a sonód
sa m&gtilde;a maitines. &ast; Ang nahaónang coldas ug
ang labíng magamáy sa m&gtilde;a tolónggon n&gtilde;a guicoldásan.
&ast; Ang bahin sa gabíy cutub sa las ocho
hasta sa las dose[**dos?].

<p>Primacía. = Pagcalabí, pagcalabáo, pagcamahál sa usá
ca butang sa lain n&gtilde;a botang. &ast; Cahímtang sa pagcaprimado.

<p>Primacial. = Ang nagaton&gtilde;ód sa prmacía[**P2 typo for primacía?] ug sa primado.

<p>Primado. = Ang nahaónang lugar. &ast; Pagcaóna, pagcaponóan,
pagcalabí sa usá ca Obispo sa obán n&gtilde;a
man&gtilde;a Obispo sa provincia.

<p>Primal. = Saguioálo, cordon sa igagáma.

<p>Primariamente. = Sa nahaóna, sa labí.

<p>Primario. = Ang labí, ang nagaóna.

<p>Primavera. = Ang usá sa opát ca bahin sa tuig. &ast; Tanóm.
&ast; Bisan onsa n&gtilde;a guisinambágan sa m&gtilde;a color
n&gtilde;a nagacaláin lain ug maníndot. &ast; Panápton sa
igagáma n&gtilde;a guinooátan, n&gtilde;a guibolácan. &ast; Túig
tiempo sa pagcaán&gtilde;ay sa bisan onsa.

<p>Primazgo. = Pagcamagágao, pagcacaubánan sa m&gtilde;a
igágao.

<p>Primearse. = Pagtáoag sa usá ca táuo sa lain n&gtilde;a
táuo sa n&gtilde;alan sa igágao.

<p>Primer. V. <hi>Primero</hi>.

<p>Primera. = Sugál sa baraja.

<p>Primeramente. V. <hi>Primariamente</hi>.

<p>Primerizo. = Ang mióna sa laín. &ast; Ang nahaóna. &ast; Babáye
con baye n&gtilde;a nasámcon ug nagaánac sa nahaóna pa.

<p>Primero. = Ang nahaóna. &ast; Ang dagcó, ang mahál
sa isigcaín&gtilde;on. &ast; Ang daan, ang guihiagúman n&gtilde;a
daan. &ast; V. <hi>Primariamente</hi>. &ast; Labí pa.

<p>Primecerio. = Ang nahaóna, ang labí, ang dagcó, ang
<pb n=510>mahál sa isigcaín&gtilde;on. &ast; Padre n&gtilde;a may catongdánan
sa pagátang ug paghúsay sa m&gtilde;a cacantáhon, sa
obán n&gtilde;a m&gtilde;a Singbahán n&gtilde;a Catedral.

<p>Primicia. = Inonáhan sa bisan onsa.

<p>Primicial. = Ang nahaton&gtilde;ód sa m&gtilde;a inonáhan.

<p>Primiclerio. V. <hi>Primicerio</hi>.

<p>Primichon. = Palós sa igagáma n&gtilde;a binílic caáyo, n&gtilde;a
guibotán&gtilde;an sa m&gtilde;a color n&gtilde;atanán.

<p>Primigenio. = Pan&gtilde;ánay. &ast; Ang guibúhat pagóna.

<p>Primilla. = Pagpasáilo sa nahaónang salá, sayóp.

<p>Primitivo. = Ang nahaóna, ang oaláy guinicánan.

<p>Primo. = Nahaóna, mahál, hamíli, halángdon. &ast; Batir.
&ast; Bisan onsa n&gtilde;a guibúhat sa pagcaáyo, sa pagcahíngpit.
&ast; Igágao.

<p>Primogénito. = Pan&gtilde;ánay, ang nahaóna sa m&gtilde;a anac,
ang magúlang.

<p>Primogenitura. = Gahóm n&gtilde;a an&gtilde;ay sa pan&gtilde;ánay.

<p>Primor. = Pagcaálam, quinaárman sa pagbóhat ug sa
pagpamólong sa bisan onsa, pagcabátir. &ast; Pagcaníndot,
pagcaáñag, pagcatahóm sa bisan onsa.

<p>Primordial. V. <hi>Primitivo</hi>. &ast; Guinicánan sa bisan onsa.

<p>Primorear. = Pagbúhat sa bisan onsa sa pagcaáyo, sa
pagcaníndot.

<p>Primorosamente. = Sa pagcatahóm, sa pagcaníndot,
sa pagcaáñag, sa pagcaáyo, sa pagcamahál. &ast; Sa
Pagcabátir[**pagcabátir?], sa caálam. &ast; Sa pagcatúman, sa pagcahíngpit.

<p>Primoroso. = Mahál, bilírhon, maáyo uyámot. &ast; Batir,
maálam, quinaarmánon. &ast; Hingpit, tuman, maáyo.

<p>Princesa. = Asàoa[**Asáoa] sa príncipe. &ast; Ang babáye n&gtilde;a anac
sa hari n&gtilde;a manononód sa pagcahári.

<p>Principada. = Buhat n&gtilde;a an&gtilde;ay sa ponóan, n&gtilde;a guibúhat
sa táuo n&gtilde;a díli onta tacós, n&gtilde;a díli ponóan.

<p>Principado. = Cahímtang sa cagcapríncipe[**pagcapríncipe?]. &ast; Yota n&gtilde;a
nahasácop sa ilálom sa gahóm sa príncipe. &ast; Pagcamahál,
pagcalabí, pagcabilírhon sa usá ca butang
n&gtilde;a labíng dagcó sa lain n&gtilde;a butang n&gtilde;a pagatandían.
&ast; Ang icatólo sa m&gtilde;a capónong ponón&gtilde;an
sa m&gtilde;a Ángeles.

<p>Principal. = Ang nahaóna. &ast; Ang labíng mahál. &ast; Ang
tacós n&gtilde;a ióna sa lain. &ast; Hamíli, bilírhon, dato, sa
maáyong guinicánan. &ast; Lugar n&gtilde;a pagabantáyan sa
canúnay sa m&gtilde;a soldados, sa m&gtilde;a longsod n&gtilde;a dagcó.
&ast; Puhónan n&gtilde;a guihátag arón mohátag sa tobo ang
midáoat.

<p>Principalidad. = Pagcahímtang sa pagcadáto, sa pagcamahál,
sa pagcahamíli.

<p>Principalmente. = Sa labí pa, sa ona, sa pagcaóna.

<p>Príncipe. = Ang nahaóna. &ast; Ang labíng mahál ug bilírhon
sa bisan onsa. &ast; Ang anac n&gtilde;a pan&gtilde;ánay
sa hari n&gtilde;a manononód sa pagcahári. &ast; Hari. &ast; N&gtilde;alan
n&gtilde;a guicahin&gtilde;álan sa m&gtilde;a hari. &ast; Dagcóng táuo
sa Guinharían.

<p>Principela. = Panápton n&gtilde;a hinábol sa m&gtilde;a balahíbo
sa m&gtilde;a carnero.

<p>Principiador. = Ang magasógod, ang magaóna sa bisan
onsa.

<p>Principiar. = Pagsógod, pagóna.

<p>Principio. = Sinógdan, guinicánan. &ast; Ton&gtilde;ód, hingtóngdan.
&ast; Ang m&gtilde;a sod-an n&gtilde;a ibótang sa lamesa n&gtilde;a calán-an
labot pa sa laolla.

<p>Principote. = Ang magapacadagcóng táuo sa iang batásan,
sa iang bisti, &amp;c.

<p>Pringada. = Inárlip n&gtilde;a pan n&gtilde;a hinolóman, n&gtilde;a diníhog
sa tamboc.

<p>Pringar. = Pagtónlob, pagtósnob sa tamboc. &ast; Pagmánsa
sa tamboc. &ast; Pagsámad. &ast; Paghilábot sa bisan
onsa.

<p>Pringon. = Mahámos, hugáoan, ponó sa tamboc, sa
boling, sa hugao. &ast; Pagcamánsa ug ang maong mansa.

<pb n=511><p>Pringoso. = Ang may tamboc.

<p>Pringue. = Tamboc sa baboy, tamboc, sebo sa ubán
n&gtilde;a m&gtilde;a mananáp. &ast; Hugao, buling n&gtilde;a matápot
sa m&gtilde;a bisti ug sa laoas.

<p>Prior. = Ponóan sa m&gtilde;a caparían. &ast; Padre cura. &ast; Pan&gtilde;ólo
sa ubán n&gtilde;a m&gtilde;a catilíngban sa m&gtilde;a táuo.

<p>Priora. = Ponóan sa m&gtilde;a binócot, sa m&gtilde;a monja.

<p>Prioral. = Ang nahaton&gtilde;ód sa prior con sa priora,
sa ponóan.

<p>Priorato. = Pagcahímtang sa pagcaprior ug sa pagcapriora.
&ast; Yota n&gtilde;a nahasácop sa gahóm sa prior.

<p>Prioridad. = Pagcaóna sa usa[**usá] ca butang sa lain n&gtilde;a
botang.

<p>Prioste. = Mayordomo, maghohópot sa m&gtilde;a cofradía.

<p>Prisa. = Pagcadalí pagcalágmit.

<p>Priscilianismo. = Pagcaherejes ni Prisciliano.

<p>Priscilianista. = Ang maganonót sa pagtolón-an n&gtilde;a inherejes
ni Prisciliano.

<p>Prisco. = Bon&gtilde;a sa España.

<p>Prision. = Bilanggóan, presóhan. &ast; Pagcabílanggo, pagcapreso.

<p>Prisionero. = Ang táuo n&gtilde;a guidàcop[**guidácop] sa m&gtilde;a soldado
n&gtilde;a nan&gtilde;adáog sa m&gtilde;a caáoay níla n&gtilde;a napadáog.
&ast; Ang napadáog sa m&gtilde;a cailíbgon.

<p>Prisma. = Capandáyan n&gtilde;a pagagamíton sa quinahánglan
n&gtilde;a hingtúngdan.

<p>Priste. = Isdang dagcó maín&gtilde;on in&gtilde;on sa ambuhútan.

<p>Privacion[**Privación]. = Pagcacóha, pagcaágao, pagcasámnit. &ast; Pagcaoalá
sa bisan onsa.

<p>Privada. = Calibán&gtilde;an,[**.] &ast; Oloógdo sa hugao, sa tae.

<p>Privadamente. = Sa pagcaláin. &ast; Pagcahigála.

<p>Privadero. = Ang magaháoan sa m&gtilde;a cahogáoan.

<p>Privado. = Ang guibóhat sa atubán&gtilde;an lamang sa m&gtilde;a
abian, sa sacop sa baláy, sa oaláy cuti cuti. &ast; Ang
onay, ang caogalín&gtilde;on ug hingtúngdan sa tagsa
tagsa. &ast; Hinigúgma, pinalángga.

<p>Privanza. = Pagcapalángga, pagcahigúgma, pagcalában,
pagcatábang sa bisan cansa. &ast; Pagcahigála,
pagcaábian.

<p>Privar. = Coha, agao, samnit. &ast; Pagpógdao, pagoalá
sa boot, sa m&gtilde;a balatían. &ast; Paghigála sa m&gtilde;a ponóan,
sa m&gtilde;a hari, &amp;c. &ast; Pagdáoat sa m&gtilde;a paglában,
sa m&gtilde;a pagtábang. &ast; Pagáyad, pagdíli sa bisan
onsa.

<p>Privativamente. = Sa pagcaláin gayúd, sa oaláy labut
ang obán.

<p>Privativo. = Ang hingtúngdan sa pagcaoalá. &ast; Ang hingtúngdan,
ang caogalín&gtilde;on, ang onay sa bisan onsa.

<p>Privilegiadamente. = Sa pagcatógot n&gtilde;a caugalín&gtilde;on.
&ast; Sa gahóm sa pagcagáoas.

<p>Privilegiar. = Pagmísic, paggáoas, pagtógot.

<p>Privilegiativo. = Ang magapagáoas, magapamísic. &ast; Ang
magasácop sa m&gtilde;a pagtógot.

<p>Privilegio. = Pagcagáoas, pagcamísic, pagcatógot.

<p>Proa. = Olin[**Olín?] sa m&gtilde;a sacayán.

<p>Probabilidad. = Timáan sa pagcamatúod.

<p>Probabilísimo. = Ang may timáan caáyo sa pagcamatúod.

<p>Probable. = Ang may m&gtilde;a timáan sa matúod, sa pagcamatúod.
&ast; Ang masáyon pagmatuóron.

<p>Probablemente. = Sa m&gtilde;a timáan sa m&gtilde;a matúod, sa
pagcamatúod.

<p>Probacion. V. <hi>Prueba</hi>. &ast; Pagcasuláy sa m&gtilde;a táuo n&gtilde;a
monolód sa pagcareligioso, sa cadugáyan sa usá
ca túig, sa oalá pa sila managbóhat sa m&gtilde;a pagsáad
sa pagsógot, sa pagcapobres ug sa pagcacastos.

<p>Probador. = Ang magatiláo. &ast; Ang nagatagámtam, ang
nagadímdim.

<p>Probadura. = Pagcatiláo, pagcatagámtam, pagcadímdim.

<p>Probanza. = Pagcasósi, bagcaásoy[**pagcaásoy], pagcasáyod,[**.]

<pb n=512><p>Probar. = Sosi, sayod, asoy. &ast; Pasoláy. &ast; Pagpamatúod
sa bisan onsa. &ast; Pagdímdim, pagtiláo, pagtagámtam.

<p>Probática. = Danao, tubígan sa longsad sa Jerusalem
n&gtilde;a harúul sa Singbahán, n&gtilde;a paghugásan sa m&gtilde;a
mananáp n&gtilde;a guipanghálad sa m&gtilde;a judíos.

<p>Probatorio. = Ang may silbi sa pagsósi sa bisan onsa
n&gtilde;a buot susíhon. &ast; Icasúsi.

<p>Probatura. = Pagcasuláy.

<p>Probidad. = Caáyo, pagcaáyo, pagcaháoan ss[**typo: sa] buot,
sa casing casing.

<p>Problema. = Baláybay, polong con suguílon n&gtilde;a icapaquigsáyod
ug icapaquigásoy sa bisan onsa n&gtilde;a dili
madayág, ug n&gtilde;a malisód n&gtilde;a pagatuquíbon.

<p>Problemáticamente. = Sa pagcaálang alang, sa may pagcabóyoc
sa huna huna sa luyo ug sa luyo, sa
duha duha.

<p>Problemático. = Ang guibotán&gtilde;an sa m&gtilde;a duha duha,
ang guidúha duháan.

<p>Procacidad. = Pagcaoaláy caúlao.

<p>Procaz. = Ang ualáy[**unclear] caúlao, tampalásan.

<p>Procedencia. = Guinicánan, sinógdan.

<p>Procedente. = Ang guican sa bisan onsa, sa bisan
cansa ug sa bisan diin.

<p>Proceder. = Caugalín&gtilde;on n&gtilde;a batásan n&gtilde;a maáyo con
daútan sa bisan cansa. &ast; Pagguícan ug bisan quinsa sa
lain, con sa usá ca botang sa lain n&gtilde;a butang. &ast; Pagpa[**-?]
tigáyon sa pagbúhat sa bisan onsa. &ast; Pagguícan sa
Dios n&gtilde;a Anac, sa Dios n&gtilde;a Amahán, ug sa Dios
n&gtilde;a Espíritu Santo, sa Dios n&gtilde;a Amahán ug sa
Dios n&gtilde;a Anac.

<p>Procedimiento. V. <hi>Proceder</hi> hasta <hi>pagguícan</hi>.

<p>Proceloso. = Dagat n&gtilde;a barlan uyámot, n&gtilde;a nagobót,
nalisód caáyo.

<p>Prócer. = Táuo sa hatáas n&gtilde;a cahímtang, hamíli, bilírhon.
&ast; Bisan onsa n&gtilde;a guibútang sa lugar n&gtilde;a hatáas.

<p>Proceridad. = Pagcatáas. &ast; Pagcatóbo, pagcasópang n&gtilde;a
nasayó sa m&gtilde;a táuo, sa m&gtilde;a tanóm ug sa m&gtilde;a
cahoy.

<p>Prócero. = V. <hi>Prócer</hi>.

<p>Procesado. = Ang guisúlat ug ang letra sa proseso[** proceso].

<p>Procesal. = Ang nahaton&gtilde;ód sa proceso.

<p>Procesar. = Paggáma sa m&gtilde;a proceso.

<p>Procesion. = Pagcaguícan sa usa ca butang sa lain
n&gtilde;a butang. &ast; Pagcaguícan sa Dios n&gtilde;a Anac, sa iang
Dios n&gtilde;a Amahán, ug sa Dios n&gtilde;a Espíritu Santo,
sa Dios n&gtilde;a Amahán ug sa Dios n&gtilde;a Anac. &ast; Pagtaláy
sa daghánan n&gtilde;a m&gtilde;a táuo sa pagtúman nila
sa m&gtilde;a tulumánon sa m&gtilde;a cristianos, sa pagcóyog
ug pagobán sa m&gtilde;a laráoan n&gtilde;a guiprosesion[** guiprocesion] nila.

<p>Procesional. = Ang mahaton&gtilde;ód sa procesion.

<p>Procesionalmente. = Sa pagcataláy.

<p>Procesionario. = Ang libro n&gtilde;a guidála sa m&gtilde;a procesion,
n&gtilde;a pagabasáhan sa pagpan&gtilde;ádye ug sa
m&gtilde;a pagámpo.

<p>Proceso. = Cadaghánan sa m&gtilde;a papel ug m&gtilde;a comatuódan
n&gtilde;a sinolátan sa tongód sa bisan onsang
holosáyon.

<p>Procinto. = Pagcahápit sa pagbúhat sa bisan onsa.

<p>Procio. = Bitóon n&gtilde;a dagcóan caáyo.

<p>Proclama. = Pagcatáoag, pagcabaláod, pagcamantalá.
&ast; Pagcatáoag sa Singbahán sa m&gtilde;a táuo n&gtilde;a calásnon.
&ast; Oáli sa man&gtilde;a ponóan sa ilang m&gtilde;a guinsacópan.

<p>Proclamacion. = Idem hasta <hi>oáli</hi>. &ast; Pagdáyeg sa dayág,
sa pagcabántog.

<p>Proclamar. = Pagtáoag sa Singbahán sa m&gtilde;a calásnon.
&ast; Pagbaláod, pagmantalá sa bisan onsa, arón hibalóan
sa cadaghánan. &ast; Pagdáyeg sa dayág, sa pagcabántog.

<pb n=513><p>Proclive. = Ang masáyon mabóyoc sa bisan onsa, ug
labí pa sa m&gtilde;a buhat n&gtilde;a daútan.

<p>Proclividad. = Pagcasáyon sa pagbóyoc sa m&gtilde;a daútan
n&gtilde;a buhat.

<p>Procónsul. = Maghohópot, ponóan sa usá ca provinsia,
sa tiempo sa m&gtilde;a romanos.

<p>Proconsulado. = Opicio, cahímtang sa pagcaprocónsul.
&ast; Tiempo n&gtilde;a pagadugáyan sa opicio sa m&gtilde;a ponóan
sa m&gtilde;a provinsia, sa tiempo sa m&gtilde;a romanos.

<p>Proconsular. = Ang nahaton&gtilde;ód sa procónsul.

<p>Procreacion. = Pagcalíoat. &ast; Pagcadághan[**.] &ast; Pagcahópot,
pagcaalíma sa bisan onsa.

<p>Procreador. = Ang magalíoat.

<p>Frocreante[**Procreante?]. = Idem.

<p>Procrear. = Paglíoat.

<p>Procura. = Como el siguiente.

<p>Procuracion. = Pagcacógui, cacúgui sa pagbántay ug
paghópot sa bisan onsa. &ast; Gahóm n&gtilde;a guihátag sa
usá ca táuo sa lain n&gtilde;a táuo, arón magabúhat sa
bisan onsa sa iang n&gtilde;alan[** .][**missing period?] &ast; Cahímtang, catungdánan
sa pagcaprocurador.

<p>Procurador. = Ang magacúgui, ang magabántay. &ast; Manlalában.
&ast; Ang magabúbat sa bisan onsa sa n&gtilde;alan sa
lain ug ton&gtilde;ód sa gabúm n&gtilde;a guidáoat nia. &ast; Ang
mahilábot sa m&gtilde;a pagpálit sa n&gtilde;atanán n&gtilde;a qninahánglan
[** quinahánglan]
sa usá ca baláy, sa pagcáon, sa pagbisti,
&amp;c.

<p>Procuraduría. = Ang opicio ug cahímtang sa pagcaprocurador.
&ast; Baláy con solód n&gtilde;a pagapúy-an sa
procurador.

<p>Procurante. = Ang magapatigáyon sa pagdán&gtilde;at sa
bisan onsa.

<p>Procurar. = Pagcúgui, pagpatigáyon sa pagdàn&gtilde;at[** pagdán&gtilde;at] sa
bisan onsa[** .][**missing period?] &ast; Pagtúman sa opicio sa pagcaprocurador.

<p>Procurente. = Catar mán sa yota n&gtilde;a mogóa caáyo
dapit sa dagat.

<p>Prodicion. = Pagcabórhi.

<p>Prodigalidad. = Pagcaúsic. &ast; Pagcadághan, cadaghánan.

<p>Pródigamente. = Sa pagcadághan. &ast; Sa pagcaúsic.

<p>Prodicar[** Prodigar]. = Pagúsic.

<p>Prodigiador. = Ang magatágna sa omalábot ton&gtilde;ód sa
m&gtilde;a catin&gtilde;aláhan n&gtilde;a guitán-ao ug guidón&gtilde;og nia.

<p>Prodigio. V. <hi>Milagro</hi>. &ast; Bisan onsa n&gtilde;a mahál caáyo
ug catingaláhan.

<p>Prodigiosamente. V. <hi>Milagrosamente</hi>. &ast; Sa pagcaáyo uyámot,
sa pagcaníndot, sa pagcaáñag.

<p>Prodigioso. = Catin&gtilde;alángan, hibóln&gtilde;an. &ast; Mahál, hamíli,
maáyo uyámot.

<p>Pródigo. = Mausícon[**.] &ast; Ang malólot uyámot.

<p>Produccion. = Pagcabóhat sa bisan onsa, pagcaásoy
sa mamólong ug sa magasúlat.

<p>Producente. = Ang macabúhat, macagáma ug macahímo
sa bisan onsa.

<p>Producibilidad. = Pagcasáyon sa bisan onsa arón buháton.

<p>Producible. = Ang arang buháton.

<p>Producidor. V. <hi>Producente</hi>.

<p>Producir. = Pagbúhat, paggáma, paghímo. &ast; Paglíoat,
pagbón&gtilde;a sa yota, sa m&gtilde;a tanóm ug sa m&gtilde;a cahoy.
&ast; Paghímo sa guinicánan sa m&gtilde;a caayóhan con
sa m&gtilde;a cadaótan. &ast; Pagpaquíta, pagdayág sa bisan
cansa sa m&gtilde;a camatoóran, sa m&gtilde;a testigos, &amp;c.,
n&gtilde;a quinahánglan, arón pagmatoóron ug bisan onsa.
&ast; Pagásoy, pagsáyor.

<p>Productivo. V. <hi>Producente</hi>.

<p>Producto. = Ang puhónan, ang bili sa bisan onsa n&gtilde;a
guibalígya. &ast; Ang abang sa guipaabán&gtilde;an.

<p>Proejar. = Paggáod, pagbúgsay contra sa sológ ug sa
han&gtilde;in.

<p>Proel. = Táuo, grumete n&gtilde;a magabántay sa dolong
sa sacayán.

<pb n=514><p>Proemial. = Ang mahatongód[**mahaton&gtilde;ód?] sa prólogo.

<p>Proemio. V. <hi>Prólogo</hi>.

<p>Proeza. = Buhat n&gtilde;a bantógon, catin&gtilde;aláhan, banságon,
hibóln&gtilde;an.

<p>Profanaciom[**Profanación?]. = Pagcapasipála sa m&gtilde;a botang n&gtilde;a sinagrado.

<p>Profanador. = Ang magapasipála sa bisan onsang sinagrado.

<p>Profanamente. = Sa dagcóng pagparáyeg ug pagcabántog
n&gtilde;a dili[**díli] an&gtilde;ay.

<p>Profanamiento. V. <hi>Profanacion</hi>.

<p>Profanar. = Pagpasipála sa bisan onsa n&gtilde;a sinagrado
n&gtilde;a nahaton&gtilde;ód sa singbahán, paggámit niána sa
pagcadíli an&gtilde;ay. &ast; Pagcóha sa don&gtilde;og ug sa maáyong
n&gtilde;alan sa m&gtilde;a táuo n&gtilde;a maáyo.

<p>Profanidad. V. <hi>Lujo</hi>. &ast; Pagparáyeg n&gtilde;a lacád na, n&gtilde;a
guilabíhan.

<p>Profano. = Ang dili[**díli] na mahatongód[**mahaton&gtilde;ód] sa singbahán. &ast; Buhat
con polong n&gtilde;a icapasipála sa bisan onsa n&gtilde;a
nahaton&gtilde;ód sa Singbahán. &ast; Táuo n&gtilde;a calibutánon
caáyo.

<p>Profecía. = Pagcatágna. &ast; Hatag[**Hatag? P2] n&gtilde;a guilólot sa Dios
sa ubán n&gtilde;a m&gtilde;a táuo, arón omíla síla sa omalábot.
&ast; Pagcaíla, pagcasáyod, pagcaásoy sa bisan
onsa n&gtilde;a mosonód ug omalábot, guican sa quinaárman
sa pagcamanalágna, con guican ba sa m&gtilde;a
timáan n&gtilde;a napaquíta.

<p>Profecticio. V. <hi>Peculio</hi>.

<p>Proferente. = Ang mamólong.

<p>Proferir. = Pagpamólong, pagsángpot sa m&gtilde;a polong.

<p>Profesar. = Pagbúhat, pagtumán[**pagtúman] sa bisan onsang opicio,
&amp;c. &ast; Pagtóon, pagtórlo sa bisan onsang quinaárman.
&ast; Pagsolód sa pagcareligioso hasta sa camatáyon
ug pagtúman sa m&gtilde;a pasáar n&gtilde;a hingtúngdan.

<p>Profesion. = Opicio, pagcahímtang sa tagsa tagsa. &ast; Pagsáad
sa Dios sa totólo ca pagsáad sa pagcasógot, sa
pagcapobres ug sa pagcacastos, hasta sa camatáyon,
sa táuo n&gtilde;a misolód sa pagcareligioso sa bisan diin
n&gtilde;a caparían. &ast; Pagásoy, pagsáyor, pagtúg-an sa
bisan onsa, sa dayág, sa cadaigánan.

<p>Profeso. = Ang religioso n&gtilde;a nacatúman sa totólo ca
pagsáad sa pagcasógot, sa pagcapobres ug sa pagcacastos.

<p>Profesor. = Ang magabógat[**magabóhat? P2] sa bisan onsang opicio,
magtotóon.

<p>Profeta. = Magtatágna, manalágna, tomalágna, ang
magatágna.

<p>Profetal. = Ang nahanon&gtilde;ód[**nahaton&gtilde;ód?] sa m&gtilde;a manalágna ug sa
m&gtilde;a pagtágna.

<p>Profetante. V. <hi>Profeta</hi>.

<p>Proféticamente. = In&gtilde;on sa pagtágna sa m&gtilde;a manalágna.

<p>Profético. V. <hi>Profetal</hi>.

<p>Profetisa. = Babáyeng manalágna.

<p>Profetizador. V. <hi>Profeta</hi>.

<p>Profetizante. = Idem.

<p>Profetizar. = Pagtágna. &ast; Pagtághap ton&gtilde;ód sa man&gtilde;a
timáan.

<p>Proficiente. = Ang maálam alam, ang magatóon sa
mahínay hínay sa bisan onsa.

<p>Proficuo. = Ang may polós, ang macapolós.

<p>Prófugo. = Lumalágueu, ang malágueu. &ast; Ang micágueu.

<p>Profundamente. = Sa pagcahalálom. &ast; Sa ilálom, sa cailalóman
sa búot, sa húna húna, sa casing casing.

<p>Profundar. V. <hi>Profundizar</hi>.

<p>Profundidad. = Cahalármon, cahilárman, pagcahalálom.
&ast; Pagcatáas, pagcabátir, pagcatalínis sa húna húna.

<p>Profundizar. = Pagcále sa pagcahalálom. &ast; Paghúna
húna, pagpalándong sa dagcóng cacúgui, sa bisan
onsa, arón hiílhan caáyo.

<pb n=515><p>Profundo. = Halálom.

<p>Profusamente. = Sa pagcatáas, sa pagcadagcó, sa pagcadághan.
&ast; Sa pagcalólot.

<p>Profusion. = Pagcalólot n&gtilde;a dagcó, pagcaúsic.

<p>Profuso. = Ang guidaghánan, ang guidagcóan. &ast; Maosícon,
malólot n&gtilde;a guilabíhan.

<p>Progenie. = Lioat, calioátan.

<p>Progenitor. = Guinicánan, guilioátan, tigúlang, catigulán&gtilde;an.

<p>Progenitura. V. <hi>Progenie</hi>. &ast; Cahímtang sa pagcapan&gtilde;ánay
ug ang iang gahóm.

<p>Programa. = Pagbaláod, pagmantalá sa cadaghánan.
&ast; Hingtóndan[**Hingtóngdan?] sa m&gtilde;a oáli.

<p>Progresar. = Pagcóha sa mahínay hinay sa m&gtilde;a quinaárman,
pagálam alam.

<p>Progresion. = Pagcacóha sa bisan onsang quinaárman
sa maánam anam, sa mahínay. &ast; Pagdáyon, pagparáyon
sa bisan onsa.

<p>Progresivamente. = Sa pagcaánam anam, sa pagcahínay
hinay.

<p>Progresivo. = Ang magparáyon.

<p>Progreso. V. <hi>Progresion</hi>.

<p>Prohibir. = Pagdilí[**Pagdíli]. &ast; Pagólang.

<p>Prohibitivo. = Como el siguiente.

<p>Proibitorio[**P1 Prohibitorio?]. = Ang magadilí, ang macaólang.

<p>Prohijacion. V. <hi>Prohijamiento</hi>.

<p>Prohijador. = Ang magaángcon, ang modáoat sa pagcaánac
sa díli mao iang anac.

<p>Prohijamiento. = Pagcadáoat, pagcaángcon sa bisan cansa
sa anac sa lain, sa pagcaánac nia.

<p>Prohijar. = Pagángcon, pagdáoat sa usá ca táuo sa
anac sa lain, sa pagcaánac nia. &ast; Pagsán&gtilde;il sa lain
sa salá n&gtilde;a oalá nia buháton.

<p>Prohombre. = Táuo n&gtilde;a bantógon, banságon, dalayégon,
n&gtilde;a guipanáhod sa ubán.

<p>Proíza. = Pisi n&gtilde;a dagcó, cable sa pagpóndo sa m&gtilde;a
sacayán.

<p>Prójimo. = Isigcatáuo, isigcaín&gtilde;on.

<p>Prolacion. = Pagcasángpot.

<p>Prolé. = Lioat, calioátan, m&gtilde;a anac.

<p>Prologómeno. = Sulat sa sinógdan sa m&gtilde;a libro n&gtilde;a
maoy casayóran sa n&gtilde;atanán n&gtilde;a nahamútang sa
maong m&gtilde;a lihro[**libro].

<p>Proletario. = Táuo n&gtilde;a oaláy puhónan ug catigayónan,
ug n&gtilde;a gniíla[**guiíla][**P1 image not clear] sa padron sa lonsod[**longsod] ton&gtilde;úd
lamang sa iang n&gtilde;álan[**n&gtilde;alan].

<p>Prolífico. = Ang may gahóm sa paglíoat, ang macalíoat.

<p>Prolijamente. = Sa m&gtilde;a hatáas n&gtilde;a polong. &ast; Sa pagcadúgay.
&ast; Sa pagcacúti cúti[**cuti].

<p>Prolijo. = Ang cuti cutíhan sa iang suguílon, ang
magaásoy sa hatáas n&gtilde;a polong. &ast; Cacuguíhan, mabantáyon
n&gtilde;a guilabíhan. &ast; Ang macasámoc, magaborláy
ug magaalin&gtilde;ása.

<p>Prólogo. = Sulat n&gtilde;a guibútang sa sinógdan sa m&gtilde;a
libro, arón masáyod ang magabása sa hingtóngdan
n&gtilde;a casayóran sa maoang[**maong?] m&gtilde;a libro, con sa pagmátn&gtilde;on
sa bisan onsa. &ast; Ang sinógdan sa bisan
onsa.

<p>Prologuista. = Ang magasúlat sa m&gtilde;a prólogo.

<p>Prolongacion. = Pagcacadógay sa bisan onsa. &ast; Pagcatáas.

<p>Prolongadamente. = Sa pagcatáas. &ast; Sa pagcadúgay.

<p>Prolongado. = Ang hatáas ug haíctin.

<p>Prolongador. = Ang magapatáas. &ast; Ang magapadúgay.

<p>Prolongar. = Pagtáas, pagpatóbo sa bisan onsa. &ast; Pagpadúgay.

<p>Proloquio. = Suguílon sa diótay n&gtilde;a m&gtilde;a polong, ug
sa dagcóng cahológan.

<p>Promediar. = Pagbáhin sa bisan onsa sa duhá ca bahin
n&gtilde;a magsáma, topóng. &ast; Paghilábot sa m&gtilde;a holo-*sáyon 
<pb n=516>sa doróha con capin ba ca táuo, sa pagpaán&gtilde;ay
caníla.

<p>Promedio. = Ton&gtilde;á ton&gtilde;á, tolioála sa bisan onsa.

<p>Promesa. = Saad, pagsáad, pagcasáad.

<p>Prometedor. = Ang magasáad.

<p>Prometer. = Pagsáad.

<p>Prometido. V. <hi>Promesa</hi>.

<p>Prometiente. V. <hi>Prometedor</hi>.

<p>Prometimiento. V. <hi>Promesa</hi>.

<p>Prominencia. = Pagcaógdo, pagcatáas sa usá ca butang
n&gtilde;a labí sa pagcatáas sa lain n&gtilde;a butang.

<p>Prominente. = Ogdo, ang butang n&gtilde;a labíng hatáas sa
ubán n&gtilde;a m&gtilde;a butang n&gtilde;a anáa sa caduúlan.

<p>Promiscuamente. = Sa prgcasácot,[**pagcasácot?] sa oaláy pagpíli.

<p>Promiscuar. = Pagsácot sa carne ug sa isda, sa pagcáon.

<p>Promiscuo. = Ang sináctan. &ast; Ang nabóloc, ang guigóbtan.

<p>Promisorio. = Ang may saad.

<p>Promocion. = Pagcapatigáyon sa pagcóha ug pagdán&gtilde;at
sa bisan onsa. &ast; Pagcacóha, pagcadáoat sa bisan
cansa sa opicio con pagcahímtang n&gtilde;a labíng dagcó
ug bantógon sa iang opicio n&gtilde;a daan.

<p>Promontorio.= Ogdo, pangpang n&gtilde;a hatáas caáyo. &ast; Bisan
onsa n&gtilde;a magántong caáyo. &ast; Bisan onsa n&gtilde;a macasámoc,
n&gtilde;a macaólang.

<p>Promotor. = Ang magapatigáyon sa pagcóha ug sa
pagdán&gtilde;at sa bisan onsa. &ast; Piscal sa m&gtilde;a hocmánan.

<p>Promovedor. = Idem.

<p>Promover. = Pagpatigáyon sa pagcóha ug sa pagdán&gtilde;at
sa bisan onsa. &ast; Pagtógot, paghátag sa bisan
cansa sa labíng dagcóng opicio sa iang opicio n&gtilde;a
daan. &ast; Pagósoag sa cahímtang sa bisan cansa.

<p>Promulgacion. = Pagbaláod, pagcamantalá.

<p>Promulgador. = Ang magabaláod ug magapabaláod, ang
magamantalá ug magapamantalá sa bisan onsa.

<p>Promulgar. = Pagbaláod, pagmantalá sa bisan onsa
arón habilóan[**hibalóan] sa n&gtilde;atanán, sa cadaghánan, pagbántog
sa bisan onsang suguílon.

<p>Prono. = Ang masáyon magabóyoc sa iang húna húna
sa bisan onsa.

<p>Pronosticacion[**Pronosticación]. = Pagcatágna, pagcatághap sa omalábot
ton&gtilde;ód sa m&gtilde;a timáan.

<p>Pronosticador. = Ang magatágna ug magatághap sa
omalábot.

<p>Ponosticar. = Pagtágna, pagtághap sa omalábot ton&gtilde;ód
sa m&gtilde;a timáan n&gtilde;a napaquíta.

<p>Pronóstico. = Timáan n&gtilde;a nadayág sa pagtágna ug
pagtághap sa m&gtilde;a omalábot. &ast; V. <hi>Pronosticacion</hi>[**<hi>Pronosticación</hi>|"cion" always w/o accent in this book]. &ast; Ilisípan
sa tagsa ca túig. &ast; Ang húna húna sa m&gtilde;a
mananámbal sa ton&gtilde;ód sa guibáti sa m&gtilde;a masaquét,
guican sa m&gtilde;a timáan n&gtilde;a guitán-ao nila.

<p>Prontamente. = Sa madalí, sa pagcalágmit.

<p>Prontitud. = Pagcadalí, pagcalágmit. &ast; Pagcabátid, pagcatalínis
sa húna húna.

<p>Pronto. = Madalíon, malágmit, malágsic. &ast; Ang naándam
sa pagbúhat sa bisan onsa. &ast; Pagcaáhat, pagcacálit
sa húna húna sa pagbúhat sa bisan onsa.
&ast; Sa madalí caáyo, sa oalá húna hunáon.

<p>Prontuario. [**missing =?] Libro n&gtilde;a sinulátan sa m&gtilde;a hamóbong polong
sa bisan onsa arón díli hicalímtan.

<p>Prónuba. = Ináon sa m&gtilde;a pagcasál.

<p>Pronunciacion[**Pronunciación]. = Pagcasángpot. &ast; V. <hi>Publicacion</hi>.

<p>Pronunciador.[** =] Ang magasángpot. &ast; V. <hi>Pronosticador</hi>. &ast; Ang
magapahibaló sa m&gtilde;a pagsentencia sa m&gtilde;a hocom.

<p>Pronunciamiento. V. <hi>Publicacion</hi>.

<p>Pronunciar. = Pagsángpot sa m&gtilde;a polong. &ast; V. <hi>Pronosticar</hi>.
&ast; Pagpahibaló sa sentencia sa hocom.

<p>Propagacion. = Pagcalíoat, lioat, calioátan. &ast; Cadaghánan,
pagcadághan. &ast; Pagcatacód.

<pb n=517><p>Propagador. = Ang magalíoat. &ast; Ang magapadághan. &ast; Ang
magatacód.

<p>Propagante. = Idem.

<p>Propaganda. = Catilíngban sa m&gtilde;a Padreng cardenal,
sa Roma, n&gtilde;a nahilábot sila sa pagbántog sa santos
n&gtilde;a Pagtóo cang Jesucristo.

<p>Propagar. = Pagpadághan, paglíoat. &ast; Pagtacód.

<p>Propagativo. = Ang may gahóm sa paglíoat, sa pagdághan,
sa pagtacód.

<p>Propalar. = Pagsoguílon, pagbaláod sa ibútang, onta
sa pagcahílom.

<p>Propao. = Hambóyan, sandígan sa obán n&gtilde;a m&gtilde;a sacayán.

<p>Propartida. = Tiempo, túig n&gtilde;a harúul sa pagguícan.

<p>Propasar. = Pagágui sa onáhan. &ast; Pagágui sa labí sa
pagaaguían onta. &ast; Pagpamólong sa díli mao, pagtalápas
sa catahóran.

<p>Propender. = Paghigógma, pagpalángga sa bisan cansa,[**typo for .]

<p>Propensamente. = Sa pagcahigógma, sa pagcapalángga.

<p>Propension. = Pagcahigógma, pagcapalángga sa bisan
cansa, sa bisan onsa.

<p>Propenso. V. <hi>Propension</hi>.

<p>Propiamente. = Sa pagcamáo gayúd.

<p>Propiciacion. = Buhat n&gtilde;a maáyo, n&gtilde;a guihigúgma sa
Dios, arón malóoy ug magapoán&gtilde;od sia. &ast; Paghálad
n&gtilde;a guihálad sa batásan n&gtilde;a caráan, sa pagpahínay
sa catarún&gtilde;an sa Dios, ug sa pagcúha sa iang
santos n&gtilde;a pacalóoy[**typo, pagcalóoy?].

<p>Propiciador. = Ang magacúha sa man&gtilde;a calóoy.

<p>Propiciamemte[**Propiciamente]. = Sa pagpoán&gtilde;od, sa calóoy.

<p>Propiciar. = Pagpahínay sa caligótgot sa bisan cansa,
sa pagcóha sa iang pagpoán&gtilde;od ug pagcalóoy.

<p>Propiciatorio. = Ang may gahóm sa pagcóha sa calóoy.
&ast; Ang Singbahán, ang m&gtilde;a reliquias ug ang
m&gtilde;a santos, cay ton&gtilde;ód sa ilang alaguían mahímo
n&gtilde;a coháon ang m&gtilde;a calóoy sa Dios.

<p>Propicio. = Mapoan&gtilde;óron, malolóy-on, ang masáyon malóoy.

<p>Propiedad. V. <hi>Dominio</hi>. &ast; Puhónan, catigayónan n&gtilde;a
caugalín&gtilde;on sa tagsa tagsa. &ast; Pagcaúnay sa bisan
onsa. &ast; Cahológan n&gtilde;a caugalín&gtilde;on sa tagsa ca polong.
&ast; Gaui, cagaoían, batásan. &ast; Pagcaín&gtilde;on, pagcasáma.

<p>Propietariamente. = Sa pagcaquinaía.

<p>Propietario. = Ang tagía sa bisan onsa. &ast; Ang religioso
n&gtilde;a nacasalá n&gtilde;a contra sa iang pagcahímtang,
cay nahímo sia ug tagía sa bisan onsa, sa
oaláy pagtógot con licencia.

<p>Propina. = Gala. &ast; Sohol ton&gtilde;ód sa bisan onsang buhat,[**typo for .]

<p>Propinar. = Pagpaínom.

<p>Propincuidad. = Pagcadóol, pagpaharúul, pagcadápit.
&ast; Pagcacaobánan.

<p>Propincuo. = Ang harúul, ang nadóol. &ast; Ang caubánan.

<p>Propio. = Bisan onsa n&gtilde;a caogalín&gtilde;on sa tagsa tagsa.
&ast; Quinaía, ang unay sa bisan onsa. &ast; Ang oyon ug
an&gtilde;ay sa bisan onsa. &ast; Ang magsáma, ang maín&gtilde;on.
&ast; Ang mamólong ug magasúlat in&gtilde;on n&gtilde;a an&gtilde;ay. &ast; N&gtilde;alan
n&gtilde;a caugalín&gtilde;on sa tagsa tagsa. &ast; Correo, táuo
n&gtilde;a sinógo sa paghátod sa m&gtilde;a sulat n&gtilde;a mahál,
sa dagcóng hingtúngdan ug dinalían.

<p>Propóleos. = Bulit n&gtilde;a guidíhog sa m&gtilde;a putiócan sa
ilang m&gtilde;a baláyan, dapit sa sulód.

<p>Proponedor. = Ang magapaháyag sa bisan onsa.

<p>Proponer. = Pagpaháyag sa bisan onsa arón hibalóan
sa ubán. &ast; Pagsáad sa pagbóhat con sa díli pagbúhat
sa bisan onsa. &ast; Pagpaquíta sa bisan cansa,
arón pagatogótan sa bisan onsang opicio con cahímtang.

<p>Proporcion. = Pagcaán&gtilde;ay sa m&gtilde;a bahin sa bisan onsa.
&ast; Pagcasáyon sa pagbúhat sa bisan onsa.

<pb n=518><p>Proporcionable. = Ang arang buháton, ang masáyon
n&gtilde;a pagadan&gtilde;áton.

<p>Proporcionablemente. = Como el siguiente.

<p>Proporcionadamente. = Sa pagcaán&gtilde;ay.

<p>Proporcionado. = Ang an&gtilde;ay, ang oyon sa quinahánglan.

<p>Proporcionalidad. V. <hi>Proporcion</hi>.

<p>Proporcionalmente. V. <hi>Proporcionadamente</hi>.

<p>Proporcionar. = Pagtagána, pagándam sa bisan onsa.
&ast; Pagpaán&gtilde;ay sa bisan onsa arón gamíton con may
quinahánglan.

<p>Proposicion. = Pagpacaháyag. &ast; Suguílon n&gtilde;a hamóbo
sa pagtángdo ug sa pagdíli sa bisan onsa.

<p>Propósito. = Tuyo, paghúna huna[**húna] sa pagbúhat con sa
díli pagbúhat sa bisan onsa.

<p>Propretor. = Hocom, ponóan sa m&gtilde;a romano.

<p>Propuesta. V. <hi>Proposicion</hi>, y <hi>Proponer</hi> desde <hi>pagpaquíta</hi>.
&ast; Pagquigsámbag.

<p>Propugnáculo. = Baluarte, lantáoan, cota n&gtilde;a malíg-on
n&gtilde;a pagasóclan sa m&gtilde;a caáoay. &ast; Bisan onsa n&gtilde;a
magalában, magaságang sa lain.

<p>Propulsa. V. <hi>Repulsa</hi>.

<p>Propulsar. V. <hi>Repulsar</hi>.

<p>Propulsion. V. <hi>Repulsa</hi>.

<p>Prorata. = Hingtúngdan n&gtilde;a pahat n&gtilde;a macaígo sa
tagsa tagsa, n&gtilde;a nahamútang sa maáyo ug matárong
n&gtilde;a paghúsay.

<p>Proratear. = Pagpáhat sa bisan onsa n&gtilde;a pagapaháton,
sa tagsa tagsa, in&gtilde;on sa pagcaígo sa matúod
n&gtilde;a catarún&gtilde;an.

<p>Prorateo. = Idem.

<p>Próroga. V. <hi>Prorogacion</hi>.

<p>Prorogable. = Ang arang parayónon, iparáyon.

<p>Prorogacion. = Pagcapadáyon sa bisan onsa sa pila
ca arlao n&gtilde;a tinórlo. &ast; Pagcatagál.

<p>Prorogar. = Pagdáyon, pagparáyon sa bisan onsa, sa
pila ca arlao n&gtilde;a tinórlo, pagtagál.

<p>Prorumpir. = Paggóa sa bisan onsa sa ahat, sa calit,
sa mabáscog. &ast; Pagpomólong sa m&gtilde;a polong n&gtilde;a
icadayág sa cusacó, sa capon&gtilde;ót, &amp;c. &ast; Pagpanghupáo,
paghílac, pagcatáoa, &amp;c., sa mabáscog, sa
minatúod.

<p>Prosa. = Suguílon con sulat n&gtilde;a díli garay, díli balac.

<p>Prosapía. = Guinacánan. &ast; Guilioátan, tigúlang, catigulán&gtilde;an.

<p>Proscribir. = Pagíla sa bisan cansa, sa cadaigánan,
sa pagcadaótan n&gtilde;a táuo, ug pagtógon arón patyon
sa isigcatáuo.

<p>Proscripcion. = Pagcabaláod sa m&gtilde;a ponóan arón hiílhan
ug bisan quinsa sa pagcadaótan n&gtilde;a táuo, ug arón
patyon con dácpon ug ientregal sa justicia sa bisan
cansa, buhi con patáy ba.

<p>Prosecucion. = Pagcaparáyon.

<p>Proseguible. = Ang arang parayónon.

<p>Proseguimiento. V. <hi>Prosecucion</hi>.

<p>Proseguir. = Pagdáyon, pagparáyon.

<p>Prosélito. = Ang dioatáhan con moros n&gtilde;a mibálic
ug napasácop[**nahasácop?] sa religion ug Pagtóo ni Jesucristo.
&ast; Táuo n&gtilde;a guihópo, n&gtilde;a guicóha, arón magalában
sa bisan onsang dapig.

<p>Prosista. = Ang hinoguilánon sa oaláy hingtúngdan,
tabían.

<p>Prosodia. = Quinaárman n&gtilde;a magatórlo sa maáyong pagsángpot.
&ast; Pagpamólong n&gtilde;a caoang.

<p>Prosopopeya. = Pagparáyeg n&gtilde;a guilabíhan.

<p>Prospecto. = Casayóran sa m&gtilde;a hamóbong polong n&gtilde;a
guipabaláod sa cadaghánan, arón hibalóan ang tuyo
ug ang hingtóngdan sa bisan onsang libro n&gtilde;a
guisúlat.

<p>Prósperamente. = Sa pagcaárang arang, sa ton&gtilde;ód sa
puhónan, sa quinabúhi, &amp;c.

<pb n=519><p>Prosperar. = Pagtóbo sa puhónan, sa m&gtilde;a guinamíton
ug sa maáyong pagcabótang sa pagcabóhi.

<p>Prosperidad. = Maáyong palar. &ast; Maáyong pagcabótang
sa puhónan, sa m&gtilde;a guinamíton ug sa bisan onsa
n&gtilde;a guipanghináot.

<p>Próspero. = Paláran, buláhan.

<p>Prostitucion. = Pagcaólag, pagcaláo-ay n&gtilde;a guilabíhan,
sa pagcaoaláy caúlao bisan diriót.

<p>Prostituir. = Pagpacasalá sa salá sa pagcaólag, sa pagcaláo-ay,
sa cadaigánan ug sa oaláy caólao bisan
diriót. &ast; Pagbalígya sa hingtúngdan n&gtilde;a opicio, sa paglában
sa díli onta tacós ug sa paglápas sa catarún&gtilde;an.

<p>Prostituto. = Táuo n&gtilde;a man&gtilde;íl-ad, maólag, maláo-ay.
&ast; Ang magalápas sa catarún&gtilde;an ton&gtilde;ód sa salapí,
sa pagcahigála, &amp;c.

<p>Protagonista[**.] = Ang táuo n&gtilde;a ona sa bisan onsang buhat.

<p>Proteccion. = Pagcalában, pagcatábang, pagcahópot,
pagcaalíma.

<p>Protector. = Manlalában, ang magatábang, ang magahópot,
ang magaalíma, ang magapanílong, ang magapadan&gtilde;óp.

<p>Protectoría. = Cahímtang sa pagcamanábang, sa pagcamanlalában.

<p>Protectriz. = Babayeng[**Babáyeng] mananábang, manlalában.

<p>Proteger. = Tabang, laban, pagpadan&gtilde;óp.

<p>Protegido. = Ang guilabánan, ang guitabán&gtilde;an, pinalángga,
ang guitagáan sa dalángpan.

<p>Protervamente. = Sa Pagcadaótan n&gtilde;a huna huna, sa
pagcaparáyon sa man&gtilde;íl-ad n&gtilde;a tuyo.

<p>Protervia. = Pagcaparáyon sa pagcadaótan sa tinóyo
sa buot.

<p>Protervidad. = Idem.

<p>Protesta. = Pagcasáar sa pagbúhat con sa díli pagbúhat
sa bisan onsa.

<p>Protestacion. = Idem.

<p>Protestante. = Ang magapamatúod ug magatúg-an sa
bisan onsa. &ast; Ang maganonót sa obán n&gtilde;a m&gtilde;a religion
n&gtilde;a batoc sa religion ni Jesucristo ug sa m&gtilde;a
binuñágan.

<p>Protestar. = Pagásoy, pagsáyor, pagtúg-an, pagmatúod
sa bisan onsa.

<p>Protestativo. V. <hi>Protestante</hi> hasta <hi>ang maganonót</hi>.

<p>Protesto. V. <hi>Protesta</hi>.

<p>Proto. = Ang nahaúna sa isigcaín&gtilde;on.

<p>Protoalbéitar. = Ang nahaónang sa m&gtilde;a mananámbal
sa m&gtilde;a mananáp.

<p>Protocolar. = Pagláquip, pagbótang sa tapoc sa m&gtilde;a
papel, sa m&gtilde;a sulat.

<p>Protocolo. = Libro n&gtilde;a pagahoálan sa m&gtilde;a escribano sa
m&gtilde;a camatoódan, arón hicaplágan con bolón&gtilde;on ugáling
sa oláhing adlao.

<p>Protomártir. = Ang nahaóna sa m&gtilde;a mártir. &ast; Si san
Estéban.

<p>Protomedicato. = Hocmánan n&gtilde;a pagatambón&gtilde;an sa m&gtilde;a
mananámbal arón pagaexamináhon sila.

<p>Protomédico. = Ang ponóan sa m&gtilde;a mananámbal. &ast; Bisan
quinsa sa m&gtilde;a mananámbal sa hari.

<p>Protonotario. = Ang ponóan sa m&gtilde;a notario, sa m&gtilde;a
escribano.

<p>Prototipo. = Panigíngnan, nahaónang pananglétan sa
bisan onsang buhat.

<p>Protuberancia. = Ogdo n&gtilde;a quinaía sa m&gtilde;a bocóg.

<p>Provecto. = Ang maálam sa bisan onsang quinaárman.
&ast; Tolotigúlang.

<p>Provecho. = Polós, caposlánan.

<p>Provechosamente. = Sa polós.

<p>Provechoso. = Ang magapolós, ang macapolós.

<p>Proveedor. = Ang may catongdánan sa pagsángcap sa
m&gtilde;a quinahánglan n&gtilde;atanán sa m&gtilde;a soldados, sa
m&gtilde;a sacayán sa hari, sa m&gtilde;a caparían, &amp;c.

<pb n=520><p>Proveeduría. = Baláy n&gtilde;a pagatipígan sa n&gtilde;atanán n&gtilde;a
m&gtilde;a quinahànglan[** quinahánglan] sa pagcáon, &amp;c.

<p>Proveer. = Pagípon, pagtígom, pagtápoc sa m&gtilde;a quinahánglan
sa bisan onsa. &ast; Pagtibáoas sa m&gtilde;a holosáyon.
&ast; Paghátag, pagtógot sa bisan onsang opicio,
con cahímtang. &ast; Pagsángcap, sa bisan cansa, sa
m&gtilde;a quinahánglan. &ast; Pagcalíbang, pagcaólo.

<p>Proveido. = Sogo n&gtilde;a guican sa hocom.

<p>Proveimiento. = Pagcasógo sa hocom.

<p>Proveniente. = Ang guican sa bisan onsa.

<p>Provenir. = Pagguícan.

<p>Provento. = Polós n&gtilde;a guican sa bisan onsa, sohol.

<p>Proverbiador. = Libro n&gtilde;a sinolátan sa m&gtilde;a casang[**should this be joined with next word? P2]
putánan n&gtilde;a tacús n&gtilde;a timaánan ug pagadomdóman.

<p>Proverbial. = Ang nahaton&gtilde;ód sa m&gtilde;a casangputánan.

<p>Proverbialmente. = Sa pagcasangputánan.

<p>Proverbio. = Sangputánan. &ast; Casangputánan. &ast; Toloóhan
n&gtilde;a bacácon sa pagtóo n&gtilde;a ang ubán n&gtilde;a man&gtilde;a
polong n&gtilde;a guidón&gtilde;og maoy casayóran sa maáyo
con sa daótan n&gtilde;a palad.

<p>Proverbista. = Ang nahagógma sa pagpamólong ug
sa pagsúlat sa m&gtilde;a casangputánan.

<p>Próvidamente. = Sa cacúgui, sa pagcamasingcámot.

<p>Providencia. = Pagpatigáyon sa pagdán&gtilde;at sa bisan
onsa. &ast; Pagcatagána, pagcaándam. &ast; Pagbóot, pagsógo
sa hocom, sa oalá matápus ang capolon&gtilde;ánan. &ast; Pagbóot
sa Dios.

<p>Providencial. = Ang nahatun&gtilde;ód sa providencia.

<p>Providencialmente. = Sa ton&gtilde;ód sa niáron. &ast; Sa díli
madúgay. &ast; Hasta sa lain n&gtilde;a pagbúot, sa lain n&gtilde;a
sugo.

<p>Providenciar. = Pagsógo, pagbúot.

<p>Providente. = Batid, ang may salabútan.

<p>Próvido. = Ang nagatagána, ang nagaándam.

<p>Provincia. = Ang bahin sa usá ca Guinharían n&gtilde;a
nagasácop sa pila ca longsod, ug n&gtilde;a guibotán&gtilde;an
sa caogalín&gtilde;on n&gtilde;a maghohópot, alcalde, gobernador
con ponóan, n&gtilde;a magabóot sa n&gtilde;alan sa hari.
&ast; Ang m&gtilde;a convento n&gtilde;a nasácop sa gahúm sa
provincial.

<p>Provincial. = Ang nahaton&gtilde;ód sa provincia. &ast; Ang Padreng
religioso n&gtilde;a magabóot sa sa m&gtilde;a sacop &gtilde;natanán[**n&gtilde;atanán? P2]
sa m&gtilde;a convento, sa usá ca provincia.

<p>Provincialato. = Opicio, cahímtang sa pagcaprovincial.
&ast; Tuig n&gtilde;a pagdugáyan sa provincial sa iang catungdánan.

<p>Provisión. = Ang m&gtilde;a quinahánglan sa pagcáon, sa pagbisti,
&amp;c., n&gtilde;a guibútang sa bisang diin, arón gamíton
sa tiempo n&gtilde;a igagámit. &ast; Pagsógo, pagbóot
sa m&gtilde;a hocom, sa n&gtilde;álan sa hari, arón matúman
ang guisógo nila, pagcatógot, pagcahátag sa bisan
onsang opicio con cahímtang.

<p>Provisional. = Ang guisógo sa pila lamang ca adlao.

<p>Provisionalmente. V. <hi>Providencialmente</hi>.

<p>Proviso (al). = Dihá dihá, guiláyon, carón carón,
gayúd.

<p>Provisor. V. <hi>Proveedor</hi>. &ast; Padre n&gtilde;a guitugútan sa Obispo
sa iang gahúm sa paghúsay sa ubán n&gtilde;a m&gtilde;a hulusáyon
n&gtilde;a nahaton&gtilde;ód sa iang pagcaobispo.

<p>Provisora. = Ang monja m&gtilde;a magabántay, sa m&gtilde;a convento
sa m&gtilde;a binócot, sa quinahánglan n&gtilde;atanán
sa pagcáon, sa pagbisti, &amp;c.

<p>Provisorato. = Opicio, pagcahímtang sa pagcaprovisor.

<p>Provisoría. = Idem. &ast; Baláy, lugar n&gtilde;a pagatipígan sa
n&gtilde;atanán n&gtilde;a m&gtilde;a quinahánglan sa pagcáon, sa
pagbísti, &amp;c.

<p>Provisto. = Sangcap, ang guisancápan sa m&gtilde;a quinahánglan
n&gtilde;atanán.

<p>Provocacion. = Pagcaágda, pagcatúyo, pagcasámbag.

<pb n=521><p>Provocador. = Ang magasámbag, ang magaágda, ang
magtúyo, arón managáoay ang ubàn[** ubán], ang maquiáoay.

<p>Provocante. = Idem.

<p>Provocar. = Pagsámbag, pagágda, pagtúyo sa bisan
cansa, arón magabúhat ug bisan onsa. &ast; Pagpapon&gtilde;ót,
pagpasucó. &ast; Pagquigáoay.

<p>Provocativo. V. <hi>Provocador</hi>.

<p>Próximamente. = Carón bag-o. &ast; Díli pa dugay. &ast; Harúul
ra, díli haláyo.

<p>Proximidad. = Pagcadóol, pagcaharúul. &ast; Pagcacaobánan.[**should be ,?][**yes, typo]
n&gtilde;a harúul.

<p>Próximo. = Harúul, duul caáyo, hapit, caubánan.

<p>Proyeccion[**Pró?]. = Pagcabalíbag, pagcasalibáy.

<p>Proyectar. = Pagpatigáyon sa bisan onsa arón macóha
ang tuyo n&gtilde;a guipanghináot.

<p>Proyectil. = Bisan onsa n&gtilde;a ibalíbag, isalibáy. &ast; Bala,
odyong, paná, &amp;c.

<p>Proyectista. = Táuo n&gtilde;a mahagógma maghúna húna
sa m&gtilde;a pagpatigáyon sa pagdán&gtilde;at sa bisan onsa
n&gtilde;a guitúyo.

<p>Proyecto. = Hatáas ug halagpád. &ast; Bisan onsang húna
húna con pagpatigáyon sa pagcóha sa bisan onsa
n&gtilde;a guitúyo ug guipanghináót[** guipanghináot].[**one of accents typo?]

<p>Proyectura. = Ang bahin sa m&gtilde;a baláy, m&gtilde;a Singbahán,
&amp;c., n&gtilde;a mogóa, maín&gtilde;on n&gtilde;a ang m&gtilde;a
coredor, m&gtilde;a balisbísan, &amp;c.

<p>Prudencia. = Pagcaboótan, caboótan, salabútan sa pagbúhat
ug sa pagpamólong.

<p>Prudencial. = Ang nahaton&gtilde;ód sa caboótan, sa salabótan.

<p>Prudencialmente. = Sa pagcaboótan, in&gtilde;on sa batásan
sa m&gtilde;a boótan.

<p>Prudente. = Boótan, ang may salabótan.

<p>Prudentemente. = Sa boot, sa salabótan, sa pagcaboótan.

<p>Prueba. = Pagcasuláy. &ast; Polong, camatoódan, &amp;c., n&gtilde;a
igapamatúod sa bisan onsa. &ast; Timáan sa bisan onsa.
&ast; Tipac, tipic n&gtilde;a diótay sa m&gtilde;a calánon, n&gtilde;a ihátag
arón tiláuon. &ast; Ang nahaónang nauong sa bisan
onsa n&gtilde;a inimprenta, n&gtilde;a pagasaoáyan sa m&gtilde;a sayóp,[**should be .]

<p>Prurito. = Pagcacatól. &ast; Caíbog n&gtilde;a dagcó.


<div2 id=cPU>
<head>PU</head>

<p>Pua. = Tonóc, bisan onsa n&gtilde;a magamáy n&gtilde;a may
tomóy. &ast; M&gtilde;a n&gtilde;ipon sa m&gtilde;a solod sa olo ug sa
haláblan. =[** "*" instead?] Ang hingtúngdan sa casáquet sa húna
húna.

<p>Pubertad. = Pagcaolitáuo sa m&gtilde;a laláqui ug pagcadalága
sa m&gtilde;a babáye.

<p>Pubes ó Pubis. = Pos-on.

<p>Pubescencia. V. <hi>Pubertad</hi>.

<p>Pubescer. = Pagábot sa pagcadalága ug sa pagcaolitáuo,
sa edad sa icapúlo ug opát ca túig sa m&gtilde;a
lalàqui[** laláqui][**typo for á?], ug sa icapólo ug duhá sa m&gtilde;a babáye.

<p>Publicacion. = Pagcabaláod, pagcamantalá. &ast; V. <hi>Amonestacion</hi>.

<p>Publicador. = Pagcabaláod, pagcamantalá.

<p>Públicamente. = Sa dayág, sa maháyag, sa atubán&gtilde;an
sa cadaghánan.

<p>Purlicano[** Publicano]. = Ang nanín&gtilde;il sa m&gtilde;a abang sa tiempo
sa m&gtilde;a romano.

<p>Publicar. = Pagbaláod, pagmantalá, pagpabántog. &ast; Pag-[**should be joined to next word]
*[**typo] háyag, pagdayág. &ast; Pagsógil sa bisan onsa n&gtilde;a
tacós unta n&gtilde;a díli itúg-an, n&gtilde;a tacús unta n&gtilde;a
hilúmun. &ast; Pagtàoag[** Pagtáoag] sa m&gtilde;a caláslon.

<p>Publicata. = Papel n&gtilde;a sinolátan arón ibaláod ang
n&gtilde;alan sa táuo n&gtilde;a pagaoldenáhan, ug ang camatuóran
sa pagcamatúod n&gtilde;a guioldenáhan na.

<pb n=522><p>Publicidad. = Pagcabántog. &ast; Lugar n&gtilde;a pagatambón&gtilde;an
sa daghánan n&gtilde;a m&gtilde;a táuo.

<p>Publicista. = Ang maálam sa m&gtilde;a leyes, ug ang magasúlat
sa ton&gtilde;ód niána.

<p>Público. = Ang nadayág, ang anáa sa cadaigánan, sa
atubán&gtilde;an sa n&gtilde;atanán. &ast; Ang pagagamíton sa cadaghánan.
&ast; Babáyeng bigáon, n&gtilde;a magatógot sa
iang laoas sa daghan n&gtilde;a m&gtilde;a laláqui. &ast; Cadaghánan
sa m&gtilde;a taguilóngsod.

<p>Pucelana. = Bulit, yota n&gtilde;a mahágcot caáyo.

<p>Pucia. = Baso, sorlánan n&gtilde;a pagabuhátan ug pagalotóan
sa m&gtilde;a boticario sa m&gtilde;a tambal.

<p>Puchada. = Hampol, haclop n&gtilde;a diníhog sa binócboc
n&gtilde;a inónao, ináhog sa tubig.

<p>Puchero. = Colon.

<p>Pucherico, llo, to. = Timàan[**Timáan] n&gtilde;a napaquìta[**napaquíta] sa bàba[**bába]
sa m&gtilde;a báta, sa pagpicót nila sa m&gtilde;a n&gtilde;abil con
mahilácon sila ugáling, pagcacolimáuon.

<p>Puchero. = Colon. &ast; V. <hi>Olla</hi>. &ast; Ang calánon sa matagárlao[**matagádlao?].

<p>Puches. V. <hi>Gachas</hi>.

<p>Pudendas. = Quinatáuo, boto.

<p>Pudendo. = Maólag, maláo-ay, man&gtilde;íl-ad, n&gtilde;a macaúlao.

<p>Pudicicia. = Pagcaólay, pagcacastos. &ast; Pagpamólong
ug pagbóhat in&gtilde;on sa an&gtilde;ay sa m&gtilde;a táuo n&gtilde;a potli.

<p>Púdico. = Moólay, potli. &ast; Mangiuláoan.

<p>Pudiente. = Arunáhan, salapían, salapiánon, dato.

<p>Pudor. V. <hi>Pudicicia</hi>.

<p>Pudredumbre. = Pagcadonót.

<p>Pudricion. = Idem.

<p>Pudridero. = Lugar n&gtilde;a pagabotán&gtilde;an sa bisan onsa
arón madonót. &ast; Lugar n&gtilde;a pagabotán&gtilde;an sa m&gtilde;a
laoas n&gtilde;a minátay[**minatáy] sa m&gtilde;a hari ug sa m&gtilde;a caubánan
sa m&gtilde;a hari, sa obos na sila guidíhog sa
m&gtilde;a cahomót, sa convento ni S. Lorenzo del Escorial.

<p>Pudridor. = Ang losóng n&gtilde;a bató n&gtilde;a pagabotán&gtilde;an
sa panápton n&gtilde;a icabúhat sa papel.

<p>Pudrigorio. = Táuo n&gtilde;a salaquétan caáyo.

<p>Pudrimiento. = Pagcadonót.

<p>Pudrir. = Pagdonót. &ast; Pagsámoc, pagbórlay, pagpapon&gtilde;ót;
pagalin&gtilde;ása.

<p>Puebla. = Longsod. &ast; Pagcapúgas sa m&gtilde;a ortelano[**hortelano?] sa
tagsa ca calaínan sa m&gtilde;a otan.

<p>Pueblo. = Longsod. &ast; Cadaghánan sa m&gtilde;a táuo, sa
m&gtilde;a mulópio n&gtilde;a nanagpuyó sa longsod. &ast; Ang m&gtilde;a
táuo n&gtilde;a obus sa m&gtilde;a longsod, m&gtilde;a táuo n&gtilde;a
díli dato.

<p>Puente. = Tuláy, taytáy, taytáyan. &ast; Salog sa m&gtilde;a
sacayán. &ast; Cahoy n&gtilde;a hamóbo ug binohóan, sa m&gtilde;a
guitara, sa m&gtilde;a sesta ug sa ubán pang m&gtilde;a tolonggon[**tolónggon]
n&gtilde;a may coldas, sa pagtácgos ug pagbalígtos dihá
sa maong m&gtilde;a coldas sa usá ca tomóy.

<p>Puerca. = Baboy n&gtilde;a baye, anáyon. &ast; Calaínan sa hubág.
&ast; Mananáp n&gtilde;a diótay ug n&gtilde;a mutóbo sa m&gtilde;a lugar
n&gtilde;a tubígan.

<p>Puercamente. = Sa pagcahámus, sa pagcahúgao. &ast; Sa
oaláy pagtáhod ug catahá.

<p>Puerco. = Baboy. &ast; Hugáoan, mahámos, bulín&gtilde;on. &ast; Táuo
n&gtilde;a colán&gtilde;an sa maáyong pagtórlo, n&gtilde;a oaláy pagtáhod
ug catahá.

<p>Puericia. = Pagcabáta sa m&gtilde;a táuo, edad cutub sa
icapíto ca túig hasta sa icapólo ug opát.

<p>Pueril. = Ang nahaton&gtilde;ód sa m&gtilde;a báta, sa puericia.
&ast; Buhat n&gtilde;a bináta, nga[**n&gtilde;a] an&gtilde;ay sa m&gtilde;a báta.

<p>Puerilidad. = Idem desde <hi>buhat</hi>. &ast; Bisan onsa sa diótay
n&gtilde;a bale, n&gtilde;a oaláy polós caáyo.

<p>Puerilmente. = In&gtilde;on sa an&gtilde;ay sa m&gtilde;a báta, sa pagcabináta.

<p>Puerro. = Calaínan sa seboya.

<p>Puerta. = Tacop, pultahán. &ast; Bohó n&gtilde;a mahímo n&gtilde;a
<pb n=523>pagasórlan sa bisan diin. &ast; Alaguían sa pagpatigáyon
sa bisan onsa n&gtilde;a guitúyo ug guipanghináot.

<p>Puerto. = Laoígan, pondóhan, donggoánan sa m&gtilde;a
sacayán. &ast; Alaguían sa talioála sa m&gtilde;a caboquílan.
&ast; Bába sa m&gtilde;a pagoáncan[**pagaáncan?] sa m&gtilde;a babáye. &ast; Dalángpan.

<p>Pues. = Nan, dan.

<p>Puesta. = Ang guipilde sa m&gtilde;a táuo n&gtilde;a nanagsugál
sa obán n&gtilde;a m&gtilde;a pagsogál sa baraja.

<p>Puestecico, llo, to. = Tiendahán n&gtilde;a pagabaligyáan sa
m&gtilde;a tolotagídyot.

<p>Puesto. = Bolotán&gtilde;an sa bisan onsa. &ast; Lugar n&gtilde;a guitagána
ug tinórlo sa pagbóhat sa bisan onsa. &ast; Lugar
nga[**n&gtilde;a?] pagabaligyáan sa m&gtilde;a tolotagídyot ug sa m&gtilde;a
calánon. &ast; Lungar[**Lugar?] n&gtilde;a pagaáncan[**pagoáncan?] sa m&gtilde;a babáye.
&ast; Balay[**Baláy] sa pagahóptan sa m&gtilde;a cabayo, &amp;c., n&gtilde;a
guitagána sa paglíoat. &ast; Pagcabótang sa bisan onsa.
&ast; Cay, in&gtilde;on niána. &ast; Nan, dan.

<p>Puf. = Polong n&gtilde;a icaásoy sa pagcabahó sa bisan
onsa.

<p>Pugilar. = Librong diótay n&gtilde;a guibatónan sa m&gtilde;a hebreo,
sa m&gtilde;a judío, n&gtilde;a sinolátan sa m&gtilde;a pagtolóna-n[**pagtolón-an?]
sa santos n&gtilde;a Sulat.

<p>Pugilato. = Pagáoay sa m&gtilde;a táuo, sa lonlon n&gtilde;a
m&gtilde;a pagpócpoc sa m&gtilde;a camót. &ast; Pagcaáoay sa camót
lamang.

<p>Pugna. = Pagcapan&gtilde;óbat, pagcaáoay. &ast; Pagcabátoc.

<p>Pugnacidad. = Caínit, caísog sa pagáoay.

<p>Pugnante. = Aoay, caáoay. &ast; Batoc, maquigaoáyon.

<p>Pugnar. = Pagpan&gtilde;óbat, pagáoay. &ast; Pagpatigáyon sa
masingcámot sa pagdán&gtilde;at sa bisan onsa n&gtilde;a guipanghináot.

<p>Puja. = Pagcadagcó, pagcadógang sa bale sa bisan
onsa n&gtilde;a guibalígya con guipaabán&gtilde;an.

<p>Pujador. = Ang magapujál, ang magapaósoag, ang
magadógang sa bale sa bisan onsa n&gtilde;a guibalígya.

<p>Pujame. = Como el siguiente.

<p>Pujámen. = Ang icatólo ca bahin sa dapit sa obus
sa m&gtilde;a layág sa m&gtilde;a sacayán.

<p>Pujamiento. = Pagcadághan sa dogó ug sa dugá sa
laoas sa m&gtilde;a táuo.

<p>Pujante. = Matámboc, supang. &ast; Macosóg. &ast; Ang may
gahóm sa pagdán&gtilde;at sa bisan onsa n&gtilde;a guipanghináot,
ug sa pagbóhat sa bisan onsa.

<p>Pujar. = Pagpujál, pagpadagcó, pagdógang sa bili sa
bisan onsa n&gtilde;a ibalígya con n&gtilde;a guipaabán&gtilde;an. &ast; Pagpan&gtilde;osóg
sa pagdán&gtilde;at sa guipanghináot, ug sa
pagcóha sa m&gtilde;a caculían, &amp;c. &ast; Paglisód sa pagpamólong.
&ast; Pagálang alang sa pagbúhat sa bisan
onsa. &ast; Pagculíot sa paghílac.

<p>Pujavante. = Capandáyan n&gtilde;a puthao n&gtilde;a quinalaháan,
sa pagpótol sa m&gtilde;a cocó sa m&gtilde;a cabayo, &amp;c.

<p>Pujo. = Hibólos. &ast; Caíbog, paghígogma[**paghigógma] n&gtilde;a dagcó sa
paghílac, sa pagcatáoa, &amp;c. &ast; Caíbog sa bisan onsa.

<p>Pulcritud. = Cocóguing dagcó sa pagbántay ug pagalíma
sa caogalín&gtilde;on n&gtilde;a laoas ug sa m&gtilde;a bisti.

<p>Pulcro. = Matahóm, maníndot. &ast; Sa maáyong baihon
ug pagcatíngdog[**pagcatíndog?]. &ast; Ang magaalíma ug maáyo sa
iang bisti.

<p>Pulga. = Pulgas.

<p>Pulgada. = Socod, ang icapólo ug duhà[**duhá?] ca bahin sa
cahitáson sa usá ca tiil.

<p>Pulgar. = Comalágco. &ast; Ang san&gtilde;áng diótay n&gtilde;a ibílin
sa m&gtilde;a balágon sa m&gtilde;a paras, sa pagcapón
caníla.

<p>Pulgarada. = Pocpoc n&gtilde;a guipócpoc sa tórlong comalágco.
&ast; Bisan onsa n&gtilde;a magamáy, dogmoc caáyo.

<p>Pulgon. = Mananáp n&gtilde;a diótay caáyo n&gtilde;a magadáot
sa m&gtilde;a tanóm, ug labí pa sa m&gtilde;a paras.

<p>Pulgoso. = Ang guipulgásan, ang may pulgas.

<pb n=524><p>Pulguera. = Pulgasán, lugar a&gtilde;a[**n&gtilde;a? P2] guitigúman sa daghan
n&gtilde;a m&gtilde;a pulgas. &ast; Tanóm.

<p>Pulguica. = Táuo n&gtilde;a cuti cutíhan, n&gtilde;a madalí sasaquétan[**saquétan?].

<p>Pulican. = Capandáyan sa pagíbot sa m&gtilde;a bag-ang.

<p>Pulidamente. = Sa pagcaníndot, sa pagcatahóm, sa
maáyong pagdáyan dayan.

<p>Pulidez. = Pagcadáyan dayan, pagcaníndot, pagcaañag[**pagcaáñag].

<p>Pulido. = Pulido, Matahóm[**matahóm], maníndot, sa maáyong
baihon ug pagcaatúbang[**pagcatúbang?].

<p>Pulidor. = Ang magapatahóm, ang magadáyan dayan
sa bisan onsa. &ast; Capandáyan n&gtilde;a icahínlo, icasínao
sa bisan onsa. &ast; Panápton n&gtilde;a diótay n&gtilde;a icalugpit
sa lugás sa hilo, sa igagáma, &amp;c., sa pagbórbor,
arón díli masámad ang torlo sa nagabórbor sa maong
lugás.

<p>Pulimento. = Pagcahínlo, pagcasínao.

<p>Pulimentar. = Pagsínao, paghínlo. &ast; Pagdáyan, pagáyo,
pagpatahóm sa bisan onsa, pagcóha sa pagcabórong.

<p>Pulmon. = Bagá. &ast; Hobág n&gtilde;a notóbo sa ibábao sa
m&gtilde;a bocóg ug sa m&gtilde;a luha luha sa laoas.

<p>Pulmonar. = Ang nahaton&gtilde;ód sa m&gtilde;a pulmon.

<p>Pulmonaria. = Tanóm n&gtilde;a motoróc ug mabóhi sa m&gtilde;a
ponóan sa obán n&gtilde;a m&gtilde;a cahoy. [**caboy ??][**it's fine. P2]

<p>Pulmonía. = Saquét n&gtilde;a nahamótang sa pagcahobág sa
pulmon.

<p>Pulmoniaco. V. <hi>Pulmonar</hi>.

<p>Pulpa. = Onód n&gtilde;a oaláy bocóg. &ast; Onód sa m&gtilde;a bon&gtilde;a
ug sa obán n&gtilde;a m&gtilde;a cahoy.

<p>Pulpejo. = Onód sa m&gtilde;a bahin n&gtilde;a diótay sa m&gtilde;a
laoas. &ast; Quinatórcan sa torlo n&gtilde;a comalágco.

<p>Pulpería. = Tiendáhan sa Indias, n&gtilde;a pagabaligyáan
sa bino, aguardiente, suca, &amp;c.

<p>Pulpero. = Ang tagía sa tiendáhan n&gtilde;a pulpería. &ast; Mananágat
sa coguíta, sa colabótan.

<p>Pulpeta. = Híoa sa onór[**onód?] n&gtilde;a oaláy bocóg.

<p>Púlpito.[**Pulpito ??][**corrected. P2] = Oalihánan. &ast; Cahímtang sa pagcamalaoáli sa
m&gtilde;a caparían.

<p>Pulpo. = Coguita, colabótan, tabógoc.[**tabógoc? P2]

<p>Pulposo. = Ang may onód sa oaláy bocóg.

<p>Pulque. = Tubá, dugá n&gtilde;a guican sa tanóm n&gtilde;a guin&gtilde;álan
ug pita.

<p>Pulquería. = Tiendáhan n&gtilde;a pagabaligyáan sa pulque.

<p>Pulsacion. = Pagcaólpot, pagcalábtic, pagcaquíbot, quibot
sa pulso. &ast; Pagcatimáan sa pulso.

<p>Pulsada. = Idem hasta <hi>pagcatimáan</hi>.

<p>Pulsador. = Ang magatimáan sa pulso.

<p>Pulsante. = Idem.

<p>Pulsar. = Pagtimáan sa pulso. &ast; Pagcablit sa m&gtilde;a tolónggon.
&ast; Pagsoláy sa pagpatigáyon sa pagcóha sa
bisan onsa n&gtilde;a guipanghináot. &ast; Pagólpot, pagquíbot
quibot, paglábtic sa pulso.

<p>Pulsativo. = Ang magacáblit, ang magaólpot.

<p>Pulsear. = Pagsoláy sa dohá ca táuo sa cosóg sa
ilang polso[**pulso?], sa pagsigcóbot nila sa ilang m&gtilde;a camót
sa pagpan&gtilde;osóg.

<p>Pulsera. = Ang panápton n&gtilde;a ibútang sa popólan, sa
pulso sa masaquét, sa pagtámbal canía. &ast; Quinatórcan
sa apapán&gtilde;ig sa dapit sa solang. &ast; Bocála.

<p>Pulsista. = Mananámbal n&gtilde;a macaíla sa m&gtilde;a saquít
sa pagtimáan sa pulso.

<p>Pulso. = Pulso. &ast; Pagcaólpot, pagcaquíbot quibot, pagcalábtic
sa pulso. &ast; Calig-ónan sa camót sa pagbóhat
sa bisan onsa. &ast; Cacógui ug pagcatóltol sa
pagbóhat sa bisan onsa.

<p>Pululante. = Ang magaguítib, ang motoróc.

<p>Pulular. = Pagtoróc, pagguítib sa m&gtilde;a tanóm ug m&gtilde;a
cahoy, paggamót. &ast; Pagguícan sa usá ca butang
sa lain n&gtilde;a butang.

<pb n=525><p>Pulverizable. = Ang masáyon pagabocbócon, buháton
ug bocboc. &ast; Ang maín&gtilde;on sa bocboc, sa binócboc.

<p>Pulverizacion. = Pagcabócboc, pagcabinócboc, pagcahímo
sa bisan onsa ug binócboc.

<p>Pulverizar. = Paggáma ug binócboc sa bisan onsa,
pagbócboc sa bisan onsa.

<p>Pulla. = Polong n&gtilde;a man&gtilde;íl-ad n&gtilde;a guipamólong sa
m&gtilde;a táuo sa pagsigtíao tiao nila. &ast; Polong n&gtilde;a ondan
n&gtilde;a ipamólong sa pagcaígo. &ast; Calaínan sa manáol.

<p>Pullista. = Táuo n&gtilde;a mahagúgma mamólong sa m&gtilde;a
polong n&gtilde;a pulla.

<p>Pumente. = Calaínan sa saya sa babáye.

<p>Puna. = Yota n&gtilde;a díli mahímo n&gtilde;a pagapúy-an, n&gtilde;a
díli capúy-an, ton&gtilde;ód cay gilabíhan ang tugnao.

<p>Puncha. = Tonóc, bisan onsa n&gtilde;a diótay ug matalínis
uyámot.

<p>Punchar. V. <hi>Punzar</hi>.

<p>Pundonor. = Don&gtilde;og n&gtilde;a maáyo, caólao.

<p>Pundonorosamente. = Sa maáyong don&gtilde;og.

<p>Pundonoroso. = Man&gtilde;iuláuan, ang may don&gtilde;og n&gtilde;a maáyo.

<p>Pungente. V. <hi>Punzante</hi>.

<p>Pungir. V. <hi>Punzar</hi>.

<p>Punible. = Ang tacús sa castigo.

<p>Punicion. = Castigo, pagpasáquet.

<p>Punta. = Tomóy n&gtilde;a matalínis, ug bisan n&gtilde;a díli matalínis,
sa bisan onsa. &ast; Panón n&gtilde;a diótay sa m&gtilde;a
hayúpan n&gtilde;a nabúlag sa panón n&gtilde;a dagcó. &ast; Son&gtilde;áy
sa m&gtilde;a mananáp. &ast; Cutarmán, yota n&gtilde;a mogóa dapit
sa dagat. &ast; Pagcaoloáslom sa bisan onsa.

<p>Puntacion. = Pagcabótang sa m&gtilde;a punto sa ibábao sa
m&gtilde;a letra.

<p>Puntada. = Pagcatúlpoc sa dagom n&gtilde;a tinohógan sa
hilo, &amp;c., sa panápton n&gtilde;a guitahí. &ast; Pagpamólong
sa bisan onsang polong n&gtilde;a pagaíngnon n&gtilde;a oalá
tuyóon, arón pagahisgótan ug bisan onsa.

<p>Puntal. = Tocó, salagúnting. &ast; Pagcatáas sa m&gtilde;a sacayán
cutub sa quilla, sa onáyan, hasta sa salog sa
ibábao. &ast; Sandígan. &ast; Ton&gtilde;ùd[**Ton&gtilde;úd], hingtóngdan.

<p>Puntapié. = Pagcasíndol.

<p>Puntar. = Pagtimáan sa m&gtilde;a pagsálang sa m&gtilde;a Padre
sa pagcaátang nila sa coro. &ast; Pagbútang sa m&gtilde;a
puntos sa ibábao sa m&gtilde;a letras.

<p>Puntear. = Pagcáblit sa sesta, sa pagcúbil sa tagsa
ca coldas sa tagsa ca torlo. &ast; Pagbúhat sa man&gtilde;a
puntos sa bisan diin. &ast; Pagtahí, pagtúlpoc sa dagom.
&ast; Pagoloatúbang sa dolong sa sacayán sa guinicánan
sa han&gtilde;in, pagbíloc sa sacayán in&gtilde;on sa
arang, arón pagapóslan ang han&gtilde;in.

<p>Puntel. = Capangdáyan[**Capandáyan?], hopot hopot n&gtilde;a pothao ug
hatáas, n&gtilde;a icagóa ug icóhit sa salamín n&gtilde;a tinónao
sa horno, sa pagbúhat sa bisan onsa.

<p>Puntera. = Tanóm.

<p>Puntería. = Pagcapunta sa pagbúhi sa m&gtilde;a luthang
ug m&gtilde;a pusil.

<p>Puntero. = Ang maálam magpúnta sa magbúhi sa
m&gtilde;a luthang ug sa m&gtilde;a pusil. &ast; Ang balahíbo con
gon&gtilde;i n&gtilde;a icatórlo sa m&gtilde;a letra, sa m&gtilde;a báta n&gtilde;a
nanagtóon sa pagbása. &ast; Bisan onsa n&gtilde;a itolórlo, n&gtilde;a
silbi sa pagtórlo. &ast; Ang salapí, &amp;c., ang gun&gtilde;i n&gtilde;a
icadíhog sa santos n&gtilde;a lana sa m&gtilde;a masaquét. &ast; Puthao
n&gtilde;a matalínis, n&gtilde;a icasápsap sa m&gtilde;a bató.

<p>Puntiagudo. = Ang may tomóy n&gtilde;a matalínis.

<p>Puntilla. = Puntíyas, panápton n&gtilde;a haíctin n&gtilde;a ponó
sa m&gtilde;a bohó n&gtilde;a diótay. &ast; Capandáyan n&gtilde;a maín&gtilde;on
sa usá ca cuchillong diótay sa oaláy polóan,
n&gtilde;a silbi sa pagbárlis.

<p>Puntillazo. = Pagcasíndol.

<pb n=526><p>Puntillo. = Bisan onsa n&gtilde;a oaláy polós n&gtilde;a pagahonón&gtilde;an
sa maáyong don&gtilde;og sa m&gtilde;a man&gtilde;iuláuoan[**man&gtilde;iuláoan].

<p>Puntillon. V. <hi>Puntilloso</hi>.

<p>Punto. = Catapúsau[**Catapúsan] sa usá ca barlis. &ast; Punto, culit, tulpoc
sa tinta, &amp;c., n&gtilde;a diótay caáyo ug malín&gtilde;in.
&ast; Bisan onsa n&gtilde;a guihisgótan. &ast; Catapúsan n&gtilde;a tuyo
n&gtilde;a hingtóngdan sa bisan onsang buhat. &ast; Pagcabótang
sa bisan onsa. &ast; Pagcabótang n&gtilde;a híngpit
sa bisan onsa n&gtilde;a nabúhat sa caláyo, sa tinápay,
sa caramelo, &amp;c. &ast; Bisan onsa n&gtilde;a diótay uyámot.
&ast; V. <hi>Momento</hi>. &ast; Caan&gtilde;áyan sa m&gtilde;a tolónggon sa
música. &ast; Pagcatólpoc sa dagom, n&gtilde;a tinohógan sa
hilo, sa m&gtilde;a n&gtilde;ábil[**n&gtilde;abil] sa m&gtilde;a samad, aron[**arón] mapílot
ug mamaáyo[**maáyo?]. &ast; Tagsa ca tomóy sa pluma n&gtilde;a icasúlat.
&ast; Ang isip sa tagsa ca dahon sa baraja. &ast; Tagsa
ca sayóp sa pagleccion sa n&gtilde;a[**m&gtilde;a?] báta n&gtilde;a nanagtóon
sa pagbása. &ast; Ang timáan sa padalóaan[**padalóman?] n&gtilde;a casayóran
sa pagcabótang sa m&gtilde;a sacayán sa dagcóng
lauod. &ast; Ang bató n&gtilde;a guidáog sa nanagsogál sa
bisan onsang sugála[**sugál?].

<p>Puntoso. = Ang may daghan n&gtilde;a m&gtilde;a tomóy. &ast; Ang
may maáyong don&gtilde;og, ang man&gtilde;iuláoan. &ast; Ang
cuti cutíhan sa ton&gtilde;ód sa m&gtilde;a pagábi abi.

<p>Puntuacion. = Pagcabótang sa m&gtilde;a timáan sa m&gtilde;a sulat,
arón paglaínon ang m&gtilde;a polong ug macahímo sa
maáyong cahológan ug casayóran.

<p>Puntual. = Matinumánon. &ast; Madalíon.

<p>Puntualidad. = Pagcacógui, pagcatúman. &ast; Pagcaóyon.
&ast; Pagcaán&gtilde;ay sa m&gtilde;a butang.

<p>Puntualizar. = Pagbílin ug maáyo ug sa pagcahíngpit
sa bisan onsa sa panumdúman. &ast; Pagsuguílon
sa bisan onsa sa pagcacúti cuti. &ast; Paghíngpit sa bisan
onsang buhat.

<p>Puntuar. = Pagbútang sa m&gtilde;a timáan sa m&gtilde;a sulat,
arón paglaínon ang m&gtilde;a polong, ug arón macóha
ang maáyong casayóran ug cahológan.

<p>Puntuoso. V. <hi>Puntoso</hi>.

<p>Puntura. = Samad n&gtilde;a guibúhat sa capandáyan n&gtilde;a
may tomóy n&gtilde;a matalínis. &ast; Tagsa ca tomóy n&gtilde;a
puthao n&gtilde;a macatólpoc ug macalíg-on sa papel n&gtilde;a
pagamarcáhan sa imprenta.

<p>Punzada. = Pagcasóntoc, pagcatonóc. &ast; Pagcan&gtilde;ót n&gtilde;ot
sa m&gtilde;a maól-ol. &ast; Casáquet n&gtilde;a matalínis sa húna
húna n&gtilde;a macayógot sa casing casing.

<p>Punzador. = Ang magasóntoc, ang magatólpoc.

<p>Punzadura. V. <hi>Punzada</hi> hasta <hi>pagn&gtilde;ót n&gtilde;ot</hi>.

<p>Punzante. V. <hi>Punzador</hi>.

<p>Punzar. = Pagsóntoc, pagtólpoc, pagsámar sa bisan
onsa n&gtilde;a may tomóy. &ast; Pagól-ol caáyo usáhay sa
m&gtilde;a samar, pagsáquet sa húna húna, sa casing
casing.

<p>Punzon. = Hilihód, quilícot. &ast; Marca.

<p>Punzonería. = Cadaghánan sa m&gtilde;a hilihód.

<p>Puñada. = Pocpoc n&gtilde;a guipópoc[**guipócpoc?] sa camót n&gtilde;a quinómcom.

<p>Puñado. = Halop. &ast; Pagcadiótay sa bisan onsa, sa m&gtilde;a
táuo, sa m&gtilde;a mananáp, &amp;c. &ast; Quinómcom.

<p>Puñal. = Punyal, hin&gtilde;aníban n&gtilde;a hamóbo, bolo.

<p>Puñalada. = Pagsóntoc sa punyal. &ast; Casáquet n&gtilde;a ahat,
calit.

<p>Puñalero. = Ang magabúhat sa m&gtilde;a punyal, sa m&gtilde;a
bolo.

<p>Puñetazo. V. <hi>Puñada</hi>.

<p>Puñete. = Idem. &ast; Bocála.

<p>Puño. = Comcom, ang camót n&gtilde;a quinómcom. &ast; Pagcadiótay
sa bisan onsa, sa baláy, sa humáy, &amp;c.
&ast; Ang tinábas n&gtilde;a panápton n&gtilde;a guitápot sa m&gtilde;a
bába sa m&gtilde;a mangas sa m&gtilde;a sinína. &ast; Dayan dayan
n&gtilde;a guibútang sa bába sa m&gtilde;a bocton sa m&gtilde;a
sinína, n&gtilde;a magalibót ug magahálog sa m&gtilde;a po-*pólan. 
<pb n=527>&ast; Polóan sa m&gtilde;a hin&gtilde;aníban ug sa m&gtilde;a capandáyan.
&ast; Caláptan sa m&gtilde;a baston[** bastón], sa m&gtilde;a sogcod,
tomóy sa m&gtilde;a layág sa m&gtilde;a sacayán, n&gtilde;a
pagatohógan ug pagahóctan sa m&gtilde;a escota.

<p>Pupa. = Cogan sa m&gtilde;a hobág. &ast; Tin&gtilde;og sa m&gtilde;a báta
con magaagólo sila.

<p>Pupila. = Báta báta sa m&gtilde;a matá, táuo táuo. &ast; Babáyeng
báta n&gtilde;a oalá pa omábot sa icapólo ug
duhá ca túig. &ast; Babáyeng ilo n&gtilde;a oalá pa omábot
sa icacaluháan ug lima ca túig ug n&gtilde;a guitagáan
sa hocom sa usá ca táuo n&gtilde;a magahópot canía.

<p>Pupilaje. = Pagcabótang sa pupilo, sa báta n&gtilde;a anáa
sa ilálom sa gahóm sa táuo n&gtilde;a tinórlo, arón pagahóptan
ug pagaalimáhan sia. &ast; Pagcabótang sa táuo
n&gtilde;a guipacáon ug guialimáhan sia sa bisan diin
n&gtilde;a balàya[** baláya], ton&gtilde;ód sa bayad con sohol n&gtilde;a sinabótan.
&ast; Pagcabótang sa anáa sa ilàlom[** ilálom] sa gahóm
sa lain, cay guipacáon sia. &ast; Baláy n&gtilde;a pagadaoátan
sa m&gtilde;a pupilo.

<p>Pupilar. = Ang nahaton&gtilde;ód sa pupilo.

<p>Pupilero. = Ang magdáoat ug magabáton sa iang baláy
sa m&gtilde;a pupilo.

<p>Pupilo. = Laláqui n&gtilde;a ilo n&gtilde;a oalá pa omábot sa
icapólo ug opat ca túig, n&gtilde;a guibantáyan ug guihóptan
sa táuo n&gtilde;a tinórlo sa amahán con sa hocom.
&ast; Ang magapuyó sa bisan diin n&gtilde;a baláya arón
pagaalimáhan sia ug pacánon ton&gtilde;ód sa bayad con
sohol n&gtilde;a guisabótan.

<p>Puposo. = Ang may cugan.

<p>Puramente. = Sa pagcaólay. &ast; Sa oaláy sacót sa bisan
onsa, sa oaláy cabilínggan.

<p>Pureza. = Pagcaólay, pagcaoaláy sacót. &ast; Pagcabóg-os,
pagcacastos. &ast; Pagcaoaláy salá, pagcaáyo sa batásan.
&ast; Pagcahíngpit sa pagpíli sa m&gtilde;a polong n&gtilde;a icapamólong.

<p>Purga. = Tambal n&gtilde;a iímnon sa pagcalíbang.

<p>Purgable. = Ang arang pagoláyon.

<p>Purgacion. = Pagcaólay. &ast; Pagcagóa sa daótan n&gtilde;a
dugá, ton&gtilde;ód sa gahóm sa tambal n&gtilde;a guiínom.
&ast; Saquét sa bulan bulan n&gtilde;atanán sa m&gtilde;a babáye.
&ast; Nana con dogá n&gtilde;a magóa sa alaguían sa ihi,
sa m&gtilde;a laláqui ug sa m&gtilde;a babáye. &ast; Pagcaoalá sa
catáhap contra sa bisan cansang táuo, sa tongód
sa m&gtilde;a daótan n&gtilde;a buhat n&gtilde;a guisolosuguílon n&gtilde;a
guibúhat nia.

<p>Purgador. = Ang magapaólay. &ast; Ang muhátag sa tambal
sa pagcalíbang.

<p>Purgamiento. V. <hi>Purgacion</hi>.

<p>Purgante. V. <hi>Purga</hi>.

<p>Purgar. = Pagólay, paghínis, pagnósnos, pagquías.
&ast; Pagbáyad sa m&gtilde;a salá. &ast; Pagbáti sa m&gtilde;a casaquétan
sa purgatorio, arón maólay ang m&gtilde;a calág
ug macasolód sa Lan&gtilde;it. &ast; Paggóa sa m&gtilde;a dogang
daótan, guican sa gahóm sa tambal. &ast; Pagoalá
sa m&gtilde;a catáhap sa m&gtilde;a daótan n&gtilde;a buhat
n&gtilde;a guibántog n&gtilde;a guibúhat sa bisan cansang táuo.
&ast; Pagpogóng sa m&gtilde;a cailíbgon n&gtilde;a daótan. &ast; Paglícay
sa m&gtilde;a icadáot.

<p>Purgativo. V. <hi>Purga</hi>.

<p>Purgatorio. = Lugar n&gtilde;a pagasaquétan sa m&gtilde;a calág
sa m&gtilde;a táuo n&gtilde;a nan&gtilde;amatáy sila sa camatáyon
sa m&gtilde;a matárong, apan sa oalá pa sila managbáyad
sa igo sa m&gtilde;a baláydon ton&gtilde;ód sa ilang man&gtilde;a
salá, arón maólay sila caáyo sa pagsáca sa Lan&gtilde;it.
&ast; Bisan onsang lugar n&gtilde;a malisód n&gtilde;a pagapúy-an.

<p>Purificacion. = Pagcaólay. &ast; Piesta n&gtilde;a guipiesta sa
santa Iglesia sa pagsíngba ug pagdúmdum sa pagpaquíta
ni María Santísima sa iang santos n&gtilde;a Anac
sa Singbahán sa Jerusalen[** Jerusalem], sa icacapat-án ca adlao
<pb n=528>sa iang pagánac. &ast; Pagcahógas sa cális sa man&gtilde;a
Padre n&gtilde;a nanagmísa sa obos na sila nanagcaláoat
sa mahál n&gtilde;a laoás ug dugó sa atong Guinóong
Jesucristo.

<p>Purificadero. = Ang magapaólay, ang magahínis, ang
maganósnos.

<p>Purificador. = Idem. &ast; Pañong diótay n&gtilde;a icapáhid
sa cális, sa obos na micaláoat ang Padre n&gtilde;a
nagamisa, ug ang icapáhid sa m&gtilde;a torlo.

<p>Purificante. V. <hi>Purificadero</hi>.

<p>Purificar. = Olay, nosnos, pahid, quias. &ast; Pagpasáquet
sa Dios sa m&gtilde;a calág, sa purgatorio ug sa
calibútan.

<p>Purificatorio. V. <hi>Purificadero</hi>.

<p>Purísimo. = Olay oyámot.

<p>Puro. = Olay, ang oaláy mansa. &ast; Ang magatúman sa
iang catongdánan in&gtilde;on sa catarón&gtilde;an.

<p>Púrpura. = Quinháson. &ast; Panápton n&gtilde;a tinína sa pagcapolá.
&ast; Color n&gtilde;a mapolá caáyo. &ast; Cahímtang sa
pagcahári ug sa pagcacardenal.

<p>Purpurado. = Padreg [**Padreng?] cardenal.

<p>Purpurante. = Ang may color n&gtilde;a mapolá, ug ang icatína
sa pagcapolá.

<p>Purpurar. = Pagtína sa pagcapolá.

<p>Purpúrea. = Tanóm.

<p>Purpurear. = Pagpolá.

<p>Purpúreo. = Ang may color n&gtilde;a mapolá caáyo. &ast; Ang
nahaton&gtilde;ód sa m&gtilde;a cardenal.

<p>Purrela. = Bino n&gtilde;a matáb-an caáyo.

<p>Purriela. = Bisan onsa n&gtilde;a oaláy polós caáyo, talamáyon.




<p>QUE


<p>Que. = N&gtilde;a, ug.

<p>Que? = Onsa?

<p>Quebrada. = Yotang díli patag, n&gtilde;a guibotán&gtilde;an sa
m&gtilde;a bolobóngtod, sa m&gtilde;a sapa sapa.

<p>Quebradera. V. <hi>Quebrador</hi>.

<p>Quebradizo. = Ang masáyon mabóong, mabalí. &ast; Masaquéton,
salaquétan. &ast; Pagcalírog lirog sa tin&gtilde;og.

<p>Quebrado. = Ang comerciante n&gtilde;a nagapaquíta sa hocom
sa pagcadáot sa iang pagpatigáyon, ug n&gtilde;a
díli sia macagbáyad sa iang m&gtilde;a guiotán&gtilde;an. &ast; Ang
táuo n&gtilde;a daluácan, n&gtilde;a may dacóng lagáy. &ast; Maluspár,
malopsád. &ast; Ang díli maáyo caáyo. &ast; Ang
bahin sa bisan onsa n&gtilde;a tibúoc.

<p>Quebrador. = Ang macabóong, ang macabalí. &ast; Ang magalípas,
ang magalápas, ang díli macatóman, malipáson,
matalapáson.

<p>Quebradura. = Pagcabóong, pagcabalí, pagcabalána,
pagcalótac, pagcabóoac.

<p>Quebraja. = Lutac sa m&gtilde;a cahoy.

<p>Quebrajoso. V. <hi>Qnebradizo[** Quebradizo]</hi>.

<p>Quebramiento. V. <hi>Quebrantamiento</hi>.

<p>Quebrantable. = Ang masáyon pagaboón&gtilde;on, pagabalíon.

<p>Quebrantador. V. <hi>Quebrador</hi>. &ast; Ang magapalúya sa cosóg,
sa gahóm.

<p>Quebrantadu ra [**Quebrantadura?]. V. <hi>Quebradura</hi>.

<p>Quebrantahu esos [**Quebrantahuesos?]. = Langgam. &ast; Táuo n&gtilde;a samócan,
n&gtilde;a maca sámoc, n&gtilde;a magabórlay ug magaalin&gtilde;ása.
&ast; Dula sa m&gtilde;a báta.

<p>Quebrantamiento. V. <hi>Quebradura</hi>. &ast; Pagcabórlay, cahágo.
&ast; Pagcatalápas, pagcalípas, pagcasálang. &ast; Pagcaópod
sa m&gtilde;a testamento.

<pb n=529><p>Purulento. = Ang may nana.

<p>Pus. = Nana.

<p>Pusilánime. = Táuo n&gtilde;a taláoan, sa diótay n&gtilde;a cásing
cásing.

<p>Pusilanimidad. = Catálao, pagcatálao, pagcalúya sa cásing
cásing.

<p>Pústula. = Cugan.

<p>Puta. = Bigáon, babáyeng maólag, sa mangíl[**man&gtilde;íl]-ad n&gtilde;a
batásan, sandil.

<p>Putaismo. = Batásan, quinabóhi sa m&gtilde;a bigáon, sa
m&gtilde;a babáye sa cadaghánan[**cadagháoan?][**corrected. P2]. &ast; Cadaghánan, catilíngban
sa m&gtilde;a bigáon. &ast; Baláy n&gtilde;a guimpóy-an sa man&gtilde;a
babáyeng daótan.

<p>Putañear. = Pagólag, pagpan&gtilde;íta sa m&gtilde;a babáyeng
bigáoan, paghiláoas.

<p>Putañero. = Laláqui n&gtilde;a maólag, ang maquigbabáye,
ang macasalá sa m&gtilde;a babáye, maquighilaoáson.

<p>Putativo. = Ang táuo n&gtilde;a guipacaamahán, guipacaigsúon,
&amp;c., bisan n&gtilde;a díli amahán, díli igsúon, &amp;c.

<p>Putear. V. <hi>Putañear</hi>.

<p>Putería. [**puteria?][**it's fine. P2] V. <hi>Putaismo</hi>. &ast; Pagcaógay ogay sa m&gtilde;a babáye,
pagcahan&gtilde;álo nila.

<p>Putero. V. <hi>Putañero</hi>.

<p>Putesco. = Ang nahaton&gtilde;ód sa m&gtilde;a bigáon.

<p>Puto. = Laláqui n&gtilde;a pagapasipád-an sa ubán n&gtilde;a
m&gtilde;a laláqui.

<p>Putrefaccion. = Pagcadonót sa bisan onsa.

<p>Putrefactivo. = Ang macadonót.

<p>Putridez. V. <hi>Putrefaccion</hi>.

<p>Pútrido. = Ang nadonót.

<p>Puzolana. = Balás n&gtilde;a maáyo sa pagsácot sa[**blotch does not seem to be a letter][**it isn't. P2] apog.


<div1 id=cQ>
<head>Q</head>


<div2 id=cQUE>
<head>QUE</head>


<p>Quebrantante. [**missing "V."?]<hi>Quebrantador</hi>.

<p>Quebrantar. V. <hi>Quebrar</hi>. &ast; Pagdógmoc, pagdócdoc, pagtalápas,
paglípas, pagsálang. &ast; Pagcóha sa m&gtilde;a cabilínggan,
sa m&gtilde;a caolán&gtilde;an. &ast; Pagpalóya sa m&gtilde;a
cosóg, sa gahóm. &ast; Pagcóha sa pagcaísog sa bisan
onsa. &ast; Pagcalóoy, pagpoán&gtilde;od. &ast; Pagágda, pagsámbag
sa pagcamalalán&gtilde;on. &ast; Pagópod sa nahaónang
testamento.

<p>Quebrante. V. <hi>Quebrantador</hi>.

<p>Quebranto. V. <hi>Quebradura</hi>. &ast; Pagcaoaláy gahóm ug cosóg,
pagcalóya. &ast; Calóoy, pagcalóoy, pagcapoán&gtilde;od.
&ast; Casáquet, calisód, cayógot, cagóol.

<p>Quebrar. = Pagbóong, pagbalí. &ast; Pagbalíquig, pagbaiicó[**pagbalicó].
&ast; Pagsámoc, pagólang sa pagparáyon sa bisan
onsa. &ast; Pagpahínay[**pagpahínay?][**it's fine. P2] sa cosóg sa bisan onsa, sa caísog.
&ast; Pagcóha sa maáyong color sa nauong, paglopsád,
pagpaluspád. &ast; Pagóndang sa pagcomersio, sa pagpatigáyon,
ton&gtilde;ód cay oaláy salapí n&gtilde;a icabáyad
sa m&gtilde;a guiotán&gtilde;an. &ast; Pagoalá sa pagcaamigos, sa
pagcaábian, sa pagcahigála.

<p>Queda. = Tiempo, horas sa gabíy[**gabiy?][**it's fine. P2] n&gtilde;a igabágting sa
lin&gtilde;ánay arón mahípos ang m&gtilde;a táuo. &ast; Ang lin&gtilde;ánay
sa pagbágting sa queda.

<p>Quedada. = Pagcabílin sa bisan diin.

<p>Quedar. = Pagbílin, paghonóng, pagpoyó. &ast; Pagcólang
sa bisan onsa n&gtilde;a pagaboháton pa.

<p>Quedo. V. <hi>Quieto</hi>. &ast; Sa mahínay n&gtilde;a tin&gtilde;og, sa pagcahalaoáhao,
sa pagcahónghong. &ast; Sa pagcahínay
hinay.

<p>Quehacer. = Libáng, buhat.

<p>Queja. = Pagcagáoad, pagcahanólsol, pagcahan&gtilde;álo.
<pb n=530>&ast; Casáquet sa húna húna. &ast; Pagcaagólo, pagcaagó,
pagcaagoróy.

<p>Quejarse. = Agólo, agólon, pagagoróy. &ast; Pagpaquíta
sa casáquet sa húna húna. &ast; Paggáoad, paghan&gtilde;álo
paghanósol.

<p>Quejicoso. = Ang magaagólo, ang magaagó. &ast; Ang masáquet
sa oaláy hingtúngdan ug cahológan.

<p>Quejido. = Pagcaagólo, pagcaagólon, pagcaagó, pagcaagoróy.

<p>Quejigo. = Cahoy.

<p>Quejosamente. = Sa casáquet sa húna húna.

<p>Quejoso. = Ang masáquet sa lain, ang guicasaquétan
sa isigcaín&gtilde;on.

<p>Quejumbroso. V. <hi>Quejicoso</hi>.

<p>Quema. = Pagcasónog.

<p>Quemadero. = Lugar n&gtilde;a guitagána sa pagsónog sa
m&gtilde;a táuo n&gtilde;a saláan n&gtilde;a guihócman sa caláyo.

<p>Quemado. = Maítom.

<p>Quemador. = Ang magapasónog, ang magabótang sa
caláyo.

<p>Quemadura. V. <hi>Quema</hi>. &ast; Bit-lig, libótoy, samad n&gtilde;a
guican sa caláyo. &ast; Saquét sa m&gtilde;a tanóm.

<p>Quemajoso. = Ang mahápdos caáyo.

<p>Quemante. V. <hi>Quemador</hi>. &ast; Ang matá.

<p>Quemar. = Sonog, daob, dilab, diláab. &ast; Pagpáso. &ast; Pagínit
caáyo sa adlao. &ast; Pagláya sa m&gtilde;a tanóm, guican
sa dagcóng init con sa tugnao n&gtilde;a guilabíhan.
&ast; Pagcatól, paghálang caáyo. &ast; Pagínit caáyo. &ast; Pagligótgot,
pagpon&gtilde;ót. &ast; Pagbáti sa m&gtilde;a caísog, sa
m&gtilde;a cosóg sa m&gtilde;a cailíbgon. &ast; Paghápit sa pagcáplag
sa bisan onsa.

<p>Quemazon. V. <hi>Quema</hi>. &ast; Caínit n&gtilde;a dagcó. &ast; Polong
n&gtilde;a ondan n&gtilde;a icabóyboy sa isigcaín&gtilde;on. &ast; Casáquet
ton&gtilde;ód sa m&gtilde;a polong n&gtilde;a guidón&gtilde;og n&gtilde;a maháit
ug mabóg-at.

<p>Querella. = Casáquet. &ast; Pagcasáca sa isigcatáuo sa hocom,
ton&gtilde;ód sa bisan onsang salá n&gtilde;a guibúhat
nia. &ast; Pagcasúmbong. &ast; Pagpaópod sa m&gtilde;a anac sa
testamento sa ilang m&gtilde;a tigúlang, sa atubán&gtilde;an sa
hocom.

<p>Querellador. = Como el siguiente.

<p>Querellante. = Ang magapasáca sa hocom sa isigcatáuo.
&ast; V. <hi>Quejoso</hi>. &ast; Ang magasómbong.

<p>Querellarse. V. <hi>Quejarse</hi>. &ast; Pagsáca sa hocom sa isigcatáuo.
&ast; Ang magasómbong.

<p>Querellosamente. V. <hi>Quejosamente</hi>.

<p>Querelloso. V. <hi>Quejicoso</hi>, <hi>Quejoso</hi> y <hi>Querellante</hi>.

<p>Querencia. = Lugar n&gtilde;a pagaadtóan sa m&gtilde;a mananáp,
sa masóbsob, sa pagpanin&gtilde;áon. &ast; Lugar n&gtilde;a pagaadtóan
sa masócot sa m&gtilde;a táuo, ton&gtilde;ód cay dihá
guialimáhan sila ug maáyo, con guican ba sa ilang
paghigúgma.

<p>Querencioso. = Lugar, yota n&gtilde;a guihigúgma sa m&gtilde;a
mananáp.

<p>Querer. = Paghigúgma, pagíbog, pagpanghináot. &ast; Pagbóot
sa pagbúhat sa bisan onsa. &ast; Pagsógo, pagbúot.

<p>Querido. = Pinalángga, hinigúgma.

<p>Queriente. = Ang magabúot, ang mahagúgma.

<p>Querocha. V. <hi>Cresa</hi>.

<p>Querochar. = Pagbínhi sa m&gtilde;a putiócan ug sa m&gtilde;a
olor.

<p>Querubin. = Ángeles sa icadúhang punong punón&gtilde;an.

<p>Querva. = Tanóm.

<p>Quesadilla. = Calánon n&gtilde;a magáma sa queso ug sa
binócboc. &ast; Calaínan sa matám-is.

<p>Quesear. = Pagbúhat sa queso.

<p>Quesera. = Lugar n&gtilde;a pagabuhátan sa m&gtilde;a queso.

<p>Quesería. = Túig n&gtilde;a igabúhat sa queso.

<pb n=531><p>Quesero. = Ang magabúhat ug magabalígya sa m&gtilde;a
queso.

<p>Queso. = Queso. &ast; Minása sa gatas n&gtilde;a tibúoc.

<p>Quetzale. = Langgam.


<div2 id=cQUI>
<head>QUI</head>

<p>Quibey. = Tanóm.

<p>Quicial. = Cahoy n&gtilde;a macalíg-on sa m&gtilde;a tacop, n&gtilde;a
pagatoyócan nila sa pagable ug sa pagsara.

<p>Quicialera. = Idem,[**. &ast; Quisióhan?] quisióhan.

<p>Quicio. = Ang bahin sa m&gtilde;a tacop n&gtilde;a pagabotán&gtilde;an
sa puthao, tumbága, &amp;c., arón masáyon managtúyoc
ug managlíso sa quisióhan, sa pagsara ug pagabli
caníla.

<p>Quidam. = Bisan quinsa.

<p>Quid pro quo. = M&gtilde;a polong n&gtilde;a linatín n&gtilde;a magámit
sa pagásoy n&gtilde;a guitaguilísan ang usá ca butang
sa lain n&gtilde;a butang n&gtilde;a maín&gtilde;on in&gtilde;on sa guitúyo.

<p>Quiebra. V. <hi>Quebradura</hi>. &ast; Pagcaoalá, pagcacóbos, Pagcadáot[**pagcadáot]
sa bisan onsa. &ast; Pagcadáot sa m&gtilde;a pagpatigáyon
sa m&gtilde;a comerciante, ug pagcadayág nila n&gtilde;a
díli na sila macagbáyad sa ilang m&gtilde;a guiotán&gtilde;an.

<p>Quiebro. = Pagcalírog lirog sa tin&gtilde;og.

<p>Quién? = Quinsa?

<p>Quietacion. = Pagcapuyó. &ast; Pagcahínay hinay sa buot.

<p>Quietador. = Ang magapapuyó, ang magapahonóng.
&ast; Ang magapahínay hinay.

<p>Quietamente. = Sa pagcapuyó.

<p>Quiete. = Pagcapuyó, pagcahonóng. &ast; Horas n&gtilde;a igalín&gtilde;ao
ug igasolosuguílon sa m&gtilde;a sacop sa man&gtilde;a
caparían.

<p>Quieto. = Ang mopoyó, ang muhunóng, ang díli malíhoc.
&ast; Ang mahináyon sa buot, ang díli macólba,
díli malísang.

<p>Quietud. = Pagcaoaláy pagcalíhoc, pagcapuyó, pagcahonóng.

<p>Quijada. = Apapán&gtilde;ig, bocóg n&gtilde;a hingsórlan sa man&gtilde;a
n&gtilde;ipon ug sa m&gtilde;a bag-ang.

<p>Quijal ó Quijar. = N&gtilde;ipon n&gtilde;a labíng dagcó.

<p>Quijarudo. = Ang may dagcóng apapán&gtilde;ig.

<p>Quijo. = Bató n&gtilde;a magáhi caáyo.

<p>Quijones. = Tanóm.

<p>Quijotada. = Buhat n&gtilde;a hin&gtilde;alatáoan. &ast; Ang tuyo n&gtilde;a
díli macaígo.

<p>Quijote. = Táuo n&gtilde;a hin&gtilde;alatáoan. &ast; Ang mahilábot
sa díli iang catungdánan.

<p>Quijotería. = Batásan n&gtilde;a tinóntos, n&gtilde;a hin&gtilde;alatáoan.

<p>Quijotesco. = Idem. &ast; V. <hi>Quijote</hi>.

<p>Quilatador. = Ang magasoláy sa buláoan ug sa m&gtilde;a
bató n&gtilde;a mahál sa pagíla sa iang bale ug sa ilang
pagcamahál.

<p>Quilatar. V. <hi>Aquilatar</hi> hasta <hi>pagsósi</hi>.

<p>Quilate. = Pagcamahál sa buláoan ug sa m&gtilde;a batóng
mahál. &ast; Pagcaàyo[**Pagcaáyo], pagcahíngpit sa bisan onsa.

<p>Quilatera. = Capandáyan sa pagíla sa pagcamahál sa
buláoan ug sa m&gtilde;a batóng mahál.

<p>Quilificacion. = Pagcabálhin sa m&gtilde;a quináon sa quilo.

<p>Quilificar. = Pagbálhin sa quilo sa quináon.

<p>Quilo. = Dogá n&gtilde;a magáma sa m&gtilde;a quináon, sa cotó
cotó.

<p>Quiloso. = Ang may quilo.

<p>Quilla. = Onáyan sa m&gtilde;a sacayán.

<p>Quimera. = Pagcaáoay. &ast; Bisan onsa n&gtilde;a moábot sa
húna húna n&gtilde;a pagaíngnon n&gtilde;a pagaboháton, labon
n&gtilde;a malisód caáyo.

<p>Quimérigo. = Ang oaláy himotán&gtilde;an ug cahológan n&gtilde;a
tuod, ang nagáma ug guipacamáo mao sa húna
húna lamang.

<pb n=532><p>Quimerino. V. <hi>Quimérico</hi>.

<p>Quimerista. = Maquigaoáyon.

<p>Quimerizar. = Pagmáo mao sa húna húna lamang sa
bisan onsa.

<p>Química. = Quinaárman n&gtilde;a magaásoy sa paghiósa sa
m&gtilde;a láoas ug sa ilang caogalín&gtilde;on n&gtilde;a gahóm.

<p>Químicamente. = In&gtilde;on sa m&gtilde;a tolománon sa química.

<p>Químico. = Ang maálam sa química.

<p>Quina ó Quinaquina. = Tambal sa hilánat, panit sa usá
ca cahoy,[**.? P2]

<p>Quinario. = Número n&gtilde;a bale ug lilíma.

<p>Quincalla. = Cadaghánan sa m&gtilde;a balígya sa diótay
n&gtilde;a bale, maín&gtilde;on n&gtilde;a ang m&gtilde;a gunting, man&gtilde;a
dagom, m&gtilde;a labaja, &amp;c.

<p>Quince. = Napólo ug limá. &ast; Sogál sa baraja.

<p>Quincena. = Ang usá sa m&gtilde;a tolónggon sa órgano.

<p>Quinceno. = Ang macahíngpit sa isip sa napólo ug
limá, ang icapólo ug limá.

<p>Quincuagenario. = Ang macahíngpit sa isip sa calím-an.

<p>Quincuagésima. = Ang domingo n&gtilde;a guinsóndon sa nahaúna
sa cuaresma.

<p>Quincuagésimo. = Ang macahímo ug macatúman sa isip
sa calím-an.

<p>Quindécima. = Ang usá sa m&gtilde;a bahin n&gtilde;a macatúman
sa isip sa napúlo ug limá, ang icapólo ug limá.

<p>Quindenio. = Cadugáyan, pagcadúgay sa napúlo ug
limá ca túig.

<p>Quinete. = Panápton n&gtilde;a bastos sa m&gtilde;a balahíbo sa
m&gtilde;a carnero.

<p>Quingentésimo. = Ang macatúman sa sip[**isip?] sa limá ca gatús.

<p>Quinientos. = Limá ca gatús.

<p>Quinina. = Quina n&gtilde;a inólay, ang labíng mahál sa quina.

<p>Quínolas. = Sugál sa baraja.

<p>Quinquenal. = M&gtilde;a sugál, m&gtilde;a hocom, &amp;c., n&gtilde;a guibúhat
ug guihin&gtilde;álan, sa tiempo sa m&gtilde;a romano,
sa tagsa ca icalíma ca túig.

<p>Quinquenervia. = Tanóm.

<p>Quinquenio. = Pagcadúgay, cadógayan[**cadogáyan] sa lilíma ca túig.

<p>Quincallería. V. <hi>Buhonería</hi>.

<p>Quincallero. V. <hi>Buhonero</hi>.

<p>Quinta. = Baláy sa banua n&gtilde;a pagalin&gtilde;áoan. &ast; Pagcapíli
sa m&gtilde;a icalíma. &ast; Pagcaripa sa m&gtilde;a táuo n&gtilde;a
manólod[**manolód] sa pagcasoldados.

<p>Quintador. = Ang magapaláin, ang magapíli sa m&gtilde;a icalíma.

<p>Quintal. = Timbang n&gtilde;a mahímo sa usá ca gatús ca
libra. &ast; Ang icalíma ca bahin sa usá ca gatús.

<p>Quintaleño. = Ang magasácop sa usá ca quintal.

<p>Quintalero. = Timbang sa usá ca quintal[**.? P2] &ast; V. el anterior[**no ital.?].

<p>Quintante. = Capandáyan sa pagíla sa cahitáson sa adlao.

<p>Quintañon. = Táuo n&gtilde;a may edad sa usá ca gatús ca túig.

<p>Quintar. = Papíli, pagripa sa m&gtilde;a icalíma, sa usá sa
tagsa ca lilíma. &ast; Pagripa sa m&gtilde;a táuo n&gtilde;a manolód
sa pagcasoldados. &ast; Pagábot sa isip sa usá ca gatús.

<p>Quintería. <hi>Quinta</hi> hasta <hi>pagcapíli</hi>.

<p>Quinterno. = Libro, cuaderno sa lilíma ca pliego.
&ast; Pagcaígo sa lilíma ca número sa lotería.

<p>Quintero. = Ang nagaábang sa baláy sa banua ug nagabúhat
sa m&gtilde;a yota n&gtilde;a hingtúngdan sa maong baláy.

<pb n=533><p>Quintil. = Ang bulan sa Julio, ang icapíto ca bulan sa túig.

<p>Quintilla. = Berso, garay, balac sa limá ca dalan.

<p>Quintin. = Calaínan sa panápton n&gtilde;a maputí.

<p>Quinto. = Ang macatúman sa isip sa lilíma. &ast; Ang
táuo n&gtilde;a guicaígan sa palad, sa pagripa na, sa
pagcasoldado. &ast; Icalíma.

<p>Quintúplo. = Ang isip n&gtilde;a magasácop sa lain n&gtilde;a
isip sa macalíma.

<p>Quiñon. = Ang bahin n&gtilde;a guibútang sa bisan cansa
sa puhónan sa lain, arón tagáan sa hingtúngdan
n&gtilde;a tobo con ganancia. =[** *?] Socod sa m&gtilde;a yota n&gtilde;a
ipaábang arón tamnan ug pugásan.

<p>Quiñonero. = Ang magaámbit sa bisan onsa sa obán.

<p>Quipos. = M&gtilde;a pisi n&gtilde;a binotán&gtilde;an sa m&gtilde;a balígtos
n&gtilde;a n&gtilde;acaláin[**nagacaláin?] lain ug color, n&gtilde;a nasilbi[**na silbi?] sa sulat
sa m&gtilde;a indio sa Perú, ug nahímo casayóran sa ilang
historia, sa m&gtilde;a cuenta, &amp;c.

<p>Quiragra. = Saquít sa m&gtilde;a camót. &ast; V. <hi>Gota</hi> desde <hi>saquít</hi>.

<p>Quirie. = Pagpán&gtilde;adye[**Pagpan&gtilde;ádye], pagámpo sa Díos[**Dios], sa paghin&gtilde;álan
cania[**canía] niíning polong sa m&gtilde;a griego, sa sinógdan
sa m&gtilde;a misa.

<p>Quirieleison. = Idem. &ast; Pagcanta n&gtilde;a caugalín&gtilde;on tun&gtilde;ód
sa m&gtilde;a minatáy ug sa paglobóng.

<p>Quiromancía. = Quinaárman n&gtilde;a bacácon m&gtilde;a nahamótang
sa pagtágna sa maáyo con daótan n&gtilde;a
palad sa táuo, ton&gtilde;ód sa m&gtilde;a barlis sa palad sa
m&gtilde;a camót.

<p>Quiromántico. = Ang nahaton&gtilde;ód sa quiromancía, ug
ang magatágna ton&gtilde;ód sa niíning quinaárman.

<p>Quiroteca. V. <hi>Guantes</hi>.

<p>Quirúrgico. = Ang nahaton&gtilde;ód sa quinaárman sa pagtámbal.

<p>Quirurgo. = Mananámbal.

<p>Quisicosa. = Tigmo n&gtilde;a malisód n&gtilde;a pagabarbáron ug
pagataghápon.

<p>Quisquilla. = Cuti cuti n&gtilde;a oaláy hingtóngdan.

<p>Quisquilloso. = Cuti cutíhan, táuo n&gtilde;a madalí sasaquétan[**saquétan?].

<p>Quistidos. = Cahoy cahoy.

<p>Quisto (bien ó mal). = Táuo sa maáyo con sa díli
maáyong don&gtilde;og.

<p>Quita. = Pagcapasáilo sa otang, con sa bahin sa
otang, sa guiotán&gtilde;an, sa iang otán&gtilde;an. &ast; Paháoa,
irog dídto[**didto?]. &ast; Díli pagbóot.

<p>Quitacion. = Idem hasta <hi>pahaoa</hi>[**paháoa]. &ast; Sohol.

<p>Quitador. = Ang magacóha.

<p>Quitaguas. = Payong.

<p>Quitamiento. V. <hi>Quita</hi>.

<p>Quitante. V. <hi>Quitador</hi>.

<p>Quitapelillos. = Ang magaálam alam, ang modóga
doga[**dogá], ang magaógay ogay.

<p>Quitapesares. = Calípay sa m&gtilde;a casáquet.

<p>Quitapon. = Dayan dayan n&gtilde;a ibútang sa m&gtilde;a olo sa
cabayo, &amp;c.

<p>Quitar. = Coha. &ast; Caoat, ticás, cahas. &ast; Pagólang.
&ast; Pagbía sa bisan onsa. &ast; Pagpaháoa, paglacát, pagoalá
sa bisan diin.

<p>Quitasol. = Payong.

<p>Quito. = Pacaságang, pagcaólang.

<p>Quizá ó Quizás. = Cahá, tin&gtilde;áli.



<div1 id=cR>
<head>R</head>


<div2 id=cRA>
<head>RA</head>


<p>Rabadan. V. <hi>Mayorál</hi>.

<p>Rabadilla. = Igot igot, quigol. &ast; Ipos. &ast; Isol.

<p>Rabanal. = Lugar n&gtilde;a guitámnam[**guitámnan?] sa m&gtilde;a rábanos.

<p>Rabanero. = Bisti n&gtilde;a hamóbo, ug labí pa ang m&gtilde;a saya
<pb>sa m&gtilde;a babáye. &ast; Ang magabalígya sa m&gtilde;a rábanos.

<p>Rabanico. = Pagcaoloáslom, pagcaquísom sa vino. &ast; Pagcaháit,
pagcaísog sa gaui. &ast; Caíbog n&gtilde;a dagcó sa
pagbúhat sa bisan onsa.

<pb n=534><p>Rabaniza. = Binhi sa rábano.

<p>Rábano. = Tanóm ug ang iang gamót n&gtilde;a macáon.

<p>Rabazuz. = Dugá sa tanóm n&gtilde;a guin&gtilde;álan ug regalíza[**regaliza?].

<p>Rabear. = Paglíhoc sa icog.

<p>Rabel. = Tolónggon n&gtilde;a guibotán&gtilde;an sa toló lamang
ca coldas. &ast; Sampot, ug labí pa sa m&gtilde;a báta.

<p>Rabera. = Sampótan ug licód sa bisan onsa.

<p>Rabí[**.] = Quinaarmánon sa m&gtilde;a judíos.

<p>Rabia. = Cabóang n&gtilde;a matacód, saquét cabóang, capon&gtilde;ót,
caligótgot, casucóng dagcó.

<p>Rabiar. = Pagbáti sa saquét sa cabóang, pagbáti sa
caól-ol n&gtilde;a mabáscog ug maháit. &ast; Pagíbog sa dacóng[**dagcóng?]
pagpanghináot sa bisan onsa, pagligótgot, pagsucó,
pagpon&gtilde;ót.

<p>Rabiatar. = Pagbáat, paghocót sa icog.

<p>Rabican[**Rabicán] ó Rabicano. = Cabayo n&gtilde;a may balahíbo n&gtilde;a
maputí sa icog.

<p>Rabico[**Rábico], llo, to. = Icog n&gtilde;a diótay, hamóbo. &ast; Ang
mansa n&gtilde;a maíton sa m&gtilde;a liso sa trigo, bumáy[**humáy], &amp;c.,
cay managdápat sa lain n&gtilde;a m&gtilde;a liso n&gtilde;a itúmon.

<p>Rabicorto. = Mananáp sa hamóbong icog. &ast; Táuo n&gtilde;a
magabisti sa m&gtilde;a saya, &amp;c., n&gtilde;a hamóbo.

<p>Rabido. V. <hi>Rabioso</hi>.

<p>Rabieta. = Casucó. &ast; Caaligótgot, capon&gtilde;ót.

<p>Rabihorcado. = Langgam.

<p>Rabilargo. = Mananáp n&gtilde;a may icog n&gtilde;a hatáas. &ast; Táuo
n&gtilde;a magabisti sa m&gtilde;a bisti n&gtilde;a hatáas ug nga[**n&gtilde;a] managgúyod.
&ast; Langgam.

<p>Rabínico. = Ang nahaton&gtilde;ód sa m&gtilde;a rabino ug sa ilang
pagtolón-an.

<p>Rabinismo. = Pagtolón-an sa m&gtilde;a rabino.

<p>Rabinista. = Ang maganonót sa pagtolón-an sa man&gtilde;a
rabino.

<p>Rabino. = Quinaarmánon sa m&gtilde;a hebreo, sa man&gtilde;a
judío.

<p>Rabiosamente. = Sa caaligótgot, sa capon&gtilde;ót, sa casucóng
dagcó.

<p>Rabioso. = Mananáp con táuo n&gtilde;a mobáti sa saquét
sa cabóang. &ast; Ang nasocó, ang naligótgot, ang
guicapóngtan.

<p>Rabisalsera. = Babáye n&gtilde;a malágsic caáyo, cundátan,
malipáyon n&gtilde;a guilabíhan.

<p>Rabiza. = Ang tomóy sa bagácay n&gtilde;a icapanágat. &ast; Tomóy
sa bisan onsa. &ast; Babáye n&gtilde;a talamáyon.

<p>Rabo. = Icog. &ast; Bisan onsa n&gtilde;a nabítay sa dapit sa
licód.

<p>Rabon. = Mananáp n&gtilde;a otód, n&gtilde;a guipótlan sa icog.

<p>Raboseada. = Mansa, boling sa bisan onsa, ug guican
cay midápat sa lain n&gtilde;a butang.

<p>Rabosear. = Pagmansa, pagbúling sa bisan onsa.

<p>Raboso. = Ang may m&gtilde;a bitay bitay. &ast; Bisti n&gtilde;a guicascásan
sa sirsir.

<p>Rabotear. = Pagotód, pagpótol sa m&gtilde;a icog sa m&gtilde;a
carnero n&gtilde;a diótay.

<p>Raboteo. = Pagcaotód, pagcapótol sa m&gtilde;a icog sa m&gtilde;a
carnerong diótay.

<p>Rabudo. = Ang may icog n&gtilde;a hatáas.

<p>Racimo. = Bulig. &ast; Cadaghánan sa m&gtilde;a butang n&gtilde;a
magamáy n&gtilde;a nahamútang sa pagcadágoay sa bulig.
&ast; Ang binítay. &ast; Táuo n&gtilde;a guibítay.

<p>Racimoso. = Ang magabúlig.

<p>Raciocinacion. = Pagcahúna húna.

<p>Raciocinio. = Húna húna, ang guihúna húna.

<p>Racion. = Pahat, bahin. &ast; Ang guihátag sa m&gtilde;a sologóon
sa pagcáon sa adlao adlao n&gtilde;atanán. &ast; Opicio
sa obán n&gtilde;a m&gtilde;a Padre canónigo sa m&gtilde;a Catedral.

<p>Racionabilidad. = Gahóm sa calág sa paghúna húna.

<p>Racional. = Ang nahaton&gtilde;ód sa húna húna, ang may
húna húna. &ast; Táuo. &ast; Ang usá sa m&gtilde;a bisti sa dagcóng
Padre sa m&gtilde;a judíos, sa batásan n&gtilde;a caráan.

<pb n=535><p>Racionalidad. = Pagcaán&gtilde;ay sa m&gtilde;a butang ug sa húna
húna. &ast; V. <hi>Racionabilidad</hi>.

<p>Racionalmenve[** Racionalmente]. = In&gtilde;on sa an&gtilde;ay sa maáyong húna
húna ug salabótan.

<p>Racionero. = Padre n&gtilde;a may opicio n&gtilde;a holohatáas sa
m&gtilde;a Catedral. &ast; Ang magapáhat sa calánon sa m&gtilde;a
caparían.

<p>Racionista. = Idem. &ast; Ang may sohol, ang guisohólan.

<p>Rada. = Looc n&gtilde;a pagasalipdan sa han&gtilde;in.

<p>Radiacion. = Pagcaguícan sa m&gtilde;a casuláo, casílao sa
adlao, sa bulan, &amp;c.

<p>Radiante. = Ang magapasuláo, ang magasílao.

<p>Radiar. = Pagsílao, pagsoláo, pagguíla guila.

<p>Radicacion. = Pagcagamót. &ast; Pagcapuyó sa bisan diin,
pagcalópio sa bisan diin n&gtilde;a longsod. &ast; Pagcadúgay
sa bisan onsang batásan.

<p>Radical. = Ang nahaton&gtilde;ód sa gamót. &ast; Sinógdan, guinicánan.

<p>Radicar. V. <hi>Arraigar</hi>. &ast; Pagánar sa bisan onsang buhat
n&gtilde;a maáyo con daótan, con sa bisan onsang batásan.

<p>Radicoso. = Ang maín&gtilde;on sa m&gtilde;a gamót.

<p>Radio. = Barlis cutub sa talioála sa usá ca malín&gtilde;in
hasta sa iang daplin.

<p>Radioso. V. <hi>Radiante</hi>.

<p>Raedera. = Capandáyan sa pagquías, sa pagcórcor,
sa pagcágod.

<p>Raedizo. = Ang masáyon pagacagólon, pagaquiáson, pagacorcóron.

<p>Raedor. = Ang magaquías, ang magacórcor, ang magacágor.

<p>Raedura. = Quinórcod, quinías, ang m&gtilde;a tolotagídyot
n&gtilde;a macóha sa pagquías, sa pagcórcor, sa pagcágor
sa bisan onsa.

<p>Raer. = Quias, coscos, cagod, corcor. &ast; V. <hi>Rasar</hi>.
&ast; Pagcóha, pagíbot sa daótan n&gtilde;a batásan, sa m&gtilde;a
salá, &amp;c.

<p>Rafa. = Calig-ónan sa apog ug sa m&gtilde;a bató, sa talioála
sa m&gtilde;a cota, sa m&gtilde;a pared. &ast; Alaguían sa m&gtilde;a
balaháan sa tubig, arón magabahá ang maong tubig
sa luyo ug sa luyo, cutub sa may quinahánglan.

<p>Ráfaga. = Pagcaámbac sa han&gtilde;in, manoc manoc.
&ast; Dag-om n&gtilde;a díli madúgay, n&gtilde;a maoalá dayon.
&ast; Pagcatúngha sa dagcóng sugá.

<p>Rafe. = Daplin sa balísbisan, balisbísan sa m&gtilde;a atóp.

<p>Raible. V. <hi>Raedizo</hi>.

<p>Raido. = Táuo n&gtilde;a oaláy caúlao, n&gtilde;a oaláy pagtáhor
ug catahá.

<p>Raigal. = Ang moábot sa gamót. &ast; Ang nahaton&gtilde;ód sa
m&gtilde;a gamót. &ast; Ang bahin sa cahoy n&gtilde;a hingsácpan
sa m&gtilde;a gamót.

<p>Raigambre. = Cadaghánan sa m&gtilde;a gamót sa m&gtilde;a cahoy
ug m&gtilde;a tanóm.

<p>Raigar. V. <hi>Arraigar</hi>.

<p>Raigon. = Gamót sa m&gtilde;a bag-ang ug sa m&gtilde;a n&gtilde;ipon.

<p>Raimiento. = Pagcaquías, pagcacórcor, pagcacágor.
&ast; Pagcaoaláy caólao, pagtáhor ug pagtahá.

<p>Raíz. = Gamót, guinicánan, sinógdan sa bisan onsa.
&ast; Tilindógan, honón&gtilde;an sa bisan onsa. &ast; Baol, cabalánan
sa m&gtilde;a cahoy ug m&gtilde;a tanóm n&gtilde;a mobón&gtilde;a
sa m&gtilde;a paras, sa m&gtilde;a cacao, sa m&gtilde;a lobí, &amp;c.

<p>Rajadillo. = Matám-is sa m&gtilde;a almendras n&gtilde;a binóoac
ug sa asúcar.

<p>Rajadizo. = Ang masáyon mabóoac malótac, mabádyet,
masí-si.

<p>Rajante. = Ang magabóoac, ang magapalótac, ang magasí-si.

<p>Rajar. = Booac, lotac, balána, si-si, badyet. &ast; Pagándac
sa pagsóguil sa m&gtilde;a bacac.

<pb n=536><p>Rajeta. = Panápton n&gtilde;a sináctan, n&gtilde;a sinambágan, n&gtilde;a
binórcan sa m&gtilde;a color.

<p>Ralea. = Lioat, calioátan. &ast; Calaínan.

<p>Ralear. = Paghínag sa bisan onsa. &ast; Pagháyag, pagdayág
sa daótan n&gtilde;a batásan.

<p>Raleza. = Pagcahínag sa bisan onsa.

<p>Ralo. = Mahínag.

<p>Ralladura. = Alaguían sa corcóran, sa quilquígan.
&ast; Quinórcod, quinílguig.[**quinílquig? P2]

<p>Rallar. = Pagcórcor, pagquílquig. &ast; Pagsámoc, pagbórlay,
pagalin&gtilde;ása.

<p>Rallo. = Quilquígan, corcóran, quilquílan, lirguíran,
lirguílan.

<p>Rallon. = Hin&gtilde;aníban n&gtilde;a pagabuhion sa bosog.

<p>Rama. = San&gtilde;á. &ast; Táuo n&gtilde;a guican sa maong guinicánan
sa obán. &ast; Pothao n&gtilde;a macalíg-on sa marca
sa m&gtilde;a pigsánan sa imprenta.

<p>Ramada. V. <hi>Ramaje</hi>.

<p>Ramadan. = Cuaresma n&gtilde;a pagapoasáhan sa m&gtilde;a moros.

<p>Ramal. = Tagsa ca labid sa m&gtilde;a pisi. &ast; Pisi n&gtilde;a igagóyod
sa m&gtilde;a mananáp. &ast; Tagsa sa hunta hunta sa
m&gtilde;a hagdanán. &ast; M&gtilde;a lan&gtilde;ob lan&gtilde;ob n&gtilde;a guican
sa too ug sa oála sa m&gtilde;a lan&gtilde;ob n&gtilde;a dagcó.
&ast; Bisan onsa n&gtilde;a guican sa guinicánan.

<p>Ramalazo. = Pagcalámbos sa pisi. &ast; Labod n&gtilde;a mahabilin
sa paglámbos sa pisi. &ast; Caól-ol n&gtilde;a ahat, calit,
sa bisan asa sa laoas. &ast; Casáquet, calísod n&gtilde;a moábot
sa ahat, sa calit, sa oalá húna hunáon. &ast; Calísod
n&gtilde;a moábot sa bisan cansa ton&gtilde;ód sa salá sa lain.

<p>Rambla. = Yota n&gtilde;a ponó sa balás n&gtilde;a guidala sa
m&gtilde;a bahá sa dagat ug sa m&gtilde;a subá.

<p>Ramblar. = Lugar n&gtilde;a guidaghánan sa m&gtilde;a rambla.

<p>Ramblazo. = Lugar n&gtilde;a guiaguían sa m&gtilde;a pagbahá.

<p>Ramera. = Babáyeng bigáon, maólag, sa maláo-ay n&gtilde;a
batásan, babáye n&gtilde;a motógot sa iang laoas sa cadaghánan.

<p>Ramería. = Baláy n&gtilde;a guimpúy-an sa m&gtilde;a bigáon. &ast; Pagcabigáon,
pagcaólag sa m&gtilde;a babáye.

<p>Ramificacion. = Pagcabáhin, pagcabólag sa bisan onsa.

<p>Ramificarse. = Pagbólag, pagbáhin.

<p>Ramilla. = San&gtilde;áng diótay. &ast; Bisan onsa n&gtilde;a diótay
n&gtilde;a pagagamíton sa bisan onsang tuyo.

<p>Ramillete. = Cagdaghánan[**Cadaghánan? P2] sa m&gtilde;a bolac n&gtilde;a guipónpon
ug guibáat sa pagcaán&gtilde;ay. &ast; Matám-is sa pagcadágoay
sa m&gtilde;a bulac, nga[** n&gtilde;a][** P2] ibútang sa m&gtilde;a lamesa
n&gtilde;a calán-an. &ast; M&gtilde;a dayan dayan sa m&gtilde;a tumbága,
sa bató, &amp;c., n&gtilde;a nagacaláin lain, n&gtilde;a itóngtong
sa m&gtilde;a lamesa n&gtilde;a calán-an. &ast; Cadahánan[**Cagdaghánan? P2] sa
m&gtilde;a botang n&gtilde;a labíng mahál.

<p>Ramilletero. = Ang magabúhat ug magabalígya sa m&gtilde;a
ramillete. &ast; Dayan dayan n&gtilde;a ibótang sa m&gtilde;a altal.

<p>Ramiza. = Cadaghánan sa m&gtilde;a san&gtilde;á. &ast; Bisan onsang
buhat sa m&gtilde;a san&gtilde;á.

<p>Ramo. = San&gtilde;á. &ast; Bisan onsa n&gtilde;a may caposlánan.
&ast; Bahin sa bisan onsang quinaárman. &ast; Buhat, catungdánan
n&gtilde;a pagapaháton sa daghánan n&gtilde;a m&gtilde;a
táuo. &ast; Bahin n&gtilde;a nahólog sa bisan onsa.

<p>Ramojo. = Cadaghánan sa m&gtilde;a san&gtilde;á n&gtilde;a diótay ug
magamáy.

<p>Ramon. = San&gtilde;á n&gtilde;a dagcó, n&gtilde;a ipacáon sa m&gtilde;a mananáp.

<p>Ramonear. = Pagpótol, pagtagá sa m&gtilde;a san&gtilde;á sa cahoy.

<p>Ramoneo. = Pagcapótol, pagcatagá sa m&gtilde;a san&gtilde;á sa
m&gtilde;a cahoy.

<p>Ramoso. = Ang guidaghánan sa man&gtilde;a san&gtilde;á.

<p>Rampa. V. <hi>Calambre</hi>. &ast; Pagcahánding, pagcahanáyhay,[**.? P2]

<p>Rampiñete. = Puthao n&gtilde;a manípis ug holohatáas, sa
tomóy n&gtilde;a balicó, n&gtilde;a icaíla sa calaínan sa tumbága
sa m&gtilde;a luthang.

<pb n=537><p>Ramplon. = Sapín n&gtilde;a mabága ug bastos. &ast; Táuo n&gtilde;a
borong, buquírnon. &ast; Ang díli magabántay sa iang
bisti n&gtilde;a caugalín&gtilde;on.

<p>Ramplojo. = Botay.

<p>Rampollo. = San&gtilde;á n&gtilde;a italánom.

<p>Rana. = Baquí, talá talá, paca.

<p>Ranacuajo. V. <hi>Renacuajo</hi>. &ast; Táuo n&gtilde;a hamóbo ug talamáyon.

<p>Rancajada. = Pagcaíbot sa m&gtilde;a cahoy ug m&gtilde;a tanóm
ubán ang m&gtilde;a camót.

<p>Rancajado. = Ang guisagocsócan sa sinápsap, &amp;c.

<p>Rancajo. = Sínápsap[**Sinápsap], &amp;c., n&gtilde;a nagasagócsoc sa tiil,
sa camót, &amp;c.

<p>Ranciarse. V. <hi>Enranciarse</hi>.

<p>Rancidez. = Pagcapanós.

<p>Rancio. = Ang napanós, ang nadúgay caáyo.

<p>Rancioso. = Idem.

<p>Rancheadero. = Lugar n&gtilde;a pagabuhátan sa m&gtilde;a balay[**baláy]
balay[**baláy], sa m&gtilde;a payág, sa m&gtilde;a balong balong.

<p>Ranchear. = Pagbúhat sa m&gtilde;a balong balong, sa m&gtilde;a
payág.

<p>Ranchería. = Lugar, baláy n&gtilde;a pagatíngban sa m&gtilde;a
táuo n&gtilde;a nagacaláin lain ug pinuyánan.

<p>Ranchero. = Ang magabúhat ug ang magabántay sa
m&gtilde;a balong balong.

<p>Rancho. = Cadaghánan sa m&gtilde;a táuo n&gtilde;a nanagalírong
sila sa pagcáon. &ast; Lugar n&gtilde;a maháoan, n&gtilde;a oaláy
samoc, n&gtilde;a pagaaguían sa m&gtilde;a táuo. &ast; Catilíngban
sa m&gtilde;a táuo n&gtilde;a nanagláin ug pinuyánan, n&gtilde;a nanín&gtilde;ob
sila sa pagsoguílon ug sa pagsábot sa bisan
onsa. &ast; Tagsa ca solód solód n&gtilde;a pagabuháton sa m&gtilde;a
sacayán arón manghípus ang m&gtilde;a grumete. &ast; Balon
n&gtilde;a magdála sa m&gtilde;a sacayán sa n&gtilde;atanán n&gtilde;a quinahánglan
sa pagcáon.

<p>Randa. = Dayan dayan sa puntíyas n&gtilde;a ibútang sa
m&gtilde;a bisti.

<p>Randado. = Ang guidáyan dayánan sa m&gtilde;a puntíyas.

<p>Randal. = Panápton n&gtilde;a ponó sa m&gtilde;a bohó bohó n&gtilde;a
diótay ug tinúyo.

<p>Randera. = Babáyeng nagabúhat sa m&gtilde;a puntíyas.

<p>Rangífero. = Mananáp sa opát ca tiil.

<p>Ranina. = M&gtilde;a caogátan sa ilálom sa dila.

<p>Ránula. = Hubág n&gtilde;a mataróc sa ilálum sa dila sa
m&gtilde;a cabáyo[**cabayo] ug sa m&gtilde;a baca.

<p>Ranúnculo. = Tanóm.

<p>Ranura. = Canal n&gtilde;a pagaboháton sa m&gtilde;a papán, m&gtilde;a
cahoy, m&gtilde;a bató, &amp;c., sa pagsolód ug pagán&gtilde;ay
sa lain n&gtilde;a bató, cahoy, &amp;c.

<p>Raño. = Idem.

<p>Rapacejo. = Sirsid sa bisti con sa panápton sa oaláy
dayan dayan.

<p>Rapacería. = Buhat n&gtilde;a an&gtilde;ay sa m&gtilde;a báta.

<p>Rapacidad. = Batásan sa pagpan&gtilde;áoat, sa pagcáhas,
sa pagticás.

<p>Rapador. = Ang magagúnting sa bohóc, ang magaálot.

<p>Rapadura. = Pagcagúnting sa bohóc, pagcaálot.

<p>Rapagon. = Báta n&gtilde;a oalá pa torcan sa bon&gtilde;ot.

<p>Rapamiento. V. <hi>Rapadura</hi>.

<p>Rapante. V. <hi>Rapador</hi>.

<p>Rapapies. V. <hi>Buscapies</hi>.

<p>Rapar. = Pagálot sa bohóc. &ast; Pagpan&gtilde;áoat, pagticás,
pagcáhas.

<p>Rapaz. = Ang magógma, ang maánad, ang may batásan
sa pagpan&gtilde;áoat. &ast; Báta n&gtilde;a diútay.

<p>Rapazada. V. <hi>Rapacería</hi>.

<p>Rapazuelo. V. <hi>Rapaz</hi>.

<p>Rape. = Pagcaálot sa bon&gtilde;ot n&gtilde;a dinalían.

<p>Rapé. = Tabaco n&gtilde;a dogmóc caáyo ug maítom.

<p>Rápidamente. = Sa pagcadalí, sa pagcalágmit, sa pagcacosóg.

<pb n=538><p>Rapidez. = Pagcalágmit, pagcadalí.

<p>Rápido. = Madalíon, malágmit.

<p>Rapiego. = Langgam n&gtilde;a manágit.

<p>Rapiña. = Ang quináoat, ang guiticás, ang guicáhas.

<p>Rapiñador. = Caoatán, maninícas, man&gtilde;an&gtilde;áhas.

<p>Rapiñar. = Pagpan&gtilde;áoat, pagcáhas, pagágao, pagticás.

<p>Rapista. V. <hi>Rapador</hi>.

<p>Rapo. = Gamút n&gtilde;a maín&gtilde;on sa nabo.

<p>Rapónchigo. = Tanóm.

<p>Raposa. V. <hi>Zorra</hi>. &ast; Táuo n&gtilde;a malalán&gtilde;on, batid.

<p>Raposear. = Pagbúhat sa bisan onsa sa pagcalaláng,
sa pagcabátid.

<p>Raposera. = Baláyan sa mananáp n&gtilde;a guin&gtilde;álan ug
zorra.

<p>Raposería. = Limbong, pagcalaláng sa paglímbong sa
isigcatáuo.

<p>Raposo. = Zorra n&gtilde;a laqui.

<p>Raposuno. = Ang nahaton&gtilde;ód sa raposa.

<p>Rapsodia. = Libro n&gtilde;a sinolátan sa m&gtilde;a polong, sa
m&gtilde;a soguílon n&gtilde;a hinoad[**hinóad?] sa lain n&gtilde;a libro.

<p>Rapta. = Babáye n&gtilde;a quináoat, tinában sa laláqui,
sa linugsánay con sa paglímbong ba canía. &ast; Salá
n&gtilde;a pagaboháton sa táuo n&gtilde;a magatában sa usá ca
babáye sa linogsánay con sa paglímbong canía.

<p>Raptor. = Ang man&gtilde;áoat, ang magatában sa usá ca
babáye, sa linugsánay con sa paglímbong canía.

<p>Raquítico. = Ang mobáti sa saquét sa raquitis.

<p>Raquitis. = Saquét n&gtilde;a nahamútang sa pagcaláin sa
dagoay sa olo, sa man&gtilde;a bocton, sa m&gtilde;a bitíis
ug sa obán n&gtilde;a m&gtilde;a bocóg. &ast; Pagcaníuang.

<p>Raramente. = Sa talágsa ra, sa pagcamilagros, sa
pagcatin&gtilde;ála.

<p>Rarefaccion. = Pagcadagcó, pagcalagpád sa bisan onsa
n&gtilde;a diótay ug haíctin n&gtilde;a daan.

<p>Rareza. = Pagcatin&gtilde;ála sa bisan onsa. &ast; Bisan onsa
n&gtilde;a catin&gtilde;aláhan[**.] &ast; Pagcaláin sa gaoi, sa cagauían.

<p>Raridad. = Pagcahínag sa bisan onsa. &ast; Pagcatin&gtilde;ála
sa bisan onsa.

<p>Rarificar. = Pagdagcó, paglagpád sa bisan onsa n&gtilde;a
diótay ug haíctin n&gtilde;a daan.

<p>Raro. = Ang dagcó ug halagpád, labon n&gtilde;a diótay
ug haíctin n&gtilde;a daan. &ast; Catin&gtilde;aláhan, hibóln&gtilde;an. &ast; Mahál,
hamíli, bilírhon. &ast; Táuo sa gaoi, sa cagaoían
n&gtilde;a lain, malisód.

<p>Ras. = Pagcatopóng sa m&gtilde;a botang. &ast; Paghápit sa usá
ca butang sa mahínay lamang, sa ibábao lang.

<p>Rasadura. = Pagcacalís, sa pagcasáphid.

<p>Rasamente. = Sa pagcaháyag, sa pagcadayág.

<p>Rasante. = Ang magasáphid.

<p>Rasar. = Saphid. &ast; Paghápit, pagdápat sa usá ca butang
sa lain n&gtilde;a butang sa ibábao lamang, sa mahínay lang.

<p>Rascadera. V. <hi>Rascador</hi>.

<p>Rascador. = Capandáyan sa pagquías sa bisan onsa.
&ast; Dagom n&gtilde;a guibotán&gtilde;an sa olong dagcò[**dagcó], n&gtilde;a icadáyan
dayan sa m&gtilde;a babáye sa ilang bohóc, sa
ilang pinángco.

<p>Rascadura. = Pagcacálot.

<p>Rascamiento. = Idem.

<p>Rascamoño. V. <hi>Rascador</hi> desde <hi>dagom</hi>.

<p>Rascar. = Calot.

<p>Rascazon. = Pagcacatól.

<p>Rascon. = Langgam. &ast; Ang maháit, maáras sa bába,
sa lan&gtilde;ágn&gtilde;ag.

<p>Rascuñar. V. <hi>Rasguñar</hi>.

<p>Rasero. = Calís. &ast; pagcatopón&gtilde;[**Pagcatopóng] caáyo. &ast; Sa oaláy pagcadagcó
ug pagcadiótay[**.? P2]

<p>Rasgado. = Pultahán n&gtilde;a dagcó n&gtilde;a pagasórlan sa
daghan n&gtilde;a sugá. &ast; Matá n&gtilde;a dagcó.

<p>Rasgador. = Ang magaguísi, ang magasí-si ang magaquísi.

<pb n=539><p>Rasgar. = Si-si, guisi, quisi. &ast; V. <hi>Rasguear</hi>.

<p>Rasgo. = Barlis n&gtilde;a matahóm n&gtilde;a icadáyan dayan sa
man&gtilde;a letra. &ast; Polong n&gtilde;a macaígo, n&gtilde;a icaáyo sa
suguílon ug sa pagcahíngpit sa bisan onsa. &ast; Bisan
onsa n&gtilde;a pagboháton sa pagcaán&gtilde;ay sa pagcalólot.
&ast; Baihon, dagoay sa laoas sa tagsa tagsa.

<p>Rasgon. = Pagcaguísi, pagcasí-si, pagcaquísi sa bisan
onsang bisti con panápton.

<p>Rasgueado. V. <hi>Rasgueo</hi>.

<p>Rasguear. = Pagcóscos sa guitara, sa sesta. &ast; Pagbóhat
sa man&gtilde;a barlis, sa pluma.

<p>Rasgueo. = Pagcacóscos sa sesta.

<p>Rasguñar. = Pagcárlis, pagcárlas, paggónit, pagcárlit,
pagcámlas, pagcáscas.

<p>Rasguño. = Pagcagálas, pagcacárlis, pagcacárlas, pagcacárlit,
pagcagónit, pagcacámlas, pagcacáscas.

<p>Rasilla. = Panápton n&gtilde;a magamáy sa balahíbo sa m&gtilde;a
carnero. &ast; Ladriyo n&gtilde;a pino, manípis.

<p>Rasion. = Pagcaquías, pagcaquílquig.

<p>Raso. = Ang patag, ang datág. &ast; Siya, lingcoránan
n&gtilde;a oaláy sandígan. &ast; Lan&gtilde;it n&gtilde;a maháoan, n&gtilde;a
oaláy dag-om. &ast; Panápton sa igagáma n&gtilde;a magáhi
ug masínao.

<p>Raspa. V. <hi>Arista</hi>. &ast; Cotay. &ast; Tonóc, bocóg sa m&gtilde;a isda.
&ast; Limbong sa sugál sa baraja.

<p>Raspador. = Quilquígan, corcóran, iquilías, igacágod.

<p>Raspadura. V. <hi>Rasion</hi>. &ast; Pagcacórcor, pagcacágod.

<p>Raspajo. = Butay.

<p>Raspamiento. V. <hi>Raspadura</hi>.

<p>Raspante. = Bino n&gtilde;a mahálang sa lan&gtilde;ágn&gtilde;ag.

<p>Raspar. = Quias, cagod, corcor, quílquig. &ast; Paghálang
sa vino con sa lain n&gtilde;a ilímnon. &ast; Pagpan&gtilde;áoat,
pagticás, pagcáhas.

<p>Raspear. = Pagsolosóngco sa pluma, sa pagsúlat.

<p>Rasqueta. = M&gtilde;a pothao n&gtilde;a maháit n&gtilde;a icaquías sa
m&gtilde;a salog sa m&gtilde;a sacayán.

<p>Rastel. = Hambóyan, sandígan, &amp;c., n&gtilde;a guibotán&gtilde;an
sa m&gtilde;a cahoy, sa m&gtilde;a pothao, &amp;c., n&gtilde;a tiníndog.

<p>Rastillado. = Ang guicaoátan sa bisan onsa.

<p>Rastillador. V. <hi>Rastrillador</hi>.

<p>Rastillar. V. <hi>Rastrillar</hi>.

<p>Rastillero. = Caoatán, man&gtilde;an&gtilde;áhas, maninicás.

<p>Rastillo. V. <hi>Rastrillo</hi>. &ast; Camót.

<p>Rastra. = Pagcagóyod. &ast; Bisan onsa n&gtilde;a nabítay ug
nagóyod. &ast; Tonób, timáan n&gtilde;a nahabílin sa miágui
sa bisan diin. &ast; Capandáyan sa paghípos sa man&gtilde;a
dagámi, &amp;c., n&gtilde;a laya, sa m&gtilde;a tanáman ug m&gtilde;a
cabalánan. &ast; Tohog sa bisan onsang bon&gtilde;a.

<p>Rastrallar. V. <hi>Lastiguear</hi>.

<p>Rastreador. = Ang magabólong sa bisan onsa sa pagsómay
sa guiaguían, sa timáan sa m&gtilde;a tonób con
sa lain n&gtilde;a timáan. &ast; Pagbalígya sa m&gtilde;a mananáp
n&gtilde;a guipatáy sa lugar n&gtilde;a pagabaligyáan. &ast; Pagtághap
ton&gtilde;ód sa m&gtilde;a timáan. &ast; Paglupád sa harúul
caáyo sa yota.

<p>Rastrero. = Ang magagóyod. &ast; Ang magalupád n&gtilde;a
harúul sa yota, n&gtilde;a hapit modápat sa yota. &ast; Táuo
n&gtilde;a obus, talamàyon[**talamáyon], tampalásan. &ast; Ang may opicio
sa lugar n&gtilde;a pagapátyan sa m&gtilde;a mananáp, sa
m&gtilde;a hayúpan. &ast; Ang nagadála sa m&gtilde;a hayúpan n&gtilde;a
pagapátyon, sa lugar n&gtilde;a palátyan caníla.

<p>Rastrillada. = Ang macóha sa macaúsa sa tagsa ca
pagquigí, ug sa tagsa ca pagóyod sa sorlay sa
yota.

<p>Rastrillar. = Pagquiguí, pagquichí sa lanot, &amp;c.

<p>Rastrillo. = Capandáyan sa pagquiguí sa lanot, &amp;c.
&ast; Pothao n&gtilde;a santic sa m&gtilde;a posil, V. <hi>Rastra</hi> desde
<hi>capandáyan</hi> hasta <hi>tohog</hi>.

<p>Rastro. V. <hi>Rastra</hi> desde <hi>bisan onsa</hi>. &ast; Lugar n&gtilde;a guitagána
sa m&gtilde;a calongsóran sa pagpatáy ug pag-*balígya
<pb n=540>sa m&gtilde;a hayúpan. &ast; Timáan sa bisan onsa,
n&gtilde;a mahabílin sa bisan diin.

<p>Rastrojera. = Yota n&gtilde;a guicoháan na sa trigo, sa
humáy, &amp;c.

<p>Rastrojo. = Ang dagámi n&gtilde;a nahabílin sa yota sa
nagálab na ang trigo, ang humáy, &amp;c.

<p>Rasura. = Pagcaálot, pagcaquías, pagquílquig. &ast; Lalog
sa vino.

<p>Rasuracion. V. <hi>Rasion</hi>.

<p>Rasurar[**.] = Pagálot.

<p>Rata. = Ilagá n&gtilde;a baye.

<p>Ratafía. = Ilímnon n&gtilde;a magáma sa aguardiente sa guindas
ug sa obán n&gtilde;a m&gtilde;a panácot n&gtilde;a mahomót.

<p>Ratear. V. <hi>Proratear</hi>. &ast; Pagpáhat sa pagcaígo, somála
sa m&gtilde;a pahanúngdan. &ast; Pagcáoat, pagticás sa m&gtilde;a
tolotagídyot sa pagcalaláng. &ast; Pagaguínod. &ast; Paggóyod
sa yota.

<p>Rateo. V. <hi>Prorateo</hi>.

<p>Rateramente. = Sa pagcan&gtilde;íl-ad, sa pagcadaótan.

<p>Retería.[**Ratería? P2] = Pagcapan&gtilde;áoat sa m&gtilde;a tolotagídyot, sa pagcalaláng.
&ast; Pagcatampalásan. &ast; Buhat n&gtilde;a daótan, malágsot,
man&gtilde;íl-ad.

<p>Ratero. V. <hi>Rastrero</hi> hasta <hi>ang may opicio</hi>. &ast; Caoatán,
man&gtilde;an&gtilde;áhas, maninicás, n&gtilde;a man&gtilde;áoat sa m&gtilde;a
tolotagídyot, sa pagcalaláng. &ast; Bisan onsa n&gtilde;a talamáyon.

<p>Ratificacion. = Pagcamatúod sa guiín&gtilde;on n&gtilde;a daan.

<p>Ratificar. = Pagmatúod sa bisan onsa.

<p>Ratigar. = Pagbáat ug maáyo sa guibútang, sa pagcahúsay,
sa careton, sa galín&gtilde;an.

<p>Rátigo. = Cadaghánan sa m&gtilde;a surlánan sa vino, n&gtilde;a
guilúlan sa careton, sa galín&gtilde;an.

<p>Ratihabicion. = Pagángdo, pagtándo, sa bisan cansa,
sa bisan onsa n&gtilde;a guibúhat sa lain sa iang n&gtilde;alan.

<p>Ratina. = Panápton sa balahíbo sa m&gtilde;a carnero.

<p>Rato. = Ilagá. &ast; Macadiót, diriót sa horas. &ast; Calípay
con casáquet.

<p>Raton. = Ilagá, balágtoc. &ast; Bató n&gtilde;a maháit sa cahiládman
sa dagat, n&gtilde;a macatábas ug macapótol sa
m&gtilde;a cable sa m&gtilde;a sacayán n&gtilde;a guihócot sa m&gtilde;a
sinípit.

<p>Ratona. = Ilágang baye.

<p>Ratonar. = Pagpáac, pagcótcot sa m&gtilde;a ilagá. &ast; Pagsaquét
sa iríng cay guilabíhan ang pagsobád sa
man&gtilde;a ilága[**ilagá?].

<p>Ratonera. = Sagpá.

<p>Ratonero ó Ratonesco. = Ang nahaton&gtilde;ód sa man&gtilde;a
ilagá.

<p>Raudal. = Balaháan n&gtilde;a pagaaguían sa daghan n&gtilde;a
tubig n&gtilde;a mabahá caáyo. &ast; Cadaghánan sa bisan onsa.

<p>Raudamente. = Sa pagcalágmit.

<p>Raudo. = Malágmit.

<p>Raya. = Barlis. &ast; Caotlánan sa m&gtilde;a provincia con m&gtilde;a
calongsóran. &ast; Catapúsan, tagál sa bisan onsa. &ast; Calaínan
sa isda.

<p>Rayado. = Sinambágan, binórcan sa m&gtilde;a barlis.

<p>Rayano. = Ang naganáyon sa lain n&gtilde;a yota. &ast; Ang
anáa sa caotlánan sa dohá ca provincia, &amp;c.

<p>Rayar. = Pagbárlis. &ast; Pagpánas, pagpápas sa guisólat.
&ast; Pagbótang, sa obos sa obán n&gtilde;a m&gtilde;a polong
n&gtilde;a guisúlat, sa usá ca barlis, arón timaánan. &ast; Paglabáo,
paglabí sa isigcaín&gtilde;on. &ast; Pagdápat sa usá ca
butang sa lain n&gtilde;a butang. &ast; Pagaláman daman,
paglámdag, pagsógod sa caarláuon.

<p>Rayo. = Casoláo, casílao sa adlao, sa bulan ug sa
m&gtilde;a bitóon. &ast; Linti. &ast; M&gtilde;a cahoy n&gtilde;a guibótang sa
m&gtilde;a rueda, sa m&gtilde;a malín&gtilde;an. &ast; Pusil, escopeta, luthang.
&ast; Bisan onsa n&gtilde;a mabáscog, n&gtilde;a may cosóg,
gahóm. &ast; Táuo n&gtilde;a batid, sa matalínis n&gtilde;a húna
húna. &ast; Ang caól-ol n&gtilde;a maháit ug dagcó. &ast; Caáyo,
<pb n=541>cadáot n&gtilde;a calit, ahat, sa oalá paabótan ug húna
hunáon. &ast; Opiciales sa justicia, sa catarún&gtilde;an. &ast; Matá.

<p>Rayoso. = Ang guibarlísan.

<p>Rayuela. = Dula sa m&gtilde;a báta.

<p>Rayuelo. = Langgam.

<p>Raza. = Lioat, calioátan. &ast; Calaínan sa bisan onsa. &ast; Casoláo,
casílao sa adlao.

<p>Razado. = Panápton n&gtilde;a bastos, n&gtilde;a díli magsáma
sa pagcapino, sa pagcanípis.

<p>Razon. = Húna húna, ihibálo[**ihibaló], boot. &ast; Casarán&gtilde;an sa
bale sa bisan onsa n&gtilde;a ibalígya. &ast; Isip, ihap. &ast; Catarón&gtilde;an,
casarán&gtilde;an.

<p>Razonable. = Ang moán&gtilde;ay sa catarún&gtilde;an, sa pagcatacós.
&ast; Arang arang, maáyo ayo, igo igo.

<p>Razonablejo. = Idem.

<p>Razonablemente. = In&gtilde;on sa catarón&gtilde;on[**catarón&gtilde;an?]. &ast; Maáyo ayo.

<p>Razonadamente. = In&gtilde;on sa nahamótang sa matúod n&gtilde;a
catarón&gtilde;an.

<p>Razonado. = Boótan.

<p>Razonador. = Ang magaoáli, ang magasámbag.

<p>Razonamiento. = Pagcasuguílon, suguílnn[**suguílon? P2], solte, cagúla.

<p>Razonar. = Pagpamólong, pagsuguílon, pagsólte, pagcagúla.


<div2 id=cRE>
<head>RE</head>

<p>Reaccion. = Pagcabátoc, pagcacosóg, pagcasócol sa usá
ca butang sa laín[**lain] n&gtilde;a butang n&gtilde;a magabátoc opód
ug macapógos canía. &ast; Pagcasócol sa bisan onsa.

<p>Reagravacion. = Pagcabóghat. &ast; Pagcaópod, pagcaósob
sa dagcóng cosóg.

<p>Reagudo. = Táuo sa matalínis ug batid uyámot n&gtilde;a
húna húna.

<p>Real. = Ang may pagcamào[**pagcamáo] gayód. &ast; Ang nahaton&gtilde;ód
sa hari. &ast; Malólot uyámot. &ast; Ang sacayán n&gtilde;a ponóan
sa ubán n&gtilde;a m&gtilde;a sacayán sa m&gtilde;a escuadra. &ast; Maáyo
caáyo. &ast; Lugar n&gtilde;a guimpúy-an ug guihonón&gtilde;an sa
usá ca pan&gtilde;obátan, ug ang guibotán&gtilde;an sa balong
balong sa hari con sa general, sa ponóan sa m&gtilde;a
soldados. &ast; Sicápat.

<p>Realce. = Dayan dayan n&gtilde;a molabáo, molabí sa bisan
onsa. &ast; Pagcadagcó, pagcamahál.

<p>Realejo. = Órgano, tolónggon n&gtilde;a diótay ug n&gtilde;a masáyon
n&gtilde;a pagabálhin balhínon.

<p>Realengo. = Longsod ug yota n&gtilde;a nahaton&gtilde;ód sa hari
ug sa Guinharían.

<p>Realeza. = Cahímtang ug pagcabóot sa hari.

<p>Realidad. = Pagcamáo n&gtilde;a túod sa bisan onsa. &ast; Camatúod,
pagcamatúod, matúod túod.

<p>Realillo. = Sicaoálo n&gtilde;a coliró, n&gtilde;a oaláy cahoy.

<p>Realista. = Ang mahagógma sa hari, ang maganonót
sa dapig sa hari.

<p>Realizable. = Ang arang buháton, ang mahímo n&gtilde;a
pagmatoóron.

<p>Realizar. = Pagbúhat n&gtilde;a tuod[**túod].

<p>Realmente. = Sa pagcamatúod, sa matúod gayúd.

<p>Realzar. = Pagósoag, pagtáas sa bisan onsa, pagbótang
sa labíng hatáas sa pagcabútang n&gtilde;a daan.
&ast; Pagdáyan dayan, pagtahóm.

<p>Reamar. = Paghigúgma ug dagcó. &ast; Pagbálos sa paghigúgma.

<p>Reanimar. = Pagpahióli sa cosóg, sa gahóm. &ast; Pagágda,
pagsámbag sa guióbsan sa buot.

<p>Reapretar. = Paghogót pagopód, pagósob sa paghogót.

<p>Rearar. = Pagdáro pagósob.

<p>Reasumir. = Pagdáoat pagopód sa guibiáan n&gtilde;a daan.

<p>Reasuncion. = Pagcadáoat pagósob sa guibiáan n&gtilde;a
daan.

<p>Reata. = Pisi n&gtilde;a icahocót sa durúha con capin ba
<pb n=542>n&gtilde;a m&gtilde;a mananáp. &ast; Pagcaán&gtilde;ay sa cabobót-on sa
obán n&gtilde;a m&gtilde;a táuo, sa pagbóot sa ílang isicain&gtilde;on[**isigcaín&gtilde;on?].

<p>Reatadura. = Pagcahogót pagósob.

<p>Reatar. = Paghogót sa durúha con capin ba n&gtilde;a m&gtilde;a
mananáp, arón managlacát sa pagcasonód sonód.

<p>Reato. = Catungdánan n&gtilde;a mahabílin sa pagbáyad sa
baláidon ton&gtilde;ód sa otang sa m&gtilde;a salá, bisan n&gtilde;a
guipasáilo na ang maong m&gtilde;a salá.

<p>Reaventar. = Pagpálid pagopód sa bisan onsa.

<p>Rebaba. = Bisan onsa n&gtilde;a capin.

<p>Bebaja[**typo for Rebaja]. = Pagcacólang, pagcacópos sa bisan onsa.

<p>Rebajar. = Pagcólang, pagcópos.

<p>Rebajo. = Canal, bohó sa cahoy, sa bató, &amp;c., arón
pagasórlan ug pagaan&gtilde;áyan sa lain n&gtilde;a bató, sa
lain n&gtilde;a cahoy, &amp;c.,[**extra comma]

<p>Rebalaje. = Alimpólos sa m&gtilde;a bahá sa tubig, sa sológ
sa dagat ug sa m&gtilde;a sobá.

<p>Rebalsa. = Tubig n&gtilde;a díli magabahá, n&gtilde;a magapuyó.

<p>Rebalsar. = Pagpoyó, paghunóng sa cabahá sa tubig.

<p>Rebanada. = Inárlip sa bisan onsa.

<p>Rebanar. = Pagárlip sa bisan onsa.

<p>Rebañadera. = Capandáyan n&gtilde;a puthao sa pagcóha sa
nahólog sa m&gtilde;a atábay ug sa anáa sa cahilárman[**cahiládman?]
sa dagat ug sa m&gtilde;a subá.

<p>Rebañar. V. <hi>Arrebañar</hi>.

<p>Rebaño. = Panón sa m&gtilde;a hayúpan. &ast; Catilíngban sa
m&gtilde;a cristianos.

<p>Rebasadero. = Lugar n&gtilde;a pagaaguían sa m&gtilde;a sacayán.

<p>Rebasar. = Pagágui sa bisan diin sa mga[**m&gtilde;a] sacayán.

<p>Rebate. = Pagcalális lalis. &ast; Pagcaáoay, pagpan&gtilde;óbat.

<p>Rebatiña. V. <hi>Arrebatiña</hi>.

<p>Rebatir. = Pagbátoc, pagsócol sa cosóg sa lain. &ast; Pagáoay,
pagpan&gtilde;óbat pagopód.

<p>Rebato. = Paghimaló, pagcahimaló. &ast; Bisan onsa n&gtilde;a
moábot sa ahat, sa calit, sa oalá paghúna hunáon.
&ast; Pagcagobóc.

<p>Rebautizante. = Ang magabúñag sa guibuñágan na.

<p>Rebautizar. = Pagbúñag pagósob.

<p>Rebelar. = Pagpaálsa, paghópo sa bisan cansa sa obán
arón manócol sa man&gtilde;a ponóan. &ast; Pagbólag sa pagcaamígos[**pagcaamigos?],
sa pagcaábian. &ast; Pagdáog sa m&gtilde;a cailíbgon
n&gtilde;a daótan.

<p>Rebelde. = Ang moálsa, ang magasócol sa m&gtilde;a ponóan.
&ast; Suquíhan, masinocólon. &ast; Cailíbgon n&gtilde;a díli
padáog sa maáyong húna húna. &ast; Ang díli magatamód
sa m&gtilde;a calóoy.

<p>Rebeldía. = Pagcasóqui, pagcasócol. &ast; Pagcaparáyon
sa díli maáyong húna húna, sa m&gtilde;a buhat n&gtilde;a
daútan.

<p>Rebelion. = Pagcaálsa, pagcasócol sa m&gtilde;a ponóan.

<p>Rebelon. = Cabayo n&gtilde;a díli boot magsógot sa preno
sa pagtóyoc sa luyo ug sa luyo.

<p>Rebenque. = Tinábas n&gtilde;a panit, pisi n&gtilde;a malíg-on,
n&gtilde;a ihalámpac ug igacastigo sa m&gtilde;a táuo n&gtilde;a guihócman
sa man&gtilde;a buhat n&gtilde;a mabóg-at. &ast; Pisi n&gtilde;a
hamóbo n&gtilde;a igabáat ug igabítay sa bisan onsa sa
m&gtilde;a sacayán.

<p>Rebeza. = Pagcabálhin sa m&gtilde;a sológ, sa m&gtilde;a pagtáob[**pagtáod?]
ug paghunás sa dagat.

<p>Rebisabuelo. = Apóhan n&gtilde;a itagótlo, apóhan sa tohod.

<p>Rebiznieto. = Apo n&gtilde;a itagótlo, apo sa tohod.

<p>Reblandecer. = Paghómoc sa bisan onsa.

<p>Rebociño. = Mantiya n&gtilde;a hamóbo n&gtilde;a igatábon sa man&gtilde;a
babáye sa olo ug sa nauong.

<p>Rebollar. = Lugar n&gtilde;a guitórcan sa daghan n&gtilde;a m&gtilde;a
salíngsing sa ponóan sa m&gtilde;a cahoy.

<p>Rebollidura. = Salaoáyon sa bohó sa m&gtilde;a luthang, cay
oalá boháton ug maáyo.

<p>Rebollo. = Salíngsing sa m&gtilde;a cahoy, sa dapit sa ponóan.

<pb n=543><p>Rebolludo. = Supang, matámboc. &ast; Batóng mahál, diamante
n&gtilde;a baol pa.

<p>Rebosadero. = Lugar n&gtilde;a pagaaoásan sa bino, sa tubig,
&amp;c.

<p>Rebosadura. = Pagcaáoas sa bino, sa tubig, &amp;c.

<p>Rebosar. = Pagáoas. &ast; Pagdághan sa bisan onsa. &ast; Pagpasábot
sa m&gtilde;a timáan sa anáa sa cásing cásing.

<p>Rebotador. = Ang magaómpoc.

<p>Rebotadura. = Pagcaómpoc.

<p>Rebotar. = Ompoc. &ast; Pagláin sa color, &amp;c., sa bisan
onsa. &ast; Pagsócol. &ast; Pagbálic sa tomóy sa m&gtilde;a lansang,
&amp;c.

<p>Rebote. = Pagcaómpoc.

<p>Rebotica. = Ang solód n&gtilde;a sonód sa botica. &ast; Lugar
n&gtilde;a guitigúman sa tubig sa ulan, sa m&gtilde;a quinahánglan
sa botica.

<p>Rebotiga. = Ang sulúd n&gtilde;a sonód sa guibotán&gtilde;an sa
tiendáhan.

<p>Rebotin. = Ang dahon n&gtilde;a icadóha sa m&gtilde;a cahoy n&gtilde;a
mobón&gtilde;a sa m&gtilde;a moras, sa nacóha na ang nahaúna.

<p>Rebozar. = Pagpótus sa m&gtilde;a sod-an sa m&gtilde;a itlog,
sa binócboc, &amp;c. &ast; Pagdúngdong, pagtábon sa nauong
sa pándong[**pandong], &amp;c.

<p>Rebozo. = Pagcatábon sa nauong sa pandong, &amp;c. &ast; Pagcasalingcápao,
pagcasomán&gtilde;il. &ast; Sa tinágo, sa hilom.

<p>Rebramar. = Pagtín&gtilde;og pagósob sa m&gtilde;a mananáp. &ast; Pagsigbálos
balos sa m&gtilde;a mananáp sa ilang pagtín&gtilde;og.

<p>Rebramo. = Tin&gtilde;og sa m&gtilde;a mananáp n&gtilde;a icabálos sa
tin&gtilde;og sa isigcamananáp nila.

<p>Rebudiar. = Pagpósn&gtilde;a sa baboy n&gtilde;a ihálas con macaquíta
sa m&gtilde;a táuo.

<p>Rebufar. = Pagpósn&gtilde;a sa mabágcog, sa pagcacosóg.

<p>Rebujal. = Ang isip sa m&gtilde;a hayúpan sa m&gtilde;a panón
n&gtilde;a díli moábot sa calím-an.

<p>Rebujo. = Pagcadóngdong, pagcatábon sa m&gtilde;a babáye
arón díli sila quit-on ug pagaílhan. &ast; Potús n&gtilde;a oalá
hipóson ag maáyo.

<p>Rebullicio. = Sabá, banhang dagcó.

<p>Rebullir. = Pagsógod sa paglíhoc sa bisan onsa n&gtilde;a
nagapuyó.

<p>Reburujar. = Pagpótus sa bisan onsa sa díli maáyo
n&gtilde;a pagcahípos.

<p>Reburujon. V. <hi>Rebujo</hi> desde <hi>potús</hi>.

<p>Rebusca. = Pagcadaguínot sa m&gtilde;a bon&gtilde;a n&gtilde;a nahabílin
sa man&gtilde;a cabalánan. &ast; Ang m&gtilde;a bon&gtilde;a n&gtilde;a mahabílin
sa m&gtilde;a cabalánan sa lioas na ang panúig.
&ast; Ang labíng daútan sa bisan onsa.

<p>Rebuscar. = Pagpólot, pagdaguínot sa m&gtilde;a bon&gtilde;a n&gtilde;a
mahabílin sa m&gtilde;a cabalánan sa lioas na ang paghípos,
sa nacúha an ang panúig. &ast; Pagpan&gtilde;íta, pagbólong,
pagsúsi sa bisan onsa, sa dagcóng cacúgui.

<p>Rebusco. V. <hi>Rebusca</hi>.

<p>Rebuznador. = Ang magatín&gtilde;og in&gtilde;on sa pagtín&gtilde;og sa
m&gtilde;a borrico.

<p>Rebuznar. = Pagtín&gtilde;og sa m&gtilde;a borrico.

<p>Rebuzno. = Tin&gtilde;og sa m&gtilde;a borico.[**borrico?]

<p>Recabar. = Pagdán&gtilde;at sa puipanghináot[**guipanghináot] ton&gtilde;ód sa maáyong
pagpan&gtilde;amúyo.

<p>Recado. = Polong n&gtilde;a ipadála, n&gtilde;a ipasuguílon sa
lain. &ast; Panomdóman n&gtilde;a maáyo, pagcahándom sa
isigcaín&gtilde;on. &ast; Pagcomostá, pagpan&gtilde;omostá. &ast; Hatag,
gasa, regalo, timáan sa maáyong buot. &ast; Pagcaándam,
pagcatagána sa m&gtilde;a qninahánglan[**quinahánglan] sa bisan onsa.
&ast; Ang m&gtilde;a quinahánglan sa pagcáon sa matagádlao
sa tagsa ca panimaláy.

<p>Recaer. = Paghólog pagopód. &ast; Pagbóghat sa m&gtilde;a masaquét.
&ast; Pagábot sa usá ca táuo sa m&gtilde;a calisód
sa lain n&gtilde;a tàuo[**táuo].

<p>Recaida. = Icadúhang pagcahólog, pagcapócan. &ast; Pagcabóghat
sa m&gtilde;a masaquét.

<pb n=544><p>Recalada. = Pagcadónggo sa m&gtilde;a sacayán.

<p>Recalar. = Paghonób, pagyópyop. &ast; Pagdónggo sa m&gtilde;a
sacayán sa laoígan, pagábot sa han&gtilde;in sa lugar
n&gtilde;a guilináoan.

<p>Recalcadamente. = Sa pagcadásoc.

<p>Recalcadura. = Pagcadásoc.

<p>Recalcar. = Pagdásoc. &ast; Paghagóot, paggóot. &ast; Pagósob
sa maong suguílon.

<p>Recalcitral. = Pagsíbog. &ast; Pagsóqui sa minatúod.

<p>Recalentamiento. = Pagcaínit pagósob.

<p>Recalentar. = Pagínit pagopód. &ast; Pagábot sa caíbog,
sa paghigúgma.

<p>Recalzar. = Pagdóol sa yota sa m&gtilde;a tanóm, sa libót
nila. &ast; Pagáyo sa m&gtilde;a simiento sa m&gtilde;a baláy, &amp;c.

<p>Recalzo. = Pagcaáyo sa m&gtilde;a simiento sa m&gtilde;a tilindógan
sa m&gtilde;a baláy.

<p>Recamador. = Magbobórda.

<p>Recamar. = Pagbórda.

<p>Recámara. = Solód n&gtilde;a sonód sa solód n&gtilde;a guibotán&gtilde;an
sa higdáan. &ast; Solód n&gtilde;a guihipósan sa m&gtilde;a
hias ug m&gtilde;a casangcápan sa m&gtilde;a baláy n&gtilde;a hariánon.
&ast; Lugar n&gtilde;a pagasórlan sa pólvora sa m&gtilde;a
luthang, m&gtilde;a pusil, &amp;c., sa pagbúhi caníla.

<p>Recambiar. = Pagbáilo, pagtagílis pagósob.

<p>Recambio. = Icadúhang pagcabáilo, pagcatagílis.

<p>Recamo. = Pagcabólda.

<p>Recancanilla. = Pagcaquiáng quiáng sa m&gtilde;a báta, sa
pagdúla nila.

<p>Recantacion. V. <hi>Palinodia</hi>.

<p>Recanton. = Ang bató n&gtilde;a ipadápat sa m&gtilde;a pared, arón
díli madáot.

<p>Recapacitar. = Paghúna húna, pagpalándong.

<p>Recapitulacion. = Pagcaásoy sa pagcaláctor sa guiín&gtilde;on
n&gtilde;a daan.

<p>Recapitular. = Pagásoy sa pagcaláctod sa guiín&gtilde;on
n&gtilde;a daan sa m&gtilde;a hatáas n&gtilde;a polong.

<p>Recargar. = Pagbála, paglólan pagopód. &ast; Pagdógang sa
cabóg-at sa guipás-an, sa guibála, sa guilólan. &ast; Pagsáoay
ton&gtilde;ód sa bag-ong salá. &ast; Pagdógang sa castigo
sa m&gtilde;a saláan guican sa bag-ong paghócom.

<p>Recargo. = Bag-ong bala, bag-ong lulan. &ast; Bag-ong
pagsáoay, ton&gtilde;ód sa bag-ong salá. &ast; Castigo n&gtilde;a
bag-o sa m&gtilde;a saláan. &ast; Pagcadógang sa hilánat ug
sa saquét.

<p>Recata. = Pagcadímdim; pagcatagámtam, pagcatiláo
pagósob.

<p>Recatadamente. = Sa pagcabántay, sa pagcaólay.

<p>Recatado. = Mabalantáyon. &ast; Maólay. &ast; Ang magabántay
sa iang láoas, sa iang pagpamólong, sa iang pagatúbang,
&amp;c.

<p>Recatar. = Paghílom, pagtábon, pagtágo sa díli boot
n&gtilde;a hibalóan. &ast; Pagtiláo pagósob, pagtagámtam,
pagdímdim pagopód. &ast; Pagtáhap sa pagbóhat sa bisan
onsa.

<p>Recatear. V. <hi>Regatear</hi>. &ast; Paghícao. &ast; Díli pagbóot, pagsúqui.

<p>Recatería. V. <hi>Regatonería</hi>.

<p>Recato. = Pagcabántay. &ast; Pagcaólay, pagcatimáan sa
m&gtilde;a búhat, sa m&gtilde;a polong, &amp;c.

<p>Recaton. V. <hi>Regaton</hi>.

<p>Recatonazo. = Pocpoc, pagcabónal sa tomóy, sa sop-ot
sa bangcao.

<p>Recatonear. V. <hi>Regatonear</hi>.

<p>Recatonería. V. <hi>Regatonería</hi>.

<p>Recaudacion. = Pagcapanín&gtilde;il, pagcacaláoat sa salapí.
&ast; Ang solód n&gtilde;a pagatipígan sa salapí sa Guinharían.

<p>Recaudamiento. V. <hi>Recaudacion</hi>. &ast; Cahímtang sa pagcamaninín&gtilde;il.
&ast; Ang yota n&gtilde;a hingsácpan sa gahóm
sa maninín&gtilde;il.

<pb n=545><p>Recaudar. = Pagtín&gtilde;il, pagtígom sa salapí sa Guinharían.
&ast; Pagbútang sa maáyo sa bisan onsa.

<p>Recaudo. V. <hi>Recaudacion</hi>. &ast; Pagcaáco.

<p>Recavar. = Pagcále pagopód.

<p>Regazo[**Recazo?]. = Dayan dayan sa calang sa m&gtilde;a polóan ug
sa m&gtilde;a onód sa m&gtilde;a hin&gtilde;aníban. &ast; Bocó bocó sa
n&gtilde;a cuchillo.

<p>Recelar. = <hi>Pagtáhap</hi>, <hi>pagtághap</hi>.[**this and next two lines no italics?]

<p>Recelo. = <hi>Pagcatáhap</hi>.

<p>Receloso. = <hi>Matahápon</hi>.

<p>Recentadura. = Ang binhi n&gtilde;a pagatipígan sa pagsácot
sa bag-ong minása.

<p>Recental. = Anac sa carnero n&gtilde;a magasóso pa.

<p>Recentar. = Pagsácot sa bag-ong minása sa binócboc,
sa binhi n&gtilde;a tinipígan. &ast; Pagbág-o.

<p>Receñir. = Pagbácos, paglícos pagósob.

<p>Recepcion. = Pagcacaláoat. &ast; Pagcasúsi, pagcasóquit sa
hocom, arón hibalóan sa matúod.

<p>Recepta. = Libro n&gtilde;a pagasolátan sa m&gtilde;a silot.

<p>Receptáculo. = Bolotán&gtilde;an sa bisan onsa. &ast; Dalángpan.

<p>Receptador. = Ang magatábon, ang magatágo, ang
magacágon cagon sa m&gtilde;a saláan.

<p>Receptar. = Pagtábon, pagtágo, pagcágon cagon sa
m&gtilde;a saláan ug sa m&gtilde;a salá.

<p>Receptivo. = Ang mudáoat, ang arang magdáoat.

<p>Recepto. = Dalángpan.

<p>Receptor. = Ang modáoat. &ast; Ang escribano n&gtilde;a guisógo
sa hocom sa bisan onsa n&gtilde;a tacós ug boháton.

<p>Receptoría. V. <hi>Recetoría</hi>. &ast; Cahímtang sa pahcareceptor[**pagcareceptor],[**.]
&ast; Ang opicio n&gtilde;a guitógon sa receptor.

<p>Recercador. = Ang magapalibót, ang magapalícos pagósob.

<p>Receso. = Pagcabólag, pagcapaháoa.

<p>Receta. = Ang pagbóot sa mananámbal n&gtilde;a sinúlat,
arón ihátag sa boticario ang tambal n&gtilde;a guipan&gtilde;áyo.
&ast; Tolománon sa pagbúhat sa bisan onsa. &ast; Papel
n&gtilde;a guisulátan sa bisan onsa n&gtilde;a guipan&gtilde;áyo.

<p>Recetador. = Ang magasúlat sa m&gtilde;a reseta.

<p>Recetante. = Idem.

<p>Recetar. = Pagpan&gtilde;áyo sa botica sa m&gtilde;a tambal ton&gtilde;ód
sa sulat n&gtilde;a guisúlat sa mananámbal.

<p>Recetario. = Libro n&gtilde;a pagasulátan sa m&gtilde;a tambal
n&gtilde;a guipan&gtilde;áyo sa mananámbal sa botica. &ast; Cadaghánan
sa m&gtilde;a reseta n&gtilde;a sinolátan sa m&gtilde;a tambal
n&gtilde;a oalá pa baidan sa boticario.

<p>Recetor. V. <hi>Receptor</hi>. &ast; Ang modáoat sa salapí sa Guinharían.

<p>Recetoría. = Solód n&gtilde;a pagatipígan sa salapí sa Guinharían.

<p>Recial. = Sológ[**Solog?] n&gtilde;a mabáscog sa m&gtilde;a subá.

<p>Reciamente. = Sa pagcabáscog, sa pagcacosóg.

<p>Recibidero. = Ang mahímo n&gtilde;a pagadaoáton.

<p>Recibidor. = Ang mudáoat, ang macacaláoat.

<p>Recibiente. = Idem.

<p>Recibimiento. = Pagcadáoat, pagcacaláoat. &ast; Pagcasogát.[**should be , ?]
pagcatágbo, pagcahinágbo. &ast; Solód n&gtilde;a pagadaoátan
sa m&gtilde;a bisita, solód n&gtilde;a guisóndan sa lasalas. &ast; Altal
n&gtilde;a guigáma sa m&gtilde;a cadalánan n&gtilde;a pagabotán&gtilde;an
sa Santísimo Sacramento sa m&gtilde;a procesion.

<p>Recibir. = Pagdáoat, pagcaláoat. &ast; Pagságang. &ast; Pagtágbo,
pagsogát, paghinágbo. &ast; Pagatúbang sa m&gtilde;a
bisita,[**should be period?] &ast; Pagsócol sa boot magdámag.

<p>Recibo. V. <hi>Recepcion</hi>. &ast; Calig-ónan, camatuódan n&gtilde;a
guihátag sa táuo n&gtilde;a mudáoat sa bisan onsa.

<p>Recien. = Bag-o pa, carón bag-o, díli pa dugay.

<p>Reciente. = Idem. &ast; Ang bag-o nahúman, natápus, natibáoas.

<p>Recientemente. V. <hi>Recien</hi>.

<p>Recinchar. = Pagbácus ug maáyo.

<p>Recinto. = Solód.

<pb n=546><p>Recio. = Mabáscog, macosóg. &ast; Matámboc. &ast; Supang, sa
maísog n&gtilde;a gaui.

<p>Récipe. = Polong n&gtilde;a linatín: ang reseta n&gtilde;a guisúlat
sa m&gtilde;a mananámbal sa pagpan&gtilde;áyo sa m&gtilde;a tambal
sa botica. &ast; Bisan onsa n&gtilde;a macasáquet, macalisód.

<p>Recipiente. V. <hi>Recibidor</hi>.

<p>Recíprocamente. = Sa pagcabinálos balos.

<p>Reciprocidad. = Pagcabálos sa usá ca táuo sa lain n&gtilde;a
táuo.

<p>Recíproco. = Magsáma sa pagbálos.

<p>Recitacion. = Pagcasóguid.

<p>Recitador. = Ang magasóguir sa hatáas n&gtilde;a tin&gtilde;og.

<p>Recitar. = Pagsúguir sa bisan onsa sa hatáas n&gtilde;a
tin&gtilde;og.

<p>Reciura. V. <hi>Robustez</hi>. &ast; Pagcahorós sa han&gtilde;in, pagbáscog
sa init, sa ulan, &amp;c.

<p>Reclamacion. = Pagcatáoag sa masingcámot. &ast; Pagcasóqui
sa m&gtilde;a pagsentensia sa hocom, ton&gtilde;ód cay
oalá macaígo sa catarún&gtilde;an. &ast; Pagcasigtáuag sa m&gtilde;a
langgam.

<p>Reclamar. = Pagsigtáoag sa m&gtilde;a langgam. &ast; Pagtáoag
sa minatúod, sa masóbsob. &ast; Pagsóqui sa bisan onsa
n&gtilde;a díli matárong.

<p>Reclamo. = Ang langgam n&gtilde;a aghop n&gtilde;a guitorlóan
arón taogon sa iang tin&gtilde;ob[**tin&gtilde;ób] ang m&gtilde;a isigcalánggam
nia. &ast; Tin&gtilde;og n&gtilde;a guitáoag sa usá ca langgam sa
lain n&gtilde;a isigcalánggam nia. &ast; Capandáyan sa pagtáoag
sa m&gtilde;a langgam. &ast; Tin&gtilde;og n&gtilde;a igatáoag sa
bisan cansang táuo.

<p>Recle. = Túig n&gtilde;a guitógot sa m&gtilde;a canónigo arón
malin&gtilde;áo lin&gtilde;áo, ug arón díli sila muátang sa coro.

<p>Reclinacion. = Pagcasándig, pagcasál-ig, pagcahámboy.
&ast; Pagcataquílid.

<p>Reclinar. = Pagtaquílid, pagtóang. &ast; Paghámboy, pagsándig,
pagsál-ig.

<p>Reclinatorio. = Hambóyan, sandígan, sal-ígan.

<p>Recluir. = Pagbilánggo.

<p>Reclusion. = Bilanggóan.

<p>Reclusorio. = Idem.

<p>Recluta. = Pagcadógang sa soldados n&gtilde;a culang sa
m&gtilde;a pan&gtilde;obátan. &ast; Ang musulód sa pagcasoldados
sa iang caugalín&gtilde;on n&gtilde;a pagbóot.

<p>Reclutar. = Paghópo sa m&gtilde;a táuo arón manolód sila
sa pagcasoldado. &ast; Pagpatigáyon sa m&gtilde;a quinahánglan.

<p>Recobrante. = Ang magabáoi.

<p>Recobrar. = Pagbáoi. &ast; Paghióli sa capógdao, sa pagcaoalá
sa búot, sa m&gtilde;a balatían.

<p>Recobro. = Pagcabáoi. &ast; Paghióli sa pagcapógdao.

<p>Recocer. = Paglóto pagósob. &ast; Paglabí sa capon&gtilde;ót,
sa casocó.

<p>Recocido. = Táuo n&gtilde;a maánad na sa bisan onsa, batid.

<p>Recocina. = Solód n&gtilde;a harúul sa cosina, sa dapóg.

<p>Recocho. = Ang loto n&gtilde;a guilabíhan.

<p>Recodadero. V. <hi>Reclinatorio</hi>.

<p>Recodo. = Pagcasíco, pagcalicó sa man&gtilde;a cadalánan.

<p>Recogedero. = Lugar n&gtilde;a pagahipósan sa m&gtilde;a botang.
&ast; Capandáyan n&gtilde;[**n&gtilde;a] icahípos.

<p>Recogedor. = Ang magapasáca sa iang baláy.

<p>Recoger. = Pagcúha pagopód sa bisan onsa. &ast; Pagtígom,
pagtin&gtilde;ób, pagpópho, paghípos sa m&gtilde;a bon&gtilde;a sa
panúig. &ast; V. <hi>Encoger</hi>. &ast; Pagdaguínot sa salapí ug sa
bisan onsa. &ast; Paghípos sa caugalín&gtilde;on n&gtilde;a baláy.
&ast; Paghúna húna, pagpalándong.

<p>Recogida. = Babáye n&gtilde;a mopoyó sa usá ca baláy, sa
díli magalacát sa goa, guican sa iang pagbóot con sa
sugo sa m&gtilde;a ponóan.

<p>Recogidamente. = Sa pagcaoaláy labot sa m&gtilde;a calin&gtilde;áoan.

<p>Recogido. = Ang magapuyó n&gtilde;a sia usá ra[**ca?], sa oaláy
labot sa m&gtilde;a calin&gtilde;áoan.

<p>Recogimiento. = Pagcatígom, pagcatin&gtilde;ób, pagcatápoc,
<pb n=547>sa m&gtilde;a botang. &ast; Dalángpan n&gtilde;a malíg-on pagcabólag
sa m&gtilde;a calin&gtilde;áoan. &ast; Pagcahúna húna, pagcapalándong.

<p>Recolar. = Pagsála pagopód sa vino, sa tubig, &amp;c.

<p>Recoleccion. = Pagcaláctod. &ast; Pagcatúman n&gtilde;a hingpit
sa m&gtilde;a tulumánon sa ubán n&gtilde;a m&gtilde;a caparían. &ast; Pagcahípos
sa m&gtilde;a bon&gtilde;a sa tiempo sa panúig, sa
panuígan. &ast; Pagcatín&gtilde;il sa salapí ug sa m&gtilde;a bon&gtilde;a.
&ast; Pagcabía sa n&gtilde;atanán n&gtilde;a calibutánon sa maáyong
pagámpo ug pagpan&gtilde;amúyo sa Dios.

<p>Recolectar. = Paghípos sa m&gtilde;a bon&gtilde;a sa panúig.

<p>Recoleto. = Padre, religioso n&gtilde;a magatúman sa pagcahíngpit
sa m&gtilde;a tulumánon sa caparían n&gtilde;a hingtúngdan,
ug ang convento n&gtilde;a guimpúy-an nía[**nia]. &ast; Táuo
n&gtilde;a díli mahagúgma caáyo sa m&gtilde;a calin&gtilde;áoan n&gtilde;a
calibotánon, ug n&gtilde;a may casarán&gtilde;an sa pagbísti.

<p>Recomendable. = Ang tacós n&gtilde;a higugmáon ug palanggáon.

<p>Recomendablemente. = Sa dagcóng pagcacúgui.

<p>Recomendacion. = Pagcatógon. &ast; Pagcadáyeg sa bisan
cansa. &ast; Pagcamahál, pagcahamíli sa bisan onsa.

<p>Recomendar. = Pagtógon sa bisan cansa arón magabántay
ug magaalíma sa bisan onsa. &ast; Paglában sa
bisan cansa sa pagdáyeg canía.

<p>Recompensa. = Pagcabálus sa m&gtilde;a calóoy. &ast; Pagcabáilo
n&gtilde;a magsáma.

<p>Recompensable. = Ang tacús n&gtilde;a pagabáslan.

<p>Recompensacion. V. <hi>Recompensa</hi>.

<p>Recompensar. = Paghátag sa usá ca butang n&gtilde;a tumbas
sa bale sa lain n&gtilde;a butang n&gtilde;a guidáoat. &ast; Pagbálos
sa m&gtilde;a calóoy, sa m&gtilde;a pahanóngdan.

<p>Recomponer. = Pagáyo pagósob.

<p>Reconcentramiento. = Pagcasolód sa usá ca butang sa
lain n&gtilde;a butang.

<p>Reconcentrar. = Pagsolód sa usá ca botang sa lain
n&gtilde;a butang. &ast; Pagtágo sa m&gtilde;a húna húna. &ast; Paghúna
húna sa minatúod sa bisan onsa.

<p>Reconciliacion. = Pagcaábian pagósob, pagopód sa
pagcahigála. &ast; Pagcatóg-an sa m&gtilde;a salá n&gtilde;a hingcalímtan
ug sa m&gtilde;a salá n&gtilde;a diótay. &ast; Pagcacompisál
sa m&gtilde;a sacerdote.

<p>Reconciliador. = Ang magapaamígos[**typo magapaamigos].

<p>Reconciliar. = Pagcábig pagósob sa pagcahigála, pagopód
sa pagcaábian. &ast; Pagpacompisál sa táuo n&gtilde;a
nagatúg-an sa m&gtilde;a saláng diótay con sa m&gtilde;a salá n&gtilde;a
hingcalímtan sa lain n&gtilde;a pagcompisál. &ast; Pagdalán&gtilde;in
sa bisan onsang lugar n&gtilde;a sagrado n&gtilde;a guibohátan
sa m&gtilde;a salá.

<p>Reconcomerse. = Paglíhoc sa licód sa abága, ug sa
bocó bocó, guican sa pagcacatól n&gtilde;a dagcó.

<p>Reconcomio. = Pagcalíhoc sa bocó bocó, sa abága ug
sa licód, n&gtilde;a don&gtilde;an, guican sa pagcacatól n&gtilde;a
dagcó, con guican ba sa pagcadagcóng calípay.
&ast; Catáhap n&gtilde;a magatándog sa m&gtilde;a húna búna[**húna].

<p>Recóndito. = Ang natágo. &ast; Ang nahóbong. &ast; Ang halálom
uyámot.

<p>Reconduccion. = Pagcasábot sa pagábang pagopód sa
bisan onsa sa human na ang nahaónang pagsábot.

<p>Reconducir. = Pagábang pagopód.

<p>Reconocedor. = Ang magalí-li[**Not clear?], ang magahíling ug
maáyo.

<p>Reconocer. = Li-li, hiling. &ast; Pagpasábot sa pagcaía sa
hari, sa m&gtilde;a ponóan, &amp;c. &ast; Pagtóg-an sa pagcatámod
sa usá ca táuo sa isigcaín&gtilde;on, ton&gtilde;ód sa m&gtilde;a
calóoy n&gtilde;a guidáoat. &ast; Paghúna húna, pagpalándong.
&ast; Pagíla, sa bisan cansa sa bisan onsa n&gtilde;a ia[**ca?].
&ast; Pagíla pagtóg-an sa salá, sa sayúp n&gtilde;a guibúhat.

<p>Reconocidamente. = Sa pagcatamód.

<p>Reconocido. = Ang magatamód sa m&gtilde;a calóoy.

<p>Reconociente. = Ang magalí-lí[**magalí-li], ang magahíling.

<pb n=548><p>Reconocimiento. = Pagpacaíla, pagcahíling, pagcalí-li.
&ast; Pagcatamód. &ast; Pagpaóbos, pagcasácop.

<p>Reconquista. = Pagcaángcon pagopód sa bisan onsa,
guican sa gahúm sa m&gtilde;a hin&gtilde;aníban ug sa m&gtilde;a
soldados.

<p>Reconquistar. [**missing =? P1] Pagángcon, pagdáog, pagpasácop pagósob
sa m&gtilde;a longsod, &amp;c., guican sa gahóm sa
m&gtilde;a soldados ug sa m&gtilde;a hin&gtilde;aníban.

<p>Recontante. = Ang magasúguid pagópod opod sa bisan
onsa.

<p>Recontento. = Malipáyon caáyo. &ast; Calípay n&gtilde;a dagcó.

<p>Reconvalecer. = Pagáyo pagósob sa saquét.

<p>Reconvencion. = Pagcasáoay, pagcabárlong sa bisan
cansa, ton&gtilde;ód sa maong salá.

<p>Reconvenir. = Pagcasabá, pagbárlong, pagsáoay sa
bisan cansa ton&gtilde;ód sa salá nía[**nia]. &ast; Pagsáca sa hocom
sa bisan cansa, sa maong táuo n&gtilde;a nagasáca
canía.

<p>Recopilacion. = Pagcaláctor sa m&gtilde;a sulat. &ast; Catilíngban
sa bisan onsa. &ast; Catilíngban sa m&gtilde;a leyes n&gtilde;atanán [**missing .? P1]

<p>Recopilador. = Ang magapaláctor. &ast; Ang magatin&gtilde;ób,
ang magatígom.

<p>Recopilar. = Pagláctor. &ast; Pagtin&gtilde;ób, pagtígom.

<p>Recoquin. = Táuo n&gtilde;a hamóbo[**P2: hamóho?] ug matámboc caáyo.

<p>Recordable. = Ang arang pagdomdómon. &ast; Ang tacós
n&gtilde;a pagahandómon.

<p>Recordacion. = Pagcadómdom, pagcahándom.

<p>Recordador. = Ang magapadómdom, ang magahándom.

<p>Recordante. = Ang icapadómdom, ang igahándom[**missing .? P1]

<p>Recordar. = Pagdómdom, paghándom. &ast; Pagmatá sa
natólog.

<p>Recordativo. V. <hi>Recordante</hi>.

<p>Recorrer. = Pagli-li[**Paglí-li], paghíling, pagsolóng sa dagcóng
cacúgui. &ast; Pagsósi. &ast; Pagbása sa ibábao lamang. &ast; Pagáyo
sa nagadáot. &ast; Pagdan&gtilde;óp.

<p>Recortadura. V. <hi>Recorte</hi>.

<p>Recortar. = Pagtábas sa capin sa bisan onsa, pagholíbis.
&ast; Paggónting sa papel sa magacaláin lain n&gtilde;a
m&gtilde;a dagoay. &ast; Pagguínting guinting.

<p>Recorte. = Pagcatábas. &ast; Pagcaholíbis.

<p>Recorvar. V. <hi>Encorbar</hi>.

<p>Recorvo. V. <hi>Corvo</hi>.

<p>Recoser. = Pagtahí pagopód.

<p>Recostadero. = Lugar n&gtilde;a pagaoraráyan.

<p>Recostar. = Pagoráray. &ast; Pagtaquílid. &ast; Pagcalígad, paghígda.

<p>Recova. = Pagcapálit sa m&gtilde;a itlog, m&gtilde;a pisó, &amp;c.,
sa pagbalígya, pagopód. &ast; Lúgar[**Lugar] n&gtilde;a pagabaligyáan
sa m&gtilde;a pisó, m&gtilde;a itlog, &amp;c. &ast; Panón sa m&gtilde;a ayam.

<p>Recoveco. = Pagcalicó licó, pagcasíco sa m&gtilde;a cadalánan.
&ast; Pagcalaláng sa m&gtilde;a táuo sa pagdán&gtilde;at sa
guipanghináot nila.

<p>Recovero. = Ang magapálit sa m&gtilde;a manóc, sa m&gtilde;a
pisó, &amp;c., sa pagbalígya pagósob.

<p>Recre. V. <hi>Recle</hi>.

<p>Recreacion[**Recreación]. = Calin&gtilde;áoan, calipáyan, calipátan.

<p>Recrear. = Paglípay, paglípat, paglín&gtilde;ao lin&gtilde;ao.

<p>Recreativo. = Ang macalípay, ang macalípat, ang macalín&gtilde;ao
lin&gtilde;ao.

<p>Recrecer. = Pagdagcó, pagpadagcó, pagpadághan sa
bisan onsa. &ast; Pagábot sa bisan onsa sa pagcaáhat.
&ast; Paghióli sa gahóm, sa cosóg.

<p>Recrecimiento. = Pagpacadagcó, pagcadághan.

<p>Recreo. V. <hi>Recreacion</hi>[**Recreación]. &ast; Lugar n&gtilde;a pagalin&gtilde;áoan, n&gtilde;a
padoláan.

<p>Rectamente. = Sa pagcatárong. &ast; Sa pagcaláctod.

<p>Rectificacion. = Pagcahíngpit sa bisan onsa. &ast; Pagcasoláy
sa pagcamatúod sa bisan onsa.

<p>Rectificar. = Pagcahíngpit. &ast; Pagsoláy, pagpamatúod sa
bisan onsa. &ast; Pagólay sa m&gtilde;a ilímnon.

<pb n=549><p>Rectificativo. = Ang magahíngpit,[**.] &ast; Ang icapamatúod
sa bisan onsa.

<p>Rectilíneo. = Ang nagáma sa m&gtilde;a barlis n&gtilde;a tindog.

<p>Rectitud. = Pagcaláctod. &ast; Pagcatárong.

<p>Recto. = Matól-id, matanos. &ast; Matárong.

<p>Rector. = Magholópot, ang magabóot, magbolóot, ponóan.
&ast; Cura párroco.

<p>Rectorado. = Cahímtang sa pagcarector, ug ang tiempo
n&gtilde;a pagadugáyan sa opicio.

<p>Rectoral. = Ang nahaton&gtilde;ód sa rector ug sa rectora.

<p>Rectorar. = Pagtúman sa opicio sa rector.

<p>Rectoría. = Cahímtang ug gahóm sa rector ug sa
rectora.

<p>Recua. = Cadaghánan sa m&gtilde;a mananáp n&gtilde;a pagabalsáhan.
&ast; Cadaghánan sa m&gtilde;a botang n&gtilde;a nagacasonód
sonód.

<p>Recuadrar. = Pagbóhat sa bisan onsa sa pagcaláro.

<p>Recuadro. = Pagcabáhin sa pagcaláro.

<p>Recuaje. = Ang salapí n&gtilde;a guibáyad ton&gtilde;ód sa pagágui
sa m&gtilde;a mananáp sa bisan diin.

<p>Recuarta. = Icaópat ca coldas sa sesta, sa guitara.

<p>Recudimiento. = Gahóm n&gtilde;a guihátag sa bisan cansang
táuo sa isigcaín&gtilde;on, arón mamanín&gtilde;il sa salapí n&gtilde;a
catongdánan nía[**nia] n&gtilde;a panínglon.

<p>Recudir. = Pagbáyad sa bisan cansa sa tacús n&gtilde;a
ibáyar canía. &ast; Pagóli sa bisan onsa sa lugar n&gtilde;a
guicoháan.

<p>Recuento. = Isip, icadúhang ihap sa bisan onsa.

<p>Recuerdo. = Panomdóman sa bisan onsa n&gtilde;a miágui.

<p>Recuero. = Ang magabántay ug magasonód sa m&gtilde;a recua.

<p>Recuesta. = Pagcapahibaló sa pagbóot sa hocom.

<p>Recuesto. = Pagcahanáynay, pagcahándig.

<p>Reculada. = Pagcasíbog, pagcaisíos, pagcaísol.

<p>Recular. = Pagisíos, pagsíbog. &ast; Pagisios[**Pagisíos?] sa caogalín&gtilde;on
n&gtilde;a pagbóot ug húna húna. &ast; Isol.

<p>Reculo. = Manóc con pisó n&gtilde;a tocóng, n&gtilde;a oaláy icog.

<p>Reculones. (á). = Sa pagcasíbog.

<p>Recuperable. = Ang arang bauíon, ang mahímo n&gtilde;a
pagalocáton.

<p>Recuperacion. = Pagbáoi, pagcalocát.

<p>Recuperador. = Ang magabáoi. &ast; Ang magalocát.

<p>Recuperar. = Pagbáoi, paglucát. &ast; Pagáyo ayo, pagárang
arang sa saquét.

<p>Recuperativo. = Ang icabáoi, ang icalucát.

<p>Recura. = Capandáyan sa m&gtilde;a magbobóhat sa m&gtilde;a
sodlay, sa paghínag sa ilang m&gtilde;a n&gtilde;ipon.

<p>Recurar. = Paghínag sa m&gtilde;a n&gtilde;ipon sa m&gtilde;a sudlay.

<p>Recurrir. = Pagdan&gtilde;óp, paquigmalóoy, pagpaquigtábang,
pagpaquiglában. &ast; Pagúli sa lugar n&gtilde;a guiguicánan,
paghióli sa bisan onsa sa lugar n&gtilde;a guicuháan.

<p>Recurso. = Pagcadan&gtilde;óp. &ast; Pagcaóli, pagcahióli. &ast; Pagánha
sa lain n&gtilde;a hocom sa nagapíldi sa usá ca
hocmánan.

<p>Recusacion. = Pagcaáyad.

<p>Recusante. = Ang magaáyad.

<p>Recusar. = Pagáyad.

<p>Rechazador. = Ang magasócol, ang musúqui, ang magasícuay.

<p>Rechazamiento. = Pagcasóqui, pagcasócol, pagcasícuay.

<p>Rechazar. = Sicuay, socól, suqui.

<p>Rechazo. = Pagcasíbog sa bisan onsa cay misóngco sa
lain.

<p>Rechifla. = Pagcayúbit, pagcatíao n&gtilde;a mabóg-at, pagcatámay.

<p>Rechiflar. = Pagyúbit, pagtámay.

<p>Rechinador. = Ang nagaagutíot, ang nagaíac, ang
nagaígut, ang nagabáglot, ang nagacáhit cahit, ang
nagalágot, ang nagatagatá.

<p>Rechinamiento. = Pagcaagotíot, pagcaíac, pagcaígot,
pagcabáglot, pagcacáhit cahit, pagcalágot, pagcatagatá.

<pb n=550><p>Rechinante. V. <hi>Rechinador</hi>.

<p>Rechinar. = Agutíot, iac, ígot, baglot, cahit cahit,
lagot, tagatá. &ast; Pagbúhat sa bisan onsa sa pagcasóqui.

<p>Rechino. V. <hi>Rechinamiento</hi>.

<p>Rechoncho. = Táuo n&gtilde;a hamóbo ug matámboc.

<p>Red. = Layá, Sahid[**sahid], baling. &ast; Bisan onsa n&gtilde;a guilála
sa pagcadágoay sa layá, n&gtilde;a may daghan n&gtilde;a m&gtilde;a
bohó bohó. &ast; Lugar n&gtilde;a pagabaligyáan sa tinápay.
&ast; Limbong, pagcalaláng, pagcaólo olo.

<p>Redaccion. = Pagcasólat sa bisan onsa sa pagcahúsay,
sa pagcasonód sonód.

<p>Redactar. = Pagsólat sa bisan onsa sa maáyong pagcahúsay,
ug pagcasonód sonód.

<p>Redactor. = Ang magahúsay, ug magapasonód sonód
sa man&gtilde;a sulat.

<p>Redada. = Bisan onsa n&gtilde;a macóha sa macaúsa.

<p>Redaño. = Panit n&gtilde;a manípis sa pagcadágoay sa puyo
puyo n&gtilde;a magapótus sa man&gtilde;a tináe.

<p>Redar. = Pagsáhid, pagtáctac sa baling, &amp;c.

<p>Redargucion. = Pagcasócol, pagcaíndig indig sa polong.

<p>Redargüir. = Pagsócol. &ast; Paglális lalis, pagíndig indig,
sa polong.

<p>Redecilla. = Panápton n&gtilde;a linála sa pagcadágoay sa layá.

<p>Rededor. = Libót, sa libót, sa lipót, sa luyo ug sa
luyo, sa pagcalícos.

<p>Redel. = Sinógdan sa pagcanípis sa m&gtilde;a laoas sa m&gtilde;a
sacayán.

<p>Redencion. = Pagcabáoi, pacalocát[**pagcalocát?], pagcalóoas. &ast; Tambal,
sumpa. &ast; Dalángpan.

<p>Redentor. = Ang magalóoas, ang magabáoi, ang magalucát.
&ast; Mamamáoi, manlolocát, manlolóoas. &ast; Si
Jesucristo n&gtilde;a Guinóo ta, n&gtilde;a nagabáoi sa m&gtilde;a
táuo sa cabihágan sa yaoa. &ast; Padre sa caparían sa
Merced ug sa Trinidad, n&gtilde;a magalocát sa m&gtilde;a bihag
n&gtilde;a toa sa camorósan.

<p>Redero. = Ang magabóhat sa m&gtilde;a sahid, sa man&gtilde;a
baling, &amp;c.

<p>Redhibitorio[**Redibitorio?]. = Pagcabárbar sa pagsábot, sa nagapálit
sa bisan onsa, cay oalá sia sairan sa nagabalígya
sa cadaótan sa maong guipálit.

<p>Redicion. = Pagcaósob sa guiín&gtilde;on na.

<p>Redicho. = Táuo n&gtilde;a magasángpot sa pagcacùti[**pagcacúti] cuti.

<p>Rediezmar. = Pagtín&gtilde;il sa m&gtilde;a icapólo. &ast; Pagpan&gtilde;áyo
pagopód sa m&gtilde;a icapólo.

<p>Rediezmo. = Icadohang pagbáyad sa m&gtilde;a icapólo. &ast; Ang
icasíam ca bahin, sa nacúha na ang m&gtilde;a icapólo.

<p>Redil. = Alud, coral, camálig n&gtilde;a pagasórlan sa m&gtilde;a
hayúpan.

<p>Redimible. = Ang arang baoíon ug lucáton.

<p>Redimir. = Looas, locát, baoi. &ast; Gaoas, misic.

<p>Redigote. = Calaínan sa capote.

<p>Rédito. = Polós, caposlánan sa salapí, tobo sa maong
salapí.

<p>Redituable. = Ang magapolós, ang mohátag sa tobo.

<p>Reditual. = Idem.

<p>Redituar. = Pagpolós, paghátag sa tobo.

<p>Redoblado. = Táuo n&gtilde;a matámboc, supang ug hatáas
caáyo. &ast; Pagcalacát n&gtilde;a malágmit.

<p>Redoblamiento. = Pagcadóha sa bisan onsa.

<p>Redoblar. = Pagdúha sa bisan onsa. &ast; Pagbálic sa tomóy
sa m&gtilde;a lansang, &amp;c. &ast; Pagósub, pagopód.

<p>Redobla. V. <hi>Redoblamiento</hi>. &ast; Pagcaósob, pagcaopód.
&ast; Pagcatóctoc sa tambol sa pagcadáli, sa pagcalágmit.

<p>Redoblegar. V. <hi>Redoblar</hi>.

<p>Redoblon. = Pagcalímbong sa sugál sa baraja.

<p>Redoma. = Sorlánan sa salamín, halagpád dapit sa obos
ug haíctin dapit sa bába.

<p>Redomado. = Táuo n&gtilde;a batid, malalán&gtilde;on.

<p>Redomazo. = Pocpoc n&gtilde;a guipócpoc sa redoma.

<pb n=551><p>Redonda. = Calaínan sa igagáma n&gtilde;a baol pa. &ast; Lugar
n&gtilde;a calán-an sa m&gtilde;a mananáp. &ast; V. <hi>Rededor</hi>.

<p>Redondamente. V. <hi>Rededor</hi>. &ast; Sa pagcalín&gtilde;in, sa pagcadayág,
sa pagcaoaláy duha duha.

<p>Redondear. = Pagpalín&gtilde;in sa bisan onsa. &ast; Pagbáyad sa
m&gtilde;a otang. &ast; Pagpatigáyon sa caogalín&gtilde;on lamang.

<p>Redondel. = Calín&gtilde;in. &ast; Calaínan sa capote.

<p>Redondete. V. <hi>Redondo</hi>.

<p>Redondez. = Pagcalín&gtilde;in.

<p>Redondilla. = Calaínan sa garay, sa balac sa opát
ca dalan.

<p>Redondo. = Malín&gtilde;in. &ast; Madayág, sa oaláy duha duha.

<p>Redondon. = Calín&gtilde;in n&gtilde;a dagcó.

<p>Redopelo. = Pagcaáoay, pagcalális lalis sa daghánan,
sa polong lamang.

<p>Redor. = Baníg n&gtilde;a diótay ug malín&gtilde;in.

<p>Redro. = Sa licód, sa oláhi. &ast; Ang dao singsing, ang
barlis n&gtilde;a labíng maítom sa m&gtilde;a son&gtilde;áy sa m&gtilde;a
carnero.

<p>Redrojo. = Bolig n&gtilde;a diótay sa ubas, ug ang m&gtilde;a
bolig n&gtilde;a guisáilo sa pagpópo caníla. &ast; Ang bulac
ug bon&gtilde;a n&gtilde;a icadúha sa m&gtilde;a tanóm ug m&gtilde;a cahoy.
&ast; Báta n&gtilde;a díli mutóbo caáyo.

<p>Redrojuelo. = Idem.

<p>Redruejo. = Idem.

<p>Reduccion. = Pagcabálic sa bisan onsa sa pagcabútang
n&gtilde;a daan. &ast; Pagcabálhin sa usá ca butang sa lain
n&gtilde;a butang n&gtilde;a magsáma. &ast; Pagcabáilo sa salapi[**salapí],
pagcadúgmoc. &ast; Pagcabáhin bahin sa bisan onsa sa
daghan n&gtilde;a m&gtilde;a bahin. &ast; Pagcaalísn&gtilde;ao, pagcaalísbo
sa bisan onsa. &ast; Pagpaóbos, pagcasácop sa usá ca
Guinharían, provincia con longsod. &ast; Pagcasámbag
n&gtilde;a mabáscog. &ast; Pagcabálic sa matúod n&gtilde;a Pagtóo.

<p>Reducir. = Pagbálic sa bisan onsa sa lugar n&gtilde;a guibután&gtilde;an
n&gtilde;a daan. &ast; Pagbáilo, pagtaguílis, pagdógmoc
sa salapí. &ast; Pagláctor sa suguílon. &ast; Pagbáhin
sa bisan onsa sa daghánan n&gtilde;a m&gtilde;a bahin.
&ast; Pagpasácop, pagpaóbos. &ast; Pagsámbag, pagtámbag.

<p>Redundancia. = Pagcacápin sa bisan onsa, pagcaáoas.

<p>Redundante. = Ang capin, ang naáoas.

<p>Redundar. = Aoas, capin. &ast; Pagábot sa bisan onsa sa
polós con sa icadáot sa bisan cansa.

<p>Reduplicacion. = Pagcadúha sa bisan onsa. &ast; Pagcaópod.[**,? P2]
pagcaósob.

<p>Reduplicar. = Pagósob, pagopód. &ast; Pagdóha.

<p>Reedificacion. = Pagcatíndog, pagbóhat pagopód sa
baláy, sa Singbáhan, &amp;c., n&gtilde;a nagobá.

<p>Reedificador[**Reedifícador?]. = Ang magatíndog, magapatíndog, magabóhat,
magapabóhat pagósob sa bisan onsa.

<p>Reedificar. = Pagbúhat, pagtíndog pagopód sa bisan
onsa n&gtilde;a nagobá, napócan, naláglag.

<p>Reeleccion. = Pagcahin&gtilde;álan pagopód.

<p>Reelegir. = Paghin&gtilde;álan pagopód, pagpíli pagósob.

<p>Reembolsar. = Pagdáoat sa salapí n&gtilde;a guipaólos.

<p>Reembolso. = Pagcadáoat, pagcabáoi sa salapí n&gtilde;a guihátag
con guipaólos sa isigcaín&gtilde;on.

<p>Reemplazar. = Pagílis sa usá ca butang sa lain n&gtilde;a
butang n&gtilde;a magsáma.

<p>Reemplazo. = Pagcaílis, pagcaalíli, pagcasalíli. &ast; Pagcaponó
sa bisan onsa. &ast; Ang táuo n&gtilde;a nagasalíli
sa lain sa pagcasoldados.

<p>Reencuentro. = Pagcasóngco sa bisan onsa. &ast; Pagcatàbo[**Pagcatábo],
pagcasogát.

<p>Reenganchamiento. = Pagcasáb-it, pagcacáo-it sa bisan
onsa. &ast; Salapí n&gtilde;a ihátac sa táuo n&gtilde;a musulód sa
pagcasoldados pagósob, con sa nagasalíli sa lain
n&gtilde;a táuo.

<p>Reenganghar[**Reenganchar?]. = Pagsáb-it, pagcáoit[**pagcáo-it][**missing ,? P2] pagopód. &ast; Ang
mosolód pagopód sa pagcasoldado sa obos na nacatúman
na sa iang tiempo ug catungdánan.

<pb n=552><p>Reenganche. V. <hi>Reenganchamiento</hi>, desde <hi>salapí</hi>,[**.]

<p>Reengendrador. = Ang mohátag sa bisan onsa sa bag-ong
pagcamáo.

<p>Reengendrar. = Paghátag sa bag-ong pagcamáo, sa
ton&gtilde;ód sa gracia.

<p>Reensayar. = Pagsolày[**Pagsoláy], pagána ana, pagsána sana pagopód.

<p>Reensaye. = Pagsoláy, pagsánghil[**pagsán&gtilde;il?] pagósob sa m&gtilde;a tumbága,
sa buláoan con sa salapí.

<p>Reensayo. = Icadúhang pagsuláy sa bisan onsa.

<p>Reexaminacion. = Pagcasoláy, pagcaexámen pagósob.

<p>Reexaminar. = Pagexámen pagopód.

<p>Refaccion. = Pagcacáon n&gtilde;a igo sa casarán&gtilde;an n&gtilde;a
icapacosóg sa laoas.

<p>Refajo. = Calaínan sa saya sa m&gtilde;a babáye.

<p>Refalsado. = Limbón&gtilde;an, burhíon.

<p>Refeccion. V[**.] <hi>Refaccion</hi>. &ast; Pagcaáyo sa bisan onsa.

<p>Refectorio. = Lugar n&gtilde;a calán-an, sa m&gtilde;a caparían.

<p>Referencia. = Pagcasoguílon sa bisan onsa. &ast; Pagcasáma,
pagcaán&gtilde;ay sa usá ca butang sa lain n&gtilde;a
butang.

<p>Referente. = Ang magasuguílon.

<p>Referible. = Ang arang isúguid.

<p>Referir. = Suguid, suguílon, in&gtilde;on. &ast; Pagpatigáyon
sa bisan onsa arón macúha ang tuyo n&gtilde;a guipanghináot.

<p>Refertero. = Maquigaoáyon.

<p>Refilon (de). = Sa pagcataquílid, sa tinaquílid.

<p>Refinacion. = Pagcaólay.

<p>Refinadera. = Bató sa paglíguis sa pagcapino sa cacao.

<p>Refinado. = Mahál caáyo. &ast; Táuo n&gtilde;a malalán&gtilde;on uyámot.

<p>Refinador. = Ang magaólay sa m&gtilde;a ilímnon, sa m&gtilde;a
tambal, sa lana, &amp;c., ug sa buláoan, sa salapí, &amp;c.

<p>Refinadura. V. <hi>Refinacion</hi>.

<p>Refinar. = Pagólay. &ast; Paghíngpit.

<p>Refino. = Mahál, olay caáyo.

<p>Refirmar. = Pagpamatùod[**Pagpamatúod].

<p>Refitolero. = Ang magabántay sa refectorio, sa lugar
n&gtilde;a calána-n.[**calán-an? P1]

<p>Reflejar. = Pagsíbog sa sugá sa adlao. &ast; Paghúna
húna.

<p>Reflejo. = Ang magasíbog. &ast; Pagcahúna húna n&gtilde;a
maáyo sa bisan onsa.

<p>Reflexion. = Pagcasíbog sa m&gtilde;a casuláo sa sugá. &ast; Pagcahúna
húna n&gtilde;a hingpit.

<p>Reflexionar. = Paghúna húna ug maáyo.

<p>Reflexivamente. = Sa maáyo ug hingpit n&gtilde;a húna húna.

<p>Reflexivo. = Ang casoláo sa adlao n&gtilde;a mosíbog. &ast; Ang
maánad sa paghúna húna, sa pagmátn&gtilde;on ug maáyo.

<p>Reflorecer. = Paglúnhao pagopór sa m&gtilde;a tanóm ug sa
m&gtilde;a cahoy,[**.] &ast; Paghióli sa bisan onsa sa iang pagcamahál.

<p>Refluente. = Bahá sa m&gtilde;a tubig, sológ n&gtilde;a musíbug.

<p>Refluir. = Pasíbog ca sológ sa subá[**,?] &amp;c.

<p>Reflujo. = Pagcahunás.

<p>Refocilacion. = Pagcalín&gtilde;ao lin&gtilde;ao, pagcalípay, pagcalípat.

<p>Refocilar. = Paglípay, paglípat, paglín&gtilde;ao.

<p>Refocilo. V. <hi>Refocilacion</hi>.

<p>Reforma. = Pagcabág-o, pagcaópod, pagcahúsay n&gtilde;a
bag-o sa bisan onsa. &ast; Pagcaárang, pagcaóndang sa
bisan onsa. &ast; Pagcabálic sa m&gtilde;a tulumánon sa m&gtilde;a
caparían sa nahaónang pagcabútang.

<p>Reformable. = Ang tacós n&gtilde;a ipahaóli sa nahaónang
pagcabótang n&gtilde;a maáyo.

<p>Reformacion. V. <hi>Reforma</hi>. &ast; Pagcaáyo, pagcaósob sa bisan
onsa.

<p>Reformado. = Ponóan sa m&gtilde;a soldados n&gtilde;a nagaóndang
sa pagtúman sa iang opicio.

<pb n=553><p>Reformador. = Ang magapahaóli sa maáyong pagcabótang
sa bisan onsa.

<p>Reformar. = Pagáyo, pagóli, pagbálic sa maáyong pagcabótang
sa bisan onsa. &ast; Pagóndang sa pagtúman
sa bisan onsang catungdánan con opicio. &ast; Paggobá
sa bisan onsang catilíngban. &ast; Pagdíot sa bisan onsa.
&ast; Pagáyo sa batásan, pagbántay sa pagpamólong ug
sa pagbúhat n&gtilde;a caogalín&gtilde;on.

<p>Reformatorio. V. <hi>Reformador</hi>.

<p>Reforzada. = Sintas n&gtilde;a haíctin. &ast; Coldas n&gtilde;a dinúha
sa m&gtilde;a tolónggon.

<p>Reforzado. = Luthang, pusil, &amp;c., n&gtilde;a mabága ug
labí n&gtilde;a sa ubán n&gtilde;a magsáma sa pagcadagcó. &ast; V.
<hi>Reforzada</hi>.

<p>Reforzar. = Pagdúgang sa cosóg, sa gahóm. &ast; Pagáyo
sa nagadáot.

<p>Refractorio. = Ang magalípas sa iang m&gtilde;a polong, sa
iang m&gtilde;a pagsáad.

<p>Refran. = Sangpotánan, cusangputánan.

<p>Refregamiento. V. <hi>Fricacion</hi>.

<p>Refregar. V. <hi>Estregar</hi>. &ast; Pagbóyboy.

<p>Refregon. = V. <hi>Fricacion</hi>. &ast; Labod. &ast; Casáquet con calípay
n&gtilde;a guibútang sa isigcaín&gtilde;on.

<p>Refreir. = Pagprito, paglóto sa manteca, sa tamboc,
&amp;c., pagopód, pagprito ug maáyo sa bisan
onsa.

<p>Refrenamiento. = Pagcapogóng.

<p>Refrenar. = Pagpogóng. &ast; Pagsáoay, pagbárlong.

<p>Refrendacion. = Pagpalíg-on, pagpamatúod sa bisan
onsang sulat con camatuódan sa pirma sa táuo n&gtilde;a
may opicio n&gtilde;a mahál sa longsod, sa pirma sa
hocom, sa punóan. &ast; Pagúsob sa pagbúhat sa guibúhat
n&gtilde;a daan.

<p>Refrendario. = Ang may gahóm sa pagpirma sa m&gtilde;a
sulat, arón may calig-ónan.

<p>Refrendata. = Ang pirma n&gtilde;a guibútang, sa man&gtilde;a
táuo n&gtilde;a gahúman níana[**niána?], sa m&gtilde;a sulat arón may
onta ug calig-ónan.

<p>Refrescador. = Ang magapabógnao.

<p>Refrescar. = Pagpabógnao, pagbógnao. &ast; Pagínom sa
m&gtilde;a ilímnon n&gtilde;a mabógnao. &ast; Pagbóhat[**missing ,? P2] pagbág-o sa
guibúhat n&gtilde;a daan[.? P2] &ast; Pagbág-o sa casáquet, sa calípay,
sa caól-ol, &amp;c. &ast; Pagbáscog, pagcosóg. &ast; Pagárang
arang sa caínit, sa tognao con sa han&gtilde;in. &ast; Pagpahóoay,
pagpahamúrlay.

<p>Refresco. = Calánon n&gtilde;a guicáon sa pagbáscog sa laoas.
&ast; Ilímnon n&gtilde;a mabógnao. &ast; Ilímnon n&gtilde;a matám-is, &amp;c.,
n&gtilde;a icagása ug icaábi abi sa m&gtilde;a bisita.

<p>Refriega. = Pagcaáoay, pagcasócol, pagcalális lalis.

<p>Refrigeramiento. = Pagcabógnao.

<p>Refrigerante. = Ang macabógnao.

<p>Refrigerar. = Pagbúgnao, paghalayáhay[**paghaláyhay?]. &ast; Pagbáscog
sa cosóg.

<p>Refrigerativo. = Ang icabógnao.

<p>Refrigerio. = Pagcaáyo n&gtilde;a guican sa bisan onsa n&gtilde;a
macabógnao sa guinháoa.

<p>Refuerzo. = Calig-ónan. &ast; Tabang, pagcalában. &ast; Pagcabága
sa m&gtilde;a luthang.

<p>Refugiar. = Pagpadan&gtilde;óp, pagdan&gtilde;óp.

<p>Refugio. = Dalángpan.

<p>Refulgencia. = Casoláo, casílao n&gtilde;a guican sa bisan
onsa n&gtilde;a masíga. &ast; Pagcaguíla guila.

<p>Refulgente. = Ang magaguíla guila, ang magapasoláo,
ang may casoláo.

<p>Refundicion. = Pagcatúnao pagopód, pagcaósob sa pagtónao.

<p>Refundir[**.] = Pagtúnao pagósob. &ast; Paglócop, pagsácop.
&ast; Pagbálhin sa bisan onsa sa cadáot con sa caayóhan.
&ast; Pagbóhat pagbág-o sa bisan onsa.

<p>Refunfuñadura. = Pagcabagólbol, pagcabagótbot.

<pb n=554><p>Refunfuñar. = Pagbagótbot, pagbagólbol.

<p>Refunfuño. V. <hi>Refunfuñadura</hi>.

<p>Refutacion. = Pagcabátoc, pagcalális lalis sa m&gtilde;a polong,
sa lain.

<p>Refutar. = Paglális lalis, pagbátoc sa polong, sa lain.

<p>Refutorio. = Ang icabátoc sa m&gtilde;a suguílon sa lain.

<p>Regadera. = Surlánan sa tubig n&gtilde;a binóho bohóan
sa alaguían sa maong tubig, n&gtilde;a icabó-bo sa m&gtilde;a
tanóm, &amp;c.

<p>Regadero. = Idem.

<p>Regadío. = Yota n&gtilde;a mahímo n&gtilde;a pagabo-bóan n&gtilde;a pagaaguían
sa tubig.

<p>Regadizo. = Idem.

<p>Regador. = Ang magabó-bo. &ast; Capandáyan sa man&gtilde;a
magbobóhat sa m&gtilde;a surlay, sa pagbarlis[**pagbárlis] sa cahitáson
sa ilang m&gtilde;a n&gtilde;ípon[**n&gtilde;ipon][**.]

<p>Regadura. = Pagcabó-bo.

<p>Regajo. = Tubígan n&gtilde;a diótay.

<p>Regala. = Papán con cahoy n&gtilde;a guiibábao sa man&gtilde;a
olo sa m&gtilde;a ligason sa m&gtilde;a sacayán.

<p>Regalada. = Solód n&gtilde;a guisórlan sa m&gtilde;a cabayo n&gtilde;a
labíng mahál sa m&gtilde;a hari. &ast; Cadaghánan sa man&gtilde;a
cabayo sa m&gtilde;a hari.

<p>Regaladamente. = Sa maáyong pagcabútang,[**.]

<p>Regalado. = Maáyo, malómo, mahómoc, matám-is-[**- should be .? P1]

<p>Regalador. = Ang mahagógma magregalo, maggàsa[**maggása],
magábi abi.

<p>Regalar. = Paggása, pagregalo. &ast; Pagálam alam, pagógay
ugay. &ast; Pagpalípay, pagpalípat. &ast; Pagpatigáyon
sa man&gtilde;a qninahánglan[**quinahánglan?] n&gtilde;atanán.

<p>Regalero. = Ang táuo n&gtilde;a sologóon sa m&gtilde;a baláy
n&gtilde;a hariánon n&gtilde;a may catongdánan sa paghátor
sa m&gtilde;a bon&gtilde;a ug m&gtilde;a bulac sa hari.

<p>Regalía. = Pagcabóot n&gtilde;a caogalín&gtilde;on sa m&gtilde;a hari,
sa ilang Guinharían[**.] &ast; Pagcagáoas sa bisa[**bisan?] onsa
n&gtilde;a guitógot sa bisan cansa.

<p>Regalico, llo, to. = Regalong diótay. &ast; Sorlánan sa panápton
con sa panit n&gtilde;a balahibóon, n&gtilde;a pagasórlan
sa m&gtilde;a babáye sa ilang camót, sa tiempo sa tugnao.

<p>Regaliz. V. <hi>Orozuz</hi>.

<p>Regaliza. = Idem.

<p>Regalo. = Gasa, hatag, regalo. &ast; Calípay. &ast; Pagcabótang
n&gtilde;a maáyo sa m&gtilde;a táuo.

<p>Regalon. = Ang táuo n&gtilde;a mahagógma mucáon ug
magbísti ug maáyo.

<p>Regañada. = Calaínan sa tinápay.

<p>Regañado. = Calaínan sa sirioelas sa España.

<p>Regañamiento. V. <hi>Refunfuñadura</hi>. &ast; Pagcacasabá, Pagcaáoay.

<p>Regañar. = Pagn&gtilde;ólob sa man&gtilde;a iró. &ast; Pagcasabá, pagáoay.
&ast; V. <hi>Refunfuñar</hi>.

<p>Regaño. = Pagcaculíot sa nauong sa timáan sa casucó.
&ast; Pagcatósta, pagcadocót sa tinápay.

<p>Regañon. = Ang magacasabá, ang magagáoay sa masóbsob.
&ast; V[**.] <hi>Noruoste</hi>.

<p>Regar. = Pagbó-bo.

<p>Regata. = Alaguían, balaháan sa tubig, sa pagbó-bo
sa m&gtilde;a tanóm.

<p>Regatear. = Paghán&gtilde;io arón ipaóbos ang bale sa bisan
onsa n&gtilde;a ibalígya. &ast; Pagbalígya sa pagcatinágsa
tagsa sa m&gtilde;a manggad n&gtilde;a guipálit sa pináquiao.
&ast; Paglómba sa m&gtilde;a sacayán.

<p>Regateo. = Paghan&gtilde;yo[**Paghán&gtilde;yo?] sa bili sa bisan onsa n&gtilde;a
guibalígya.

<p>Regatería. V. <hi>Regatonería</hi>.

<p>Regatero. V. <hi>Regaton</hi>.

<p>Regato. V. <hi>Regajo</hi>.

<p>Regaton. = Ang magabalígya sa tinágsa tagsa sa bisan
onsa n&gtilde;a guipálit sa pináquiao. &ast; Sop-ot sa m&gtilde;a
baston, sa m&gtilde;a bangcao, &amp;c.

<pb n=555><p>Regatonear. = Pagpálit sa pináquiao sa pagbalígya sa
pagcatinágsa tagsa.

<p>Regatonería. = Pagcabalígya sa pagca tinágsa[**pagcatinágsa] tagsa sa
guipálit sa pagcapináquiao.

<p>Regazar. V. <hi>Arregazar</hi>.

<p>Regazo. = Bahin sa m&gtilde;a saya cutub sa haoac hasta
sa tohor. &ast; Bisan onsang butang n&gtilde;a mudáoat sa
lain n&gtilde;a butang.

<p>Regencia. = Pagcabóot, pagcahópot, cahímtang sa magbolóot.
&ast; Cahímtang, pagcabótang sa usá ca Guinharían
sa tiempo sa pagcaoalá pay edad sa pagbóot
sa mutúod n&gtilde;a hari.

<p>Regeneracion. = Bag-ong pagcamáo.

<p>Regenerar. = Pagmáo sa pagcabág-o sa bisan onsa,
pagáyo canía.

<p>Regenta. = Asáoa sa regente. &ast; Babáye n&gtilde;a magabóot
sa usá ca Guinharían hasta sa pagábot ta igong
edad sa matúod n&gtilde;a hari.

<p>Regentar. = Pagbóot, pagsúgo, paghúpot.

<p>Regente. = Magbolóot, ponóan, ang magahúput. &ast; Ang
nagabóot sa usá ca guinharían[**Guinharían], &amp;c. V. <hi>Regenta</hi> desde
<hi>babaye</hi>[**babáye].

<p>Regiamente. = Sa pagcahári, in&gtilde;on sa an&gtilde;ay sa hari.

<p>Regicida. = Ang mopatáy sa hari.

<p>Regicidio. = Pagcapatáy, pagpatáy, pagbonó sa hari.

<p>Regidor. = Ang magahópot, ang magabóot. &ast; Tagsa ca-*táuo[**ca táuo? P1,P2]
sa m&gtilde;a cabildóhan sa m&gtilde;a longsod.

<p>Regidoría ó Regiduría. = Cahímtang sa pagcaregidor.

<p>Régimen. = Pagcahópot, batásan.

<p>Regimentar. = Pagbóhat sa usá ca tapoc n&gtilde;a dagcó
sa m&gtilde;a soldados, sa m&gtilde;a tapoc n&gtilde;a diótay.

<p>Regimiento. = Cadaghánan sa m&gtilde;a regidor sa m&gtilde;a cabildóhan
sa m&gtilde;a longsod, cahímtang sa pagcaregidor.
&ast; Tapoc n&gtilde;a dagcó sa m&gtilde;a soldados sa ilang caugalí&gtilde;on[**caugalín&gtilde;on]
n&gtilde;a ponóan.

<p>Regio. = Ang nahaton&gtilde;ód sa hari. &ast; Mahál, halángdon.

<p>Region. = Banua.

<p>Regir. = Pagbóot, paghúpot, pagsógo. &ast; Pagdála sa
bisan onsa. &ast; Pagóna. &ast; Pagsógot sa m&gtilde;a sacayán sa
bansálan, sa timon.

<p>Registrador. = Ang magalí-li, ang magahíling, ang
magasolóng ug maáyo.

<p>Registrar. = Solóng, tan-ao, hiling, li-li, pagdayág
sa bisan onsa arón hiln&gtilde;on. &ast; Paghóar sa m&gtilde;a libro,
sa m&gtilde;a sugo sa m&gtilde;a ponóan, sa m&gtilde;a camatoóran, &amp;c.
&ast; Pagbótang sa m&gtilde;a timáan sa m&gtilde;a dahon sa m&gtilde;a
libro. &ast; Pagsúlat sa padron.

<p>Registro. = Pagcahíling, pagcalí-li. &ast; Pagahíln&gtilde;an, pagalilí-an,
pagatan-áoan. &ast; Puthao n&gtilde;a igapahínay ug
igapadalí sa m&gtilde;a horásan. &ast; Padron n&gtilde;a pagasolátan
sa m&gtilde;a n&gtilde;alan sa m&gtilde;a táuo n&gtilde;atanán sa Guinharían,
sa provincia con sa longsod. &ast; Pagcadayág sa
m&gtilde;a manggar n&gtilde;a ibalígya. &ast; Pagcasólat sa hingtóngdan
n&gtilde;a libro sa m&gtilde;a sugo ug m&gtilde;a camatoóran n&gtilde;a
guican sa m&gtilde;a ponóan. &ast; Sinta, papel, &amp;c., n&gtilde;a
guibótang sa talioála sa m&gtilde;a dahon sa m&gtilde;a misal,
sa m&gtilde;a libro, &amp;c. &ast; Cajon cajon n&gtilde;a sorlánan sa
han&gtilde;in sa m&gtilde;a órgano. &ast; Pagcaán&gtilde;ay ug pagcábalos[**pagcabálos?]
sa m&gtilde;a dalan sa duhá ca nauong sa m&gtilde;a dahon sa
papel n&gtilde;a pagamarcáhan sa m&gtilde;a imprenta.

<p>Regitivo. = Ang magahópot, ang magabóot.

<p>Regla. = Batacán, regláhan. &ast; Batásan n&gtilde;a paganóntan
sa mga[**m&gtilde;a] catilíngban sa m&gtilde;a táuo. &ast; Tolománon
sa m&gtilde;a caparían. &ast; Sinógdan ug nahaónang camatoóran
sa m&gtilde;a quinaárman. &ast; Batacán sa catarún&gtilde;an
n&gtilde;a paganóntan sa m&gtilde;a táuo sa ilang m&gtilde;a buhat.
&ast; Casarán&gtilde;an, socod n&gtilde;a matárong. &ast; Pagcahúsay n&gtilde;a
onay[**anay?] sa m&gtilde;a butang.

<p>Regladamente. = Sa socod n&gtilde;a matárong, sa maáyong
batacán. &ast; Sa casarán&gtilde;an.

<pb n=556><p>Reglado. = Ang muápas sa casarán&gtilde;an sa pagcáon ug
pagínom.

<p>Reglamentario. = Ang nahaton&gtilde;ód sa pagbóot sa m&gtilde;a
ponóan, sa batásan, sa m&gtilde;a leyes, sa m&gtilde;a tolománon.

<p>Reglamento. = Tolománon, batásan.

<p>Reglar. = Ang nahaton&gtilde;ód sa m&gtilde;a tolománon sa m&gtilde;a
caparían. &ast; Pagbárlis sa pagcanonót sa batacán. &ast; Pagán&gtilde;ay
sa m&gtilde;a buhat sa matárong n&gtilde;a batacán. &ast; Pagsáoay
pagáyo sa batásan.

<p>Regleta. = Tumbágang haíctin n&gtilde;a ibútang sa talioála
sa m&gtilde;a dalan sa m&gtilde;a sulat n&gtilde;a pagamarcáhan sa
imprenta.

<p>Reglon. = Batacán n&gtilde;a dagcó.

<p>Regnícula. = Táuo sa bisan onsang Guinharían.

<p>Regocijadamente. = Sa calípay, sa maáyong buot[**búot?].

<p>Regocijado. = Ang macalípay, ang macalípat. &ast; Malipáyon.

<p>Regocijador. = Ang macalípay[**magalípay?], ang magalípat.

<p>Regocijar. = Pagpalípay, paglípay, paglípat, pagpalípat.
&ast; Paglín&gtilde;ao lin&gtilde;ao.

<p>Regocijo. = Calípay, maáyong buot, himáya. &ast; Timáan
sa maáyong cabobót-on.

<p>Regodearse. = Paglípay, paghimóot sa bisan onsa n&gtilde;a
guihiagóman[**.] &ast; Pagsolosólte, pagsolosuguílon, paglín&gtilde;ao
lin&gtilde;ao.

<p>Regodeo. = Paghimóot n&gtilde;a guican sa bisan onsa n&gtilde;a
guihiagúman.

<p>Regojo. = Tipac n&gtilde;a nahabílin sa lamesa n&gtilde;a calán-an,
sa capos na ang pagcáon. &ast; Báta sa diótay n&gtilde;a laoas.

<p>Regoldar. = Pagtóg-ab. &ast; pagándac[**Pagándac] sa oaláy hingtúngdan.

<p>Regolfar. = Pagsíbog sa cabahá sa tubig.

<p>Regolfo. = Pagcasíbog sa cabahá sa tubig. &ast; Dagat sa
talióala[**talioála] sa duhá ca catárman.

<p>Regona. V. <hi>Reguera</hi>.

<p>Regordete. = Táuo n&gtilde;a hamóbo ug matámboc.

<p>Regostarse. = Paghagálam, pagcaánad. &ast; Caíbog n&gtilde;a
dagcó sa bisan onsa n&gtilde;a guinatiláo.

<p>Regraciar. = Pagpaquíta sa pagcatamód, sa paggása,
sa pagregalo sa bisan onsa.

<p>Regresar. = Pagóli, pagpaúli, pagbálic sa lugar n&gtilde;a
guiguicánan.

<p>Regresion. = Pagcasíbog, pagcaísol, pagcaisíos.

<p>Regreso. = Pagcasíbog, pagcabálic, pagcaóli sa lugar
n&gtilde;a guiguicánan.

<p>Regruñir. = Pagíoic caáyo. &ast; Pagbagólbol, pagcagótbot
uyámot.

<p>Regüeldo. = Tug-ab, pagcatóg-ab. &ast; Pagcaándac n&gtilde;a
oaláy hingtúngdan. &ast; Sahá n&gtilde;a guican sa ponóan.

<p>Reguera. = Canal, alaguían. &ast; Baháan n&gtilde;a pagaboháton
pagtúyo sa pagdápit sa tubig.

<p>Reguero. = Tubígan, danao n&gtilde;a diótay. &ast; Timáan sa
vino, tubig[**,?] &amp;c., n&gtilde;a naágas agas, n&gtilde;a nayabó.
V. <hi>Reguera</hi>.

<p>Regulacion. = Pagcahúsay sa isip.

<p>Regulado. = In&gtilde;on sa catarón&gtilde;an.

<p>Regulador. = Ang magahúsay.

<p>Regular. = Pahúsay[**Paghúsay] sa bisan onsang tulumánon, pagnonót
sa casarán&gtilde;aan[**casarán&gtilde;an] sa batásan ug sa quinabúhi. &ast; Ang
maáyo ayo, ang arang arang. &ast; Táuo n&gtilde;a maganonót
sa m&gtilde;a tolománon sa bisan onsang caparían con catilíngban.
&ast; Paghúsay sa bisan onsa.

<p>Regularidad. = Pagcaán&gtilde;ay. &ast; Pagcatúman n&gtilde;a hingpit
sa m&gtilde;a tulumánon n&gtilde;a caugalín&gtilde;on. &ast; Batásan n&gtilde;a
arang arang, n&gtilde;a díli daótan.

<p>Regularmente. = In&gtilde;on sa batásan.

<p>Régulo. = Hari hari, ponóan sa diótay n&gtilde;a Guinharían.
&ast; Bitóon n&gtilde;a dagcó caáyo sa m&gtilde;a labíng dagcó.
&ast; Bahin n&gtilde;a labíng mahál sa tombága, sa buláon,
sa salapí, &amp;c.

<pb n=557><p>[** reconstructed from http://books.google.fr/books?id=dzcOAAAAIAAJ, page 437]
Regurgitar. = Pagáoas sa vino sa tubig, &amp;c., sa sudlánan.

<p>Rehabilitacion. = Pagcabálic, pagcaóli sa pagcabótang
n&gtilde;a daan.

<p>Rehabilitar. = Pagóli, pagbálic sa bisan onsa sa iang
daan n&gtilde;a pagcabútang.

<p>Rehacer. = Pagbúhat pagopód sa guigobá, pagáyo sa
nagadáot, pagponó sa guicoháan. &ast; Pagbáscog, pagcosóg,
pagdáoat sa bag-ong gahúm.

<p>Réhacimiento. = Pagcabóhat pagósob.

<p>Rehacio. = Suquíhan, sa magáhing olo.

<p>Rehartar. = Pagbósog caáyo, pagdásoc uyámot.

<p>Rehecho. = Táuo n&gtilde;a díli hatáas, apan supang, matámboc,
sa maáyong laoas.

<p>Rehen. = Táuo n&gtilde;a mahál n&gtilde;a mahabílin sa pagcaprenda
sa ilálom sa gahóm sa caáoay, hasta n&gtilde;a
matápos ug bisan onsa n&gtilde;a holosáyon con pagsábot.

<p>Reenchir. = Pagponó sa bisan onsa n&gtilde;a micópos, n&gtilde;a
nacóha, pagponó sa guicoháan, sa guicópsan.

<p>Reherimiento. = Pagcasócol. &ast; Pagcaómpoc.

<p>Reherir. = Pagsócol. &ast; Pagómpoc.

<p>Reherrar. = Pagbótang pagopód sa cocó sa cabayo,
&amp;c., sa maong pothao, apan sa bag-ong lansang.

<p>Rehervir. = Pagbócal pagósob sa nabócal n&gtilde;a daan,
pagángdo sa cosóg sa m&gtilde;a cailíbgon.

<p>Rehilar. = Pagbílic caáyo. &ast; Pagcacoróg coróg. &ast; Pagcahagónghong
sa bala, sa bató, sa paná, &amp;c., n&gtilde;a
guisalibáy.

<p>Rehilo. = Pacacoróg[**Pagcacoróg?] coróg sa bisan onsa.

<p>Rehinchimiento. = Pagcaponó.

<p>Rehogar. = Paglóto sa sod-an sa caláyo n&gtilde;a oaláy siga.

<p>Rehollar. = Pagtónob pagósob.

<p>Rehoyar. = Pagbág-o sa bohó n&gtilde;a guibútang n&gtilde;a daan.

<p>Rehoyo. = Cayanán&gtilde;an, pisácan, bohó n&gtilde;a halálom.

<p>Rehuida. = Pagcabólag sa bisan onsa, sa bisan diin
ton&gtilde;ód sa catáhap sa icadáot. &ast; Pagcasíbog sa guilácuan
n&gtilde;a daan.

<p>Rehuir. = Paglícay, pagbúlag sa bisan onsa, sa bisan
diin n&gtilde;a lugar, ton&gtilde;ód sa catáhap sa m&gtilde;a icadáot.
&ast; Paglágueu, pagaolá sa bisan onsa sa lugar n&gtilde;a
guibután&gtilde;an. &ast; Pagáyad sa bisan onsa.

<p>Rehumedecer. = Pagómog ug maáyo.

<p>Rehundir. = Pagbútang sa bisan onsa sa ilálom caáyo.
&ast; Pagtúnao pagopód sa m&gtilde;a tumbága. &ast; Pagoalá sa
bisan onsa, sa díli hingbalóan con mano.

<p>Rehusar. = Pagáyad, díli pagbóot, pagdilí.

<p>Reidero. = Ang hin&gtilde;alatáoan, ang magapatáoa, calatáoan.

<p>Reidor. = Ang magacatáoa, hin&gtilde;atáoa.

<p>Reimpresion. = Pagcamárca pagopód sa m&gtilde;a imprenta
sa bisan onsa n&gtilde;a sulat, libro, &amp;c. &ast; Cadaghánan
sa m&gtilde;a buoc sa m&gtilde;a libro, &amp;c., n&gtilde;a guimárca pagopód
sa m&gtilde;a imprenta.

<p>Reimprimir. = Pagmárca pagósob sa m&gtilde;a libro, &amp;c.,
sa m&gtilde;a imprenta.

<p>Reina. = Ang asáoa sa hari. &ast; Babáye nga[**n&gtilde;a] hari, n&gtilde;a
magabóot sa Guinharían. &ast; Putiócan n&gtilde;a ponóan.

<p>Reinado. = Cadugáyan sa tiempo ca pagcahári sa bisan
cansa.

<p>Reinante. = Idem.

<p>Reinar. = Paghári, pagbóot sa Guinharían.

<p>Reincidencia. = Pagcabúhat pagósob sa maong salá, sa
maong sayóp.

<p>Reincidente. = Ang macasalá pagopód sa maong salá.

<p>Reincidir. = Pagbóhat, pagpacasalá sa maong salá.

<p>Reincorporacion[**.] = Pagcahiósa pagósob.

<p>Reincorporar. = Paghiósa pagopód.

<p>Reino. = Guinharían. &ast; Cadaghánan sa m&gtilde;a táuo n&gtilde;a
tinórlo sa paghúsay sa m&gtilde;a hulusáyon sa Guinharían.
&ast; Paghimayáan, calipáyan sa Lan&gtilde;it.

<p>Reintegracion. = Pagcabáoi n&gtilde;a hingpit sa bisan onsa.

<pb n=558><p>Reintegrar. = Pagóli sa bisan onsa sa pagcatúman,
sa pagcahíngpít[**pagcahíngpit]. &ast; Pagbáoi pagósob sa naoalá.

<p>Reintegro. V. <hi>Reintegracion</hi>.

<p>Reir. = Pagtáoa, pagcatáoa. &ast; Pagsógor sa pagguísi
sa bisti, sa panápton.

<p>Reiteracion. = Pagcaópod, pagcaósob.

<p>Reiteradamente. = Sa pagcaósob, sa pagcaópod, sa pagcabálic
balic, sa macadághan.

<p>Reiterar. = Osáb, osob, opód, pagbóhat sa macadághan[**.]

<p>Reivindicacion[**.] = Gahóm sa bisan cansa arón man&gtilde;áyo
sia sa bisan onsa n&gtilde;a ia[**sa?] gayúd, ug n&gtilde;a toa sa
lain.

<p>Reivindicar. = Pagbáoi sa bisan cansa sa ilálom sa
gahóm sa lain.

<p>Reja. = Punta sa daro. &ast; M&gtilde;a cahoy, m&gtilde;a puthao, &amp;c.,
n&gtilde;a guipatíndog ug guibalábag usáhay sa m&gtilde;a talambóan.
&ast; Balatíbat, ulang ulang.

<p>Rejo. = Tomóy sa puthao. &ast; Soyod sa m&gtilde;a putiócan.
&ast; Cabáscog, cosóg, pagcasupang. &ast; Capopóngtan sa
gamót sa m&gtilde;a tanóm ug sa m&gtilde;a cahoy.

<p>Rejon. = Pothao n&gtilde;a matalínis.

<p>Rejonazo. = Samad n&gtilde;a guican sa pagsóntoc sa puthao
n&gtilde;a matalínis.

<p>Rejoneador. = Ang magasóntoc sa puthao n&gtilde;a matalínis.

<p>Rejoneo. = Pagcasóntoc sa rejon.

<p>Rejuela. = Bagáhan sa pagínit sa m&gtilde;a tiil.

<p>Rejuvenecer. = Pagbáta, pagóli sa pagcacosóg sa pagcabáta.

<p>Relacion. = Pagcasóguid, suguílon. &ast; Pagcaán&gtilde;ay sa
bisan onsa, sa usá ca táuo con butang sa lain
n&gtilde;a butang con táuo. &ast; Pagcaásoy, pagcasáyor.

<p>Relacionar. = Pagsúguid, pagásoy, pagsáyod.

<p>Relacionero. = Ang magabalígya sa m&gtilde;a suguílon n&gtilde;a
sinúlat, ug ang magasúlat niána.

<p>Relajacion. = Pagcadáot, pagcalóag[**pagcaólag?] sa bisan onsa. &ast; Pagcatalápas,
pagcalípas sa m&gtilde;a tulumánon n&gtilde;a tacús
unta n&gtilde;a pagatumánon. &ast; Pagcagáoas sa pagtúman
sa bisan onsang saad con pagpanómpa. &ast; Pagcahóoay,
pagpahamórlay sa m&gtilde;a buhat. &ast; Pagcahátag
sa hocom sa Singbahán sa hocom sa longsod sa
saláan, arón castigóhon samála sa m&gtilde;a pahanóngdan.

<p>Relajadamente. = Sa pagcadaótan.

<p>Relajador. = Ang magapasáilo.

<p>Relajamiento. V. <hi>Relajacion</hi>.

<p>Relajar. = Paglóag, pagtógot, pagpaságad sa pagtalápas
sa m&gtilde;a batásan, sa m&gtilde;a tulumánon. &ast; Paggáoas
sa catongdánan sa pagtúman sa m&gtilde;a pagpanúmpa
ug m&gtilde;a pagsáad. &ast; Paghátag sa hocom
sa Singbahán sa hocom sa longsod sa táuo n&gtilde;a
saláan, arón patyon[**.] &ast; Paghóoay, pagpahamórlay sa
buhat[**buhat?]. &ast; Pagdáot sa batásan.

<p>Relamer. = Pagtiláp pagopód. &ast; Pagtiláp sa macadághan
sa m&gtilde;a n&gtilde;abil. &ast; Pagándac sa bisan onsa n&gtilde;a guibúhat.

<p>Relamido. = Parayégon caáyo.

<p>Relámpago. = Quilat. &ast; Bisang onsang siga n&gtilde;a ahat, n&gtilde;a
malágmit muágui. &ast; Bisan onsa n&gtilde;a malágmit, n&gtilde;a díli
madúgay. &ast; Ang miábot sa húna húna sa pagcaáhat,
bolog sa m&gtilde;a matá sa m&gtilde;a cabayo.

<p>Relampagueante. = Ang magapaquílat.

<p>Relampaguear. = Pagquílat, pagpan&gtilde;ílat. &ast; Pagguíla
guila caáyo.

<p>Relance. = Icadúhang pagtáctac. &ast; Ang muábot sa oalá
húna hunáon ug paabóton.

<p>Relanzar. = Pagsócol, pagómpoc.

<p>Relapso. = Ang magaósob sa pagpacasála sa maong salá.

<p>Relatador. = Ang magaásoy, ang magasáyor, ang magasóguid.

<p>Relatante. = Idem.

<p>Relatar. = Pagsúguil. &ast; Pagsáyor, pagásoy.

<p>Relativamente. = Sa tun&gtilde;ód sa bisan onsa. &ast; Sumála.

<pb n=559><p>Relativo. = Ang may labot, ang nahaton&gtilde;ód sa lain
n&gtilde;a butang.

<p>Relato. = Pagcasóguid, suguílon. &ast; Pagcaásoy, pagcasáyod.

<p>Relator. = Ang magasúguid. &ast; Ang magaásoy, ang
magasáyor. &ast; Táuo n&gtilde;a magaásoy sa m&gtilde;a capolon&gtilde;ánan
sa atubán&gtilde;an sa m&gtilde;a hocom.

<p>Relatoría. = Cahímtang sa pagcarelator.

<p>Relavar. = Pagbónac pagósob.

<p>Relave. = Icadúhang pagcabúnac. &ast; Icadúhang paghúgas
sa buláoan n&gtilde;a sináctan pa sa yuta.

<p>Releer. = Pagbása Pagopód[**pagopód].

<p>Relej ó Releje. = Pagcadiótay sa m&gtilde;a bohó sa m&gtilde;a
luthang sa lugar n&gtilde;a pagabután&gtilde;an sa pólvora. &ast; Ang
hugao n&gtilde;a magáma sa bába ug sa m&gtilde;a n&gtilde;abil.

<p>Relente. = Ton-og, yamog.

<p>Relentecer. V. <hi>Reblandecer</hi>.

<p>Relevacion. = Pagcasalíli, pagcaalíli, pagcaílis, pagcaólos.
&ast; Pagcagáoas, pagcamísic.

<p>Relevante. = Ang magalabí, ang magalabáo.

<p>Relevar. = Pagílis, pagólos, pagalíli, pagsalíli. &ast; Paggáoas,
pagmísic. &ast; Pagsáilo. &ast; Pagpadagcó, pagdayág
sa bisan onsa. &ast; Pagpalíloc sa m&gtilde;a cahoy, sa
m&gtilde;a tumbága, &amp;c.

<p>Relevo. V. <hi>Relevacion</hi>. &ast; Ang magaílis sa bantay.

<p>Relicario. = Lugar n&gtilde;a pagatipígan sa m&gtilde;a reliquia.
&ast; Caban n&gtilde;a mahál caáyo, cajon cajon n&gtilde;a maníndot
n&gtilde;a pagasórlan sa m&gtilde;a reliquia.

<p>Relieve. = Bisan onsang dayan dayan con dagoay n&gtilde;a
guilíloc sa papán, sa tumbága, &amp;c.

<p>Religa. = Icadúhang sacót nga[**n&gtilde;a] ibútang sa buláoan sa
salapí, &amp;c.

<p>Religacion. = Pagcabáat, pagcahiósa pagósob.

<p>Religar. = Pagbáat, pagtácgos, paghiósa pagopód.
&ast; Pagsácot, pagósob sa m&gtilde;a tumbága.

<p>Religion. = Pagtáhod sa Dios, galámhan sa calág
n&gtilde;a igatáhod sa Dios. &ast; Pagcatúman sa m&gtilde;a buhat
n&gtilde;a maalampóon. &ast; Pagcapoán&gtilde;od. &ast; Pagcacristianos.
&ast; Pagcabótang sa m&gtilde;a táuo n&gtilde;a nanagsolód sa m&gtilde;a
caparían in&gtilde;on sa hingtóngdan n&gtilde;a m&gtilde;a tolomànon[**tolománon].

<p>Religionario. = Ang mononót sa religion n&gtilde;a guin&gtilde;alán[**guin&gtilde;álan]
ug reformada, n&gtilde;a díli moíla sa Santos n&gtilde;a
Papa sa pagcapan&gtilde;ólo sa santa Iglesia.

<p>Religionista. = Idem.

<p>Religiosamente. = In&gtilde;on sa an&gtilde;ay sa m&gtilde;a cristianos,
sa pagcatúman, sa pagcahíngpit.

<p>Religiosidad. = Cacógui sa pagtúman sa m&gtilde;a catungdánan
sa religion. &ast; Pagcatúman sa m&gtilde;a buhat n&gtilde;a
maáyo. &ast; Pagcahíngpit sa pagtúman sa bisan onsa.

<p>Religioso. = Ang matinumánon sa batásan sa iang
caogalín&gtilde;on n&gtilde;a religion. &ast; Ang magabisti sa bisti
sa bisan onsang caparían. &ast; Ang nahaton&gtilde;ód sa
religion ug sa iang m&gtilde;a sacop. &ast; Táuo n&gtilde;a mapoan&gtilde;óron,
maampóon. &ast; Ang maganonót sa casarán&gtilde;an.

<p>Relimar. = Paglímbas pagopód.

<p>Relimpiar. = Paghínis, pagnósnos pagúsob.

<p>Relimpio. = Ang magabántay caáyo sa iang caugalín&gtilde;on
n&gtilde;a laoas.

<p>Relinchador. = Ang cabayo n&gtilde;a magatíli, ang magahúni
huni sa masóbsob.

<p>Relinchante. = Idem.

<p>Relinchar. = Pagtíli, paghúni huni sa m&gtilde;a cabayo.

<p>Relinchido. = Como el siguiente.

<p>Relincho. = Pagcatíli, pagcahúni huni sa m&gtilde;a cabayo.

<p>Relindo. = Matahóm, maníndot, maáñag uyámot.

<p>Relinga. = Pisi n&gtilde;a icalíg-on sa m&gtilde;a daplin, sa m&gtilde;a
sirsid sa m&gtilde;a layág sa m&gtilde;a sacayán. &ast; Coyab cuyab,
calat.

<p>Relingar. = Pagcóyab cuyab, pagcálat sa m&gtilde;a layág.
&ast; Pagtahí sa relinga sa m&gtilde;a layág. &ast; Paglíhoc sa m&gtilde;a
<pb n=560>daplin, sa m&gtilde;a relinga sa m&gtilde;a layág, sa pagsógod
sa han&gtilde;in.

<p>Reliquia. = Tolotagídyot n&gtilde;a natúla sa bisan onsa. &ast; Bahin
sa laoas sa bisan cansang santos, con sa iang
m&gtilde;a bisti. &ast; Timáan n&gtilde;a nahabílin sa bisan onsa
n&gtilde;a miágui na, caól-ol n&gtilde;a nahabílin sa bisan onsang
saquít n&gtilde;a daan.

<p>Reloj. = Horásan.

<p>Relojera. = Caban caban n&gtilde;a diótay n&gtilde;a pagasórlan sa
m&gtilde;a horásan.

<p>Relojería. = Quinaárman sa pagbúhat sa m&gtilde;a horásan.
&ast; Baláy n&gtilde;a pagabaligyáan sa m&gtilde;a horásan.

<p>Relojero. = Magbobóhat, ang magabóhat sa m&gtilde;a horásan.

<p>Reluciente. = Ang masínao, ang magaguíla guila, ang
masíhag.

<p>Relucir. = Sinao, guila guila, sihag, siga, quipat quipat,
quiblat quiblat, canang canang, hinao hinao,
sigac sigac, quidlap, quilá quilá. &ast; Táuo sa maáyong
batásan, pananglétan sa iang man&gtilde;a buhat.

<p>Reluchar. V. <hi>Luchar</hi>.

<p>Relumbrante. = Ang masíga[**mastga?].

<p>Relumbrar. = Pagsíga sa dagcóng sugá.

<p>Relumbre. = Ang lamí sa ubán n&gtilde;a man&gtilde;a calánon
cay guiguisál sa surlánan sa puthao con sa tumbága.

<p>Relumbron. = Pagcaguíla guila n&gtilde;a malágmit.

<p>Rellanar. = Pagtámbac pagósob. &ast; Pagpócan, pagcalígar
sa ibábao sa bisan onsa. &ast; Pagdásoc.

<p>Rellano. = Hunta hunta sa m&gtilde;a hagdanán, quínaang
án&gtilde;an.

<p>Rellenar. = Pagponó pagopód, pagdásoc pagósob.
&ast; Pagpacáon.

<p>Relleno. = Ang naponó caáyo. &ast; Pagcaponó. &ast; M&gtilde;a otan,
carne, &amp;c., n&gtilde;a tinártad caáyo ug sináctan sa m&gtilde;a
panácot n&gtilde;a isolód sa tian sa m&gtilde;a langgam, sa m&gtilde;a
tináe, sa m&gtilde;a sileng dagcó, &amp;c., ug pagalotóon
sa laolla con pagapritóhon.

<p>Rellente. V. <hi>Relente</hi>.

<p>Rellentecer. = V. <hi>Relentecer</hi>.

<p>Remachar. = Pagpicó, pagbálic sa tomóy sa lansang, &amp;c.

<p>Remache. = Pagcapicó, pagcabálic sa tomóy sa lansang,
&amp;c.

<p>Remallar. = Pagáyo sa m&gtilde;a bohó sa m&gtilde;a layá, &amp;c.

<p>Remamiento. = Pagcabógsay, pagcagáod, pagcagayóng.

<p>Remandar. = Pagsúgo sa macadághan sa maong sogóa.

<p>Remanecer. = Pagtúngha pagósob, pagpaquíta pagbág-o.

<p>Remaneciente. = Ang mutúngha, ang mapaquíta pagopód.

<p>Remanente. = Ang nasálin, ang natúla, ang nahabílin
sa bisan onsa.

<p>Remangar. V. <hi>Lolho</hi>.

<p>Remango. = Pagcalólho.

<p>Remansarse. = Pagdánao sa tubig, &amp;c., pagpuyó sa
sológ, díli pagbahá,[**.]

<p>Remanso. = Pagcapuyó, pagcahonóng sa cabahá sa tubig.
&ast; Pagcahínay hinay, pagcadúgay.

<p>Remar. = Paggáod, paggayóng, pagbúgsay. &ast; Pagbúhat
sa dagcóng cacúgui, sa masingcámot.

<p>Remarcar. = Pagtimáan, pagmarca pagósob.

<p>Rematadamente. = Sa pagcatápus, sa pagcatagolá, sa
catapúsan.

<p>Rematado. = Ang oaláy tambal ug sumpa, ang nadáot
caáyo.

<p>Rematar. = Pagtápus, pagtibáoas. &ast; Pagtógot sa bisan
onsa n&gtilde;a ibalígya sa labíng maáyong pomalálit. &ast; Pagoalá,
pagbóncag, paggobá, pagláglag.

<p>Remate. = Catapúsan, pagcatibáoas sa bisan onsa. &ast; Catapúsan,
tagál sa bisan onsa n&gtilde;a ibalígya.

<p>Remecedor. = Ang magabúnal sa m&gtilde;a san&gtilde;á sa m&gtilde;a
cahoy arón mahólog ang bon&gtilde;a.

<pb n=561><p>Remedable. = Ang arang pagasóna sonáhon, pagasóod
soóran, pagaín&gtilde;on in&gtilde;ónon.

<p>Remedador. = Ang magasóor soor, ang magasóna sona,
ang magapanigín&gtilde;on.

<p>Remedar. = Sona sona, soor soor, pagpanigín&gtilde;on.

<p>Remediable. = Ang may tambal ug sumpa.

<p>Remediador. = Ang magatámbal, ang moságang sa m&gtilde;a
icadáot, ang magapatigáyon sa m&gtilde;a sumpa sa bisan
onsa. &ast; Ang magatábang cutub sa may quinahánglan.

<p>Remediar. = Pagtámbal, pagsómpa, pagtábang cutub
sa may quinahánglan. &ast; Pagságang, pagbáoi sa m&gtilde;a
icaráot.

<p>Remedicion. = Pagcasócod pagopód[**.]

<p>Remedio. = Tambal, sompa. &ast; Alaguílan sa pagbúhat sa
bisan onsa. &ast; Dalángpan.

<p>Remedir. = Pagsócod pagósob.

<p>Remedo. = Pagcasóod sood, pagcasóna sona, pagcapanigín&gtilde;on.

<p>Rememorar. = Pagdómdom, paghándom.

<p>Rememorativo. = Ang magapadómdom, ang icadómdom,
ang icahándom, ang magapahándom.

<p>Remendado. = Ang tinopácan sa m&gtilde;a topac con tinábas
n&gtilde;a nagacaláin lain ug color.

<p>Remendar. = Pagtúpac sa panápton, sa bisti, &amp;c., n&gtilde;a
naguísi, n&gtilde;a nabólho. &ast; Pagsáoay, pagbárlong. &ast; Pagdógang
sa guicolán&gtilde;an.

<p>Remendon. = Ang nagatúpac.

<p>Remera. = Ang balahíbong dagcó n&gtilde;a catapúsan sa
m&gtilde;a pacó sa m&gtilde;a langgam.

<p>Remero. = Ang magabógsay, magagayóng con[**eon?] magagáor.

<p>Remesa. = Pagpahátor, pagpadála sa bisan onsa.

<p>Remesar. = Pagíbot sa m&gtilde;a bohóc, sa m&gtilde;a camót.

<p>Remeson. = Pagcaíbot sa bohóc ug sa bon&gtilde;ot, sa camót.
&ast; Ang bohóc ug ang bon&gtilde;ot n&gtilde;a iníbot. &ast; Pagcahonóng
sa cabayo sa pagdalágan nia caáyo.

<p>Remeter. = Pagsolód, pagsóol.

<p>Remiche. = Calán&gtilde;an sa talioála sa m&gtilde;a banco sa
m&gtilde;a sacayán n&gtilde;a pagagaólan.

<p>Remiel. = Ang icadúhang pagcapóga sa tobó.

<p>Remiendo. = Tupac, sompay sa bisan onsa. &ast; Mansa sa
m&gtilde;a panit sa m&gtilde;a mananáp.

<p>Remilgadamente. = Sa dayan dayan n&gtilde;a guilabíhan, sa
pagcaláin lain sa nauong.

<p>Remilgado. = Ang magadáyan dayan caáyo sa iang bisti.
&ast; Ang magapacaníndot, ang magaláin lain sa pagcabótang
sa iang nauong, arón dayégon sia ug pagaíngnon[**typo, pagaín&gtilde;non?]
n&gtilde;a maáyong báta sia.

<p>Remilgarse. = Pagdáyan dayan caáyo sa bisti. &ast; Pagláin
lain sa pagcabótang sa laoas ug sa nauong.
&ast; Pagparáyeg.

<p>Remilgo. = Pacadáyan dayan n&gtilde;a guilabíhan. &ast; Pagcaláin
lain sa pagcabótang sa laoas ug sa nauong. &ast; Pagcaparáyeg.

<p>Reminiscencia. = Pagcadómdom, pagcahándom, pagcahísgot.
&ast; Gahóm sa calág n&gtilde;a icadómdom.

<p>Remirado. = Ang magahúna húna ug magapalándong
caáyo.

<p>Remirar. = Pagsolóng, pagtán-ao, pagquíta sa maáyong
pagpalándong. &ast; Pagcúgui sa bisan onsang buhat.
&ast; Paghimóot.

<p>Remisamente. = Sa pagcalúya. &ast; Sa pagcahínay, sa pagcadúgay.

<p>Remisible. = Ang arang pasailóon.

<p>Remision. = Pagpasáilo, pagcapasáilo. &ast; Calúya. &ast; Pagcahínay,
pagcaárang sa m&gtilde;a saquét ug m&gtilde;a caól-ol.

<p>Remisivamente. = Sa lain táuo, sa lain lugar, sa lain
túig.

<p>Remisivo. = Ang magapadála, ang icapadála.

<p>Remiso. = Malúya, ang guiálang alán&gtilde;an sa iang pagbúot,
pagcahínay sa tugnao, sa init, &amp;c.

<pb n=562><p>Remisoria ò Letra remisoria. = Pagcapadála sa usá ca
hocom sa m&gtilde;a sulat sa m&gtilde;a salá, con sa saláan
sa lain n&gtilde;a hocom.

<p>Remitente. = Ang magapadála, ang magapahátud. &ast; Hilánat
n&gtilde;a abut abut, n&gtilde;a mamahínay[**mahínay?] hinay ug
macosóg.

<p>Remitir. = Pagpadála, pagpahátod. &ast; Pagpasáilo. &ast; Pagpagáoas,
pagpamísic. &ast; Pagbáyan bayan. &ast; Pagárang,
pagóndang. &ast; Paghínay hinay sa caínit, sa hilánat, &amp;c.

<p>Remo. = Gayóng, gaod, bógsay. &ast; Buhat n&gtilde;a dagcó.
&ast; Ang m&gtilde;a bocton ug ang m&gtilde;a paa. &ast; Tagsa ca
pacó sa m&gtilde;a langgam.

<p>Remocion. = Pagcabólag.

<p>Remojadero. = Lugar n&gtilde;a pagaholóman sa bisan onsa.

<p>Remojar. = Pagbasá, paghomód pagopód, paghólom.

<p>Remojo. = Pagcahólom.

<p>Remolacha. = Tanóm n&gtilde;a maáyo, n&gtilde;a pagaotánon.

<p>Remolar. = Pagbúhat sa m&gtilde;a gayóng, sa m&gtilde;a gaod,
sa m&gtilde;a bugsay[**búgsay?]. &ast; Ang táuo n&gtilde;a magabúhat ug ang
baláy n&gtilde;a pagabuhátan niána.

<p>Remolcar. = Pagbótar, paggoyód sa bisan onsa n&gtilde;a
mulutáo.

<p>Remoler. = Paglíguis caáyo.

<p>Remolimiento. = Pagcalíguis ug maáyo.

<p>Remolinar. = Pagalimpólos, pagliló. &ast; Pagalimpólo.
&ast; Pagtápoc, pagtin&gtilde;ób, pagtígom sa oálay husáyan[**.? P2]

<p>Remolinear. = Paglibót, pagtúyoc.

<p>Remolino. = Alimpólos, liló. &ast; Tapoc sa m&gtilde;a táuo n&gtilde;a
mabóloc. &ast; De la cabeza. = Alimpólo.

<p>Remolon. = Malúya. &ast; Mahináyon madugáyon. &ast; N&gtilde;ipon
n&gtilde;a dagcó sa dapit sa itáas sa baboy n&gtilde;a ihálas.

<p>Remolonearse. = Pagáyad. &ast; Pagdúgay, pagtápul sa pagbúhat
sa bisan onsa.

<p>Remolque. = Pagcabútar, pagcagóyod, pagcaságuib sa
bisan onsa n&gtilde;a nagalutáo. &ast; Ang pisi, n&gtilde;a icabútad
sa m&gtilde;a sacayán.

<p>Remollar. = Pagsápao.

<p>Remondar. = Pagpánit, pagpácpac pagopód. &ast; Pagcapón
pagósob sa m&gtilde;a tanóm ug sa m&gtilde;a cahoy.

<p>Remonta. = Pagcatóngtong, pagcabayo pagopód sa cabayo.
&ast; Pagcaáyo sa m&gtilde;a sapín n&gtilde;a guin&gtilde;álan ug
botas. &ast; Pagcasángcap sa m&gtilde;a soldados sa ilang caugalín&gtilde;on
n&gtilde;a m&gtilde;a cabayo. &ast; Cadaghánan sa m&gtilde;a
cabayo n&gtilde;a guipálit ug don&gtilde;an sa m&gtilde;a soldado.

<p>Remontar. = Pagbúgao, pagpacalágueu. &ast; Paghátag sa
m&gtilde;a soldado sa m&gtilde;a bag-ong cabayo. Pagáyo sa
m&gtilde;a siya sa m&gtilde;a cabayo. &ast; Pagáyo sa m&gtilde;a botas.
&ast; Pagósoag, pagitáas. &ast; Paglupád sa hatáas uyámot.

<p>Remonte. = Pagcalopád sa hatáas caáyo. &ast; Pagcaósoag,
pagcatáas.

<p>Remontista. = Ang táuo n&gtilde;a guitógnan sa pagpálit sa
m&gtilde;a cabayo sa soldado.

<p>Remoque. = Polong n&gtilde;a ondan n&gtilde;a maháit ug mabóg-at.

<p>Remoquete. = Pagpócpoc sa camót n&gtilde;a quinómcom.
&ast; Polong n&gtilde;a matístis, malipáyon. &ast; Pagcaábi abi.
&ast; Pagcaáli ali.

<p>Remora. = Isda, cumí. &ast; Bisan onsa n&gtilde;a magaólang,
magapalán&gtilde;an, magaháoid.

<p>Remordedor. = Ang malisód, ang magacótcot sa húna
húna ug sa casing casing sa m&gtilde;a táuo.

<p>Remorder. = Papáac pagósob. &ast; Pagsámoc, pagcótcot,
paglisód sa bisan onsa sa sulúd sa húna húna, sa
casing casing. &ast; Pagpaquíta sa m&gtilde;a timáan sa goa
sa casáqet[**casáquet] sa sulúd sa casing casing.

<p>Remordiente. V. <hi>Remordedor</hi>.

<p>Remordimiento. = Calisód, casámoc casáquet n&gtilde;a mahabílin
sa húna húna ug sa calág, ton&gtilde;ód sa m&gtilde;a
daútan sa m&gtilde;a buhat n&gtilde;a guipamóhat.

<p>Remostar. = Pagbótang sa dugá sa ubas n&gtilde;a matám-is
sa bino n&gtilde;a caráan. &ast; Catám-is sa bino.

<pb n=563><p>Remotamente. = Sa pagcahalayó.

<p>Remoto. = Halayó.

<p>Remover. = Paglálin, pagbálhin sa usá ca butang sa
usá ca lugar sa lain n&gtilde;a lugar. &ast; Pagcúha sa m&gtilde;a
caolán&gtilde;an, sa m&gtilde;a cabilínggan. &ast; Pagcúha sa opicio
con sa cahímtang sa bisan cansa.

<p>Removimiento. = Pagcabálhin, pagcalálin.

<p>Remozar. = Pagbáta.

<p>Rempujar. V. <hi>Empelir</hi>. &ast; Pagparáyon sa caugalín&gtilde;on
n&gtilde;a huna huna[**húna húna] bisan n&gtilde;a may cabilínggan ug caolán&gtilde;an.

<p>Rempujo. V. <hi>Empellon</hi>.

<p>Rempujon. = Idem.

<p>Remuda. = Pagcaalíli, pagcasalíli, pagcaílis[**,?] pagcaólos,
pagcapúli. &ast; V. <hi>Muda</hi>.

<p>Remudar. = Ilis, alíli salíli, olos[**olos?], puli.

<p>Remullir. = Pagbóscag, pagbósog caáyo.

<p>Remuneracion. = Pagcabálos.

<p>Remunerador. = Magbabálos.

<p>Remunerar. = Pagbálos.

<p>Remuneratorio. = Ang icabálos.

<p>Remusgar. = Pagtáhap, pagtághap.

<p>Remusgo. = Han&gtilde;in n&gtilde;a mahínay, diótay ug mabúgnao.

<p>Renacer. = Pagtáuo, paggóa, pagtoróc, pagcaguítib
pagopód. &ast; Pagcóha ton&gtilde;ód sa pagboñag[**pagbóñag] sa quinabúhi
sa grasia.

<p>Renacimiento. = Pagcatáuo, pagcagóa, pagcatoróc, pagcaguítib
pagósob. &ast; Ang pagbóñag.

<p>Renacuajo. = Ang baquí n&gtilde;a diótay n&gtilde;a bag-o pa guican
so[**sa?] itlog. &ast; Táuo n&gtilde;a hamóbo ug sa daótan
n&gtilde;aagóay[**n&gtilde;a agóay?]. &ast; Sapat sapat.

<p>Renadío. = Ang trigo, humáy, &amp;c, n&gtilde;a musahá sa
human na ang paggálab.

<p>Rencilla. = Pagcaáoay paglális lalis.

<p>Rencilloso. = Ang mahagúgma sa m&gtilde;a paglális lalis,
maquigaoáyon.

<p>Renco. = Piáng cay madáoat ang m&gtilde;a payod.

<p>Rencor. = Domót, daótan n&gtilde;a pagbóot.

<p>Rencorosamente. = Sa pagcadomót.

<p>Rencoroso. = Man&gtilde;idómtan, ang magadomót.

<p>Rendaje. = Cadaghánan sa m&gtilde;a rienda sa m&gtilde;a cabayo.

<p>Rendicion. = Pagcapaóbos, pagcasácop. &ast; Ang polós sa
bisan onsa.

<p>Rendidamente. = Sa pagpaóbos.

<p>Rendido. = Sacop, ang napaóbos. &ast; Ang guibórlay, ang
guicápoy.

<p>Rendija. = Lutac, balána, liqui.

<p>Rendimiento. = Cabórlay, pagcacápoy, pagcaoalá sa cosóg,
sa gahóm. &ast; Pagcalúya. &ast; Pagcapaóbos, pagcasácop.
&ast; Polós, capuslánan sa bisan onsa.

<p>Rendir. = Pagdáog, pagpasácop. &ast; Pagpaóbos, paghátag,
pagtógot sa tagsa tagsa sa iang caogalín&gtilde;on
n&gtilde;a hingtúngdan. &ast; Pagpolós sa bisan onsa. &ast; Pagsúca.

<p>Renegado. = Ang mobía sa Pagtóo cang Jesucristo.
&ast; Táuo sa malágsot n&gtilde;a gaoi, tigpanómpa, tigpamólong
ug daútan.

<p>Renegador. = Idem.

<p>Renegar. = Pagdíli, pagdilí sa minatúod sa bisan onsa.
&ast; Pagáyad, pagbía, paglícay, pagdomót sa bisan
onsa. &ast; Pagbía, pagáyad sa Pagtóo cang Jesucristo.
&ast; Pagbalícas, pagtónglo, pagpanómpa, pagpamólong
sa m&gtilde;a polong n&gtilde;a daútan.

<p>Renglon. = Dalan sa m&gtilde;a sulat. &ast; Polós, caposlánan sa
bisan onsa.

<p>Renglonadura. = M&gtilde;a barlis sa m&gtilde;a papel.

<p>Rengo. V. <hi>Renco</hi>.

<p>Reniego. = Balícas, pagpanúmpa, polong n&gtilde;a daútan.

<p>Renitencia. = Casóqui, pagcasúqui. &ast; Pagcasócol.

<p>Renitente. = Suquíhan, masinocólon.

<pb n=564><p>Reno. = Mananáp n&gtilde;a maín&gtilde;on sa usá.

<p>Renombrado. = Banságon, bantógon.

<p>Renombre. = Icadúhang n&gtilde;alan. &ast; Bansag, n&gtilde;alan n&gtilde;a
bantógon.

<p>Renovacion. = Pagcabág-o. &ast; Pagcaopód, pagcaósob.
&ast; Pagcabálhin sa pagcabútang sa usá ca butang sa
lain n&gtilde;a pagcabútang n&gtilde;a labíng hingpit. &ast; Pagcacaláoat
sa Padre sa m&gtilde;a hostiang diótay n&gtilde;a guisolód
sa sagrario, ug pagcadalán&gtilde;in, pogcaconsagrar[**pagcaconsagrar?]
sa lain n&gtilde;a m&gtilde;a hostia n&gtilde;a bag-o.

<p>Renovador. = Ang magapabág-o.

<p>Renovante. = Idem.

<p>Renovar. = Pagbág-o. &ast; Pagopód sa pagbúhat sa bisan
onsa n&gtilde;a guiondán&gtilde;an. &ast; Pagílis sa m&gtilde;a hostia n&gtilde;a
daan sa sagrario, sa m&gtilde;a hostia n&gtilde;a quinonsagráhan
n&gtilde;a bag-o.

<p>Renovero. = Ang magapabáilo sa salapí ton&gtilde;ód sa tobo.

<p>Renta. = Polós, caposlánan sa bisan onsa n&gtilde;a sohol.

<p>Rentado. = Ang guisohólan, ang modáoat sa caposlánan
sa iang oficio, sa iang m&gtilde;a baol, &amp;c.

<p>Rentar. = Pagpolós sa bisan onsa.

<p>Rentero. = Ang nagaábang sa m&gtilde;a baol, &amp;c.

<p>Rentilla. = Sugál sa baraja.

<p>Rentista. = Ang quinaarmánon sa ton&gtilde;ód sa bisan onsa
n&gtilde;a macahátag sa capuslánan sa Guinharían.

<p>Rento. = Ang baláy n&gtilde;a guibotán&gtilde;an sa m&gtilde;a capandáyan
sa pagbúhat sa yota, sa m&gtilde;a cabalánan, &amp;c.

<p>Rentoso. = Ang macapolós.

<p>Rentoy. = Sugál sa baraja.

<p>Renuencia. V. <hi>Renitencia</hi>.

<p>Renuevo. = Salíngsing, sahá, balágon n&gtilde;a bag-o sa
m&gtilde;a tanóm, bag-ong san&gtilde;á sa m&gtilde;a cahoy.

<p>Renuncia. = Pagdilí. &ast; Papel n&gtilde;a guisolátan sa pagdilí,
sa pagáyad, sa pagbía sa bisan onsa. &ast; Pagáyad,
pagbía n&gtilde;a guícan ca[**sa?] caugalín&gtilde;on n&gtilde;a pagbúot sa
bisan onsa n&gtilde;a guiángcon.

<p>Renunciable. = Ang arang pagaáidan, ang masáyon
pagabiáan ug pagdilíon.

<p>Renunciacion. V. <hi>Renuncia</hi>.

<p>Renunciamiento. = Idem[**.]

<p>Renunciador. = Ang magadilí, ang magaáyad, ang
magabía.

<p>Renunciar. = Dilí, ayad, bia. &ast; Pagpasipála. &ast; Dili[**Dilí] pagbótang
sa usá ca táuo sa dahon sa baraja n&gtilde;a
magsáma sa dagóay sa guibótang sa lain n&gtilde;a táuo.

<p>Renunciativo. = Ang guipóslan sa bisan onsa n&gtilde;a guibiáan,
guiáiran ug guidíli sa lain.

<p>Renuncio. = Pagcadíli pagbútang sa usá ca tauo[**táuo] n&gtilde;a
nagasugál sa baraja sa dahon n&gtilde;a magsáma sa dagoay
sa guibótang sa lain n&gtilde;a táuo. &ast; Polong con buhat
n&gtilde;a oalá huláton ug paabóton.

<p>Reñidamente. = Sa pagcaáoay.

<p>Reñido. = Ang nanoyó, ang nabaláca sa lain.

<p>Reñidor. = Ang nagaáoay sa masóbsob.

<p>Reñidura. = Pagcaáoay, pagcabárlong, pagcasáoay.

<p>Reñir. = Pagáoay paglális lalis, pagpan&gtilde;óbat. &ast; Pagbárlong,
pagsáoay.

<p>Reo. = Saláan, ang nacasalá, ang nasayúp, ang tacós
n&gtilde;a castigóhon. &ast; Isda.

<p>Reojo (mirar de). = Pagsolóng sa ibábao lamang. &ast; Pagsolóng,
pagtan-áo[**pagtán-ao] sa timáan sa casocó, sa capon&gtilde;ót.
&ast; Pagpamid-oc.

<p>Repacer. = Paghurút sa m&gtilde;a mananáp sa m&gtilde;a dagámi
n&gtilde;a guipanipsípan[**guipanipsipan?] nila.

<p>Repagar. = Pagbáyar ug dagcó sa bisan onsa, pagpalabí
sa pagbáyad.

<p>Repajo. = Lugar n&gtilde;a guilibótan sa m&gtilde;a tanóm ug sa
m&gtilde;a cahoy.

<p>Repanchigarse. = Como el siguiente.

<pb n=565><p>Repantigarse. = Paglíngcod sa maáyong pagcatúyod ug
pagcabútang.

<p>Repapilarse. = Pagcáon ug maáyo, paghaágom ug maáyo
sa lamí sa m&gtilde;a calánon.

<p>Reparable. = Ang arang tambálon, ang arang ayóhon.
&ast; Ang tacús n&gtilde;a pagatágdon ug pamatn&gtilde;ónon.

<p>Reparacion. = Pagcatámbal, pagcaáyo sa bisan onsa.
&ast; Pagquigpasáilo.

<p>Reparado. = Ang guiáyo. &ast; Ang naándam, ang natagána.

<p>Reparador. = Ang magaáyo sa bisan onsa. &ast; Ang nacatimáan
sa m&gtilde;a sayóp, sa pagcacúti cuti.

<p>Reparamiento. V. <hi>Reparo</hi> y <hi>Reparacion</hi>.

<p>Reparar. = Pagáyo, pagpatigáyon sa pagáyo sa cadáot
sa bisan onsa. &ast; Pagsolóng, pagtán-ao ug maáyo.
&ast; Paghúna húna, pagmátn&gtilde;on. &ast; Pagsáoay, pagbárlong.
&ast; Pagquipasáilo[**Pagquigpasáilo?], pagpan&gtilde;áyo ug peldon. &ast; Pagságang,
paglícay sa m&gtilde;a icadáot,[**.?] &ast; Pagáyo ayo, pagárang
arang. &ast; Pagbálic, paghióli sa cosóg, sa gahóm.

<p>Reparativo. = Ang icaáyo.

<p>Reparo. V. <hi>Reparacion</hi> hasta <hi>paquigpasáilo</hi>[**pagquigpasáilo?]. &ast; Pagcapamátn&gtilde;on,
pagcatimáan. &ast; Duha duha, caculían. &ast; Haclop,
hampol n&gtilde;a ibútang sa cotó cotó, arón mahaóli
ang cosóg, ang gahóm sa masaquét. &ast; Bisan
onsa n&gtilde;a macatábang, macalában.

<p>Reparon. = Ang nacatimáan caáyo sa m&gtilde;a sayúp sa
isigcatáuo.

<p>Repartible. = Ang arang bahínon, ang arang paháton.

<p>Reparticion. = Pagcapáhat, pagcabáhin.

<p>Repartidamente. = Sa m&gtilde;a bahin, sa m&gtilde;a pahat n&gtilde;a
nagacaláin lain.

<p>Repartidero. = Ang pagapaháton ug pagabahínon.

<p>Repartidor. = Ang magapáhat, ang magabáhin.

<p>Repartimiento. V. <hi>Reparticion</hi>. &ast; Amot, tampo, tampa
n&gtilde;a ipan&gtilde;áyo sa tagsa tagsa ca táuo[**.]

<p>Repartir. = Pagbáhin, pagpáhat.

<p>Reparto. V. <hi>Repartimiento</hi> y <hi>Reparticion</hi>.

<p>Repasadero. = Sepiyo n&gtilde;a dagcó ug hatáas sa m&gtilde;a
panday sa cahoy.

<p>Repasadora. = Babáye n&gtilde;a magabósog, magabóscag sa
balahíbo sa m&gtilde;a carnero.

<p>Repasar. = Pagágui sa lugar n&gtilde;a guiaguían n&gtilde;a daan.
&ast; Pagbósog, pagbóscag sa balahíbo sa m&gtilde;a carnero.
&ast; Pagsolóng, pagtán-ao pagopód. &ast; Pagásoy, pagsáyod
pagósob, pagsúmay sa bisan onsa n&gtilde;a guisaólo
na. &ast; Paghíling, paglí-li sa ibábao lamang. &ast; Pagtahí
sa tolotagídyot n&gtilde;a m&gtilde;a guisi.

<p>Repasata. V. <hi>Reñidura</hi>.

<p>Repaso. = Pagcaágui sa guiaguían na. &ast; Pagcasúmay
sumay sa guisaólo na. &ast; Paghíling ug maáyo sa
bisan onsa, arón ponan[**ponóan] sa pagcacúlang. &ast; V. Reñidura.

<p>Repastar. = Pagpacáon, pagpanípsip sa m&gtilde;a mananáp.

<p>Repasto. = Pagpacáon sa m&gtilde;a mananáp n&gtilde;a capin sa
casarán&gtilde;an.

<p>Repechar. = Pagán&gtilde;at sa m&gtilde;a baquílid, sa m&gtilde;a ban&gtilde;ílid.

<p>Repecho. = Ban&gtilde;ílid, baquílid, pagcahanáyhay, pagcahándig.

<p>Repelada. V. <hi>Ensalada</hi>.

<p>Repeladura. = Icadúhang paggónting sa bohóc.

<p>Repelar. = Paggónit, pagíbot sa bohóc. &ast; Pagpadalágan
sa cabayo sa macaríot. &ast; Pagálab sa dagámi,
pagcúha, pagcópos, pagholíbis.

<p>Repelente. = Ang icatolód, icadóso, icapaháoa.

<p>Repeler. = Tolód, doso. &ast; Pagdilí, pagáyad.

<p>Repelo. = Supat, pagcalális lalis n&gtilde;a diótay. &ast; Pagcasúqui
sa pagbúhat sa bisan onsa.

<p>Repelon. = Pagcabútad, pagcagúnit sa bohóc. &ast; Bisan
onsang bahín n&gtilde;a diótay n&gtilde;a maíbot sa bisan diin.
<pb n=566>&ast; Pagcadalágan n&gtilde;a malágmit ug macadíot lamang
sa m&gtilde;a cabayo.

<p>Repeloso. = Cahoy n&gtilde;a supat. &ast; Táuo n&gtilde;a cuti cutíhan,
n&gtilde;a madalí masucó ug mabaláca.[**mabáláca, typo?]

<p>Repellar. = Pagtápot sa apog con sa yeso sa man&gtilde;a
bongbong, sa pared n&gtilde;a guiáyo.

<p>Repensar. = Paghúna huna[**húna] sa mahínay, sa maáyong
pagcamát&gtilde;on[**pagcamátn&gtilde;on][**g should be w/o tilde? no 'n' before it].

<p>Repente. = Pagcaáhat, pagcacálit, tagcoláhao.

<p>Repentinamente. = Idem.

<p>Repentino. = Bisan onsa n&gtilde;a ahat, n&gtilde;a calit, n&gtilde;a oalá
húna hunáon ug paabóton.

<p>Repentista. = Ang mamólong sa m&gtilde;a balac sa ahat,
sa pagcacálit.

<p>Repenton. V. <hi>Repentino</hi>.

<p>Repeor. = Labíng daótan.

<p>Repercudida. = Pagcasíbog sa usá ca botang n&gtilde;a mosóngco
ug mudámag sa lain n&gtilde;a butang.

<p>Repercudir. V. <hi>Repercutir</hi>.

<p>Repercusion. V. <hi>Repercudida</hi>.

<p>Repercusivo. = Ang macapasíbog.

<p>Repercutir. = Pagsíbog.

<p>Repertorio. = Libro n&gtilde;a sinolátan sa bisan onsa, sa
m&gtilde;a hamóbong polong, sa pagcaláctud.

<p>Repesar. = Pagtímbang pagopód.

<p>Repeso. = Pagcatímbang pagósob.

<p>Repeticion. = Pagcaósob, pagcaopód[**pagcaópod].

<p>Repetidamente. = Sa pagcaópod opod, sa pagcaósob
osob, sa macadághan.

<p>Repetidor. = Ang magaopód[**magaópod], ang magaósob. &ast; Ang magapaleccion
sa lain.

<p>Repetir. = Pagópod opod, pagósob osob. &ast; Pagpan&gtilde;áyo
sa tagsa tagsa sa iang caugalín&gtilde;on. &ast; Pagtúg-ab.

<p>Repicar. = Pagtártar ug maáyo sa bisan onsa. &ast; Pagcabágting
sa pagcacompás ug sa madalí sa m&gtilde;a lin&gtilde;ánay.
&ast; Pagtólpoc, pagsóntoc pagopód. &ast; Pagparáyeg,
pagándac.

<p>Repinarse. = Pagósuag, pagitáas.

<p>Repintar. = Pagpintal sa ibábao sa guipíntal na. &ast; Pagdíhog
sa nauong sa man&gtilde;a homót ug sa m&gtilde;a color.
&ast; Pagmarca pagósob sa letra, sa goa sa iang lugar,
sa m&gtilde;a imprenta.

<p>Repique. = Pagcabágting sa m&gtilde;a lin&gtilde;ánay sa madalí
ug sa pagcacompás. &ast; Pagcaáoay, pagcalális lalis,
pagcatúbag tubag.

<p>Repiquete. = Idem hasta <hi>pagcaáoay</hi>.

<p>Repiquetear. = Pagbágting sa m&gtilde;a lin&gtilde;ánay sa madalí
caáyo. &ast; Pagáoay, paglális lalis.

<p>Repisa. = Lamesang diótay n&gtilde;a pagatongtón&gtilde;an sa bisan
onsang dayan dayan.

<p>Repiso. = Bino n&gtilde;a matáb-an.

<p>Repizcar. V. <hi>Pellizcar</hi>.

<p>Repizco. V. <hi>Pellizco</hi>.

<p>Replantar. = Pagtanóm pagósob sa yota n&gtilde;a guitámnan
na.

<p>Replantear. = Pagtimáan, pagbárlis pagopód sa baláy,
sa singbahán, &amp;c., n&gtilde;a pagabuháton sa ibábao sa
m&gtilde;a simiento n&gtilde;a nanaggóa na sa yota.

<p>Replanteo. = Pagcabárlis, pagósob sa baláy n&gtilde;a guihúna
húna n&gtilde;a pagaboháton.

<p>Replecion. = Pagcaponó, pagcabósog.

<p>Replegar. = Pagpiló, pagpíco, pagconót pagopód. &ast; Pagsíbog,
sa pagcahúsay, sa m&gtilde;a soldados n&gtilde;a nanaglacát
sa onáhan.

<p>Repleto. = Ponó caáyo.

<p>Réplica[**accent unclear]. = Tubag, balíbad.

<p>Replicador. = Ang nagabalíbad, ang nagatúbag.

<p>Replicante. = Idem.

<p>Replicar. = Pagtúbag, pagbalíbad.

<p>Replicon. V. <hi>Replicador</hi>.

<pb n=567><p>Repoblacion. = Pagcapuyó pagopód sa m&gtilde;a táuo sa bisan
diin.

<p>Repoblar. = Pagpuyó pagósob sa m&gtilde;a táuo sa bisan
diin n&gtilde;a lugar.

<p>Repollar. = Pagtibúoc sa pagcagáhi sa m&gtilde;a orlot sa
m&gtilde;a tanóm.

<p>Repollo. = Coles n&gtilde;a guicoyopósan sa m&gtilde;a dahon sa
pagcatibúoc ug magáhi. &ast; Pagcatibúoc ug cagáhi sa
m&gtilde;a orlot sa ubán n&gtilde;a m&gtilde;a tanóm.

<p>Repolludo. = Tanóm n&gtilde;a pagatibuócan sa pagcagáhi
sa orlot. &ast; Táuo n&gtilde;a hamóbo ug matámboc.

<p>Reponer. = Pagóli, pagbálic sa bisan onsa sa lugar
ug pagcabótang n&gtilde;a daan. &ast; Pagponó sa culang ug
sa nacúha sa bisan diin ug sa bisan onsa. &ast; Pagtúbag,
pagbalíbad. &ast; Pagbáoi sa puhónan, sa salapí,
&amp;c. &ast; Pagóli sa maáyong quinabúhi.

<p>Reportacion. = Pagcapogóng, pagcahínay sa buot.

<p>Reportamiento. = Idem.

<p>Reportar. = Pagcapogóng. &ast; Pagcóha, pagdán&gtilde;at sa guipanghináot.
&ast; Pagdála, paghátud.

<p>Reposadamente. = Sa pagcahínay, sa pagcapuyú.

<p>Reposado. = Ang nagapuyó. &ast; Ang díli mahárloc, ang
dili[**díli] pagaculbáan.

<p>Reposar. = Pagpuyó, paghóoay, pagárang, pagóndang
sa pagbúhat, pagtólog sa macaríot. Pagpoyó sa
lulóbn&gtilde;an[**lulóbn&gtilde;an?].

<p>Reposicion. = Pagcabálic sa bisan onsa sa pagcabótang
n&gtilde;a daan.

<p>Reposo. = Pagcapoyó, pagcapahóoay. &ast; Pagcabótang
n&gtilde;a maáyo sa laóas[**laoas] ug sa húna húna, sa calág.

<p>Reposte. V. <hi>Despensa</hi>.

<p>Repostería. = Solód sa m&gtilde;a cabaláyan, n&gtilde;a pagabohátan
sa m&gtilde;a matám-is ug sa m&gtilde;a ilímnon. &ast; Cahímtang
sa pagcarepostero, sa m&gtilde;a baláy n&gtilde;a hariánon.
&ast; Cadaghánan sa m&gtilde;a capandáyan ug m&gtilde;a
quinahánglan sa táuo n&gtilde;a repostero.

<p>Repostero. = Táuo n&gtilde;a may catungdánan sa pagbúhat
sa m&gtilde;a matám-is ug m&gtilde;a ilímnon sa baláy sa m&gtilde;a
dagcóng táuo n&gtilde;a sologóon sa asáoa sa hari con sa
haring babáye, n&gtilde;a may catúngdanan[**catungdánan] sa pagátang
sa pultahán sa solód sa maong reyna ug sa pagpahómoc,
pagbóscag sa m&gtilde;a cama, sa m&gtilde;a colchon,
sa íang higdáan.

<p>Repregunta. = Icadúhang pagpan&gtilde;otána.

<p>Repreguntar. = Pagpan&gtilde;otána pagopód.

<p>Reprendedor. V. <hi>Reprensor</hi>.

<p>Reprender. = Pagbárlong, pagsáoay, pagáoay.

<p>Reprendiente. V. <hi>Reprensor</hi>.

<p>Reprension. = Pagcabárlong, pagcaáoay, pagcasáoay.

<p>Reprensor. = Tigsáoay, tigbárlong, ang magabárlong,
magasáoay.

<p>Represa. = Pagcahonóng, pagcapoyó sa bisan onsa,
ug labí pa sa tubig.

<p>Represalia. = Pagcaháoid sa m&gtilde;a manggad con sa m&gtilde;a
táuo sa Guingharían[**Guinharían] n&gtilde;a caáoay.

<p>Represar. = Pagbáoi sa sacayán n&gtilde;a guicúha sa m&gtilde;a
caáoay. &ast; Pagpapoyó, pagpahonóng sa tubig n&gtilde;a
nagabahá. &ast; Pagháoid, paghonóng.

<p>Representable. = Ang arang ipaháyag, ipadayág, ipaquíta.

<p>Representacion. = Pagcapaháyag, pagcadayág sa bisan
onsa. &ast; Pagcabúhat sa m&gtilde;a dula, sa m&gtilde;a comedia.
&ast; Gahóm sa m&gtilde;a táuo n&gtilde;a may opicio n&gtilde;a hatáas. &ast; Laráoan,
landong sa bisan onsa n&gtilde;a paquíta sa húna
húna. &ast; Pagcahán&gtilde;io, pagcapan&gtilde;áyo, pagcapan&gtilde;amúyo,
sa m&gtilde;a ponóan, n&gtilde;a guipahonóng sa m&gtilde;a
camatuóran ug sa m&gtilde;a pahanóngdan. &ast; Gahóm sa
pagdáoat ug sa pagbúhat sa bisan onsa sa n&gtilde;alan
sa lain.

<pb n=568><p>Representador. = Ang magabúhat ug magaápil sa m&gtilde;a
dula.

<p>Representar. = Pagpaháyag, pagdayág, pagpaquíta sa
bisan onsa. &ast; Pagpaquíta, pagtúngha sa m&gtilde;a landong,
sa m&gtilde;a laráoan sa húna húna. &ast; Pagásoy ug
pagsáyod, pagsuguílon[**.] &ast; Pagbóhat sa bisan onsa sa
n&gtilde;alan sa lain. &ast; Pagalíli, pagsalíli. &ast; Pagsúbli, pagpóli
poli. &ast; Paglaráoan sa bisan onsa, paghímo ug laráoan.
&ast; Panigíngnan.

<p>Representativo. = Ang laráoan sa bisan onsa.

<p>Reprension. = Casabá, pagcabárlong, pagcasáoay.

<p>Represivo. = Ang nacapogóng.

<p>Reprimenda. V. <hi>Reprension</hi>.

<p>Reprimir. = Pagpogóng, pagháoid.

<p>Reprobable. = Ang tacós n&gtilde;a saoáyon, n&gtilde;a dili[**díli] tangdóon,
ang pagaáidan.

<p>Reprobacion. = Pagcasáoay, pagcadíli, pagcadíli pagtángdo.

<p>Reprobadamente. = Sa pagcadíli, sa pagcadíli an&gtilde;ay.

<p>Reprobador. = Ang magasáoay, ang magadíli, ang dili[**díli]
muándo.

<p>Reprobatorio. V. <hi>Reprobador</hi>.

<p>Réprobo. = Pinilían, ang guihócman sa impierno.

<p>Reprochar. = Pagbóyboy. &ast; Pagáyad.

<p>Reproche. = Pagcabóyboy. &ast; Pagcaáyad.

<p>Reproduccion. = Pagpamólong sa guiín&gtilde;on na, pagcabóhat
n&gtilde;a bag-o.

<p>Reproducir. = Pagín&gtilde;on sa guipamólong n&gtilde;a daan,
pagbóhat n&gtilde;a bag-o sa bisan onsa.

<p>Repromision. = Pagsáad n&gtilde;a guiópod opod.

<p>Reprueba. = Bag-ong pagsuláy.

<p>Reptil. = Mananáp n&gtilde;a magadáhic, magagóyod sa yota
cay oaláy tiil.

<p>República. = Pagcahópot sa usá ca Guinharían sa m&gtilde;a
mulópio, sa oaláy hari. &ast; Pagcahópot, pagcabóot sa
cadaghánan. &ast; Bisan onsa sa cadaghánan.

<p>Republicano. = Ang nahaton&gtilde;ód sa república. &ast; Ang
mahagógma sa república.

<p>Repudiacion. = Pagcaáyad, pagcabía.

<p>Repudiar. = Pagbía, pagáyad sa caugalín&gtilde;on n&gtilde;a asáoa.

<p>Repudio. = Pagcabía, pagcaáyar sa caugalín&gtilde;on n&gtilde;a
asáoa.

<p>Repudrir. = Pagdónot uyámot. &ast; Pagsáquet sa caugalín&gtilde;on
n&gtilde;a húna húna, sa dili[**díli] ipaquíta sa goa ang
casáquit.

<p>Repuesto. = Inándam, tinagána. &ast; Ang sorlánan, ang
lamesahan[**lamesáhan?] n&gtilde;a guibotán&gtilde;an sa m&gtilde;a quinahánglan
n&gtilde;atanán sa pagcáon.

<p>Repugnancia. = Casóqui, pagcadíli an&gtilde;ay, pagcadíli
oyon. &ast; Domót, daótan n&gtilde;a pagbóot.

<p>Repugnante. = Ang díli an&gtilde;ay, ang díli oyon. &ast; Ang
giáidan, ang díli pagahigogmáon, ang guidómtan.

<p>Repugnantemente. = Sa pagcadomót, sa pagcaoaláy gogma.

<p>Repugnar. = Pagdomót.[**,] díli paghigúgma, pagáyad,
pagsóqui, díli pagán&gtilde;ay ug pagóyon.

<p>Repulgar. = Pagpiló, pagtahí sa m&gtilde;a sogót[**sogot?], sa m&gtilde;a
daplin sa m&gtilde;a paño ug sa obán n&gtilde;a m&gtilde;a panápton.

<p>Repulgo. = Piniló sa m&gtilde;a paño ug sa daplin sa obán
n&gtilde;a m&gtilde;a panápton.

<p>Repulido. = Ang guidáyan dayánan ug maáyo, sa
pagcacúti cuti.

<p>Repulir. = Pagsináo, paghínlo pagósob. &ast; Pagdáyan
dayan sa guilabíhan.

<p>Repulsa. = Pagcapasipála. &ast; Pagcadíli sa guipan&gtilde;áyo.
&ast; Pagcaáyad.

<p>Repulsar. = Pagáyar, pagpasipála. &ast; Pagdíli sa guipan&gtilde;áyo.

<p>Repulsion. V. <hi>Repulsa</hi>.

<p>Repulsivo. = Ang macaáyad ang magapasipála. &ast; Ang
magadíli.

<pb n=569><p>Repullo. = Pagcalíhoc, pagcacoróg coróg sa laoas n&gtilde;a
ahat, guican sa calísang, sa cahárloc, sa cacúlba.
&ast; Pagcatin&gtilde;ála n&gtilde;a calit.

<p>Repunta. = Catarmán. &ast; Bahin n&gtilde;a diótay caáyo sa bisan
onsa. &ast; Pagcaáoay, pagcalális lalis.

<p>Repuntar. = Pagsógod sa pagcatáob sa dagat. &ast; Pagsógod
sa pagáslom, sa pagquísom sa bino. &ast; Pagbíquil
biquil sa m&gtilde;a cabobót-on.

<p>Repurgar. = Pagoláy. &ast; Pagnósnos, pagpáhid pagósob.

<p>Reputacion. = Dun&gtilde;og n&gtilde;a maáyo, maáyong n&gtilde;alan.

<p>Reputante. = Ang magahúna húna.

<p>Reputar. = Paghúna húna.

<p>Requebrador. = Ang magaáli ali, ang mahagúgma magoloatúbang
ug magsólte sa m&gtilde;a babáye.

<p>Requebrar. = Pagdógmoc, pagtípac, pagtípic pagopód
sa bisan onsa. &ast; Pagáli ali, pagpamólong sa m&gtilde;a
polong n&gtilde;a malómo sa m&gtilde;a babáye.

<p>Requemado. = Ang molomaíton cay guibólad con guibútang
sa caláyo, ang nasónog sonog[**sonóg?].

<p>Requemamiento. V. <hi>Resquemo</hi>.

<p>Requemante. = Ang macaítom.

<p>Requemar. = Pagsónog pagósob sa bisan onsa. &ast; Pagoínit
sa dugó. &ast; Pagsáquet sa sulúd sa casing casing
sa dili[**díli] ipaquíta ang casáquet. &ast; Paghálob sa
m&gtilde;a dahon, sa m&gtilde;a tanóm.

<p>Requemazon. V. <hi>Resquemo</hi>.

<p>Requeridor. = Ang magapahibaló. &ast; Ang magasúsi, ang
magapaquigsáyor, magapaquigásoy.

<p>Requeriente. = Idem.

<p>Requerimiento. = Pagcapahibaló sa m&gtilde;a pagbóot sa m&gtilde;a
punóan, sa m&gtilde;a hocom.

<p>Requerir. = Pagpahibálo sa m&gtilde;a pagbúot sa m&gtilde;a
ponóan, sa m&gtilde;a hocom. &ast; Paghíling, pagsúsi,
pagpaquigsáyod, pagpaquiásoy. &ast; Pagquinahánglan.
&ast; Pagpasábot sa anáa sa húna húna, sa m&gtilde;a caíbog,
&amp;c. &ast; Pagsámbag, pagágda, paghópo.

<p>Requeson. = Pagcatibúoc sa gatas.

<p>Requiebro. = Polong n&gtilde;a malómo n&gtilde;a igapamólong
sa m&gtilde;a babáye con sa m&gtilde;a laláqui, n&gtilde;a icapasábot
sa gogma. &ast; Pagcalírog lirog sa tin&gtilde;og.

<p>Requintador. = Ang magapalabí. &ast; Ang magapalabáo
ug dagcó.

<p>Requintar. = Paglabí, paglabáo caáyo. &ast; Pagitáas con
pagóbos sa lilíma ca punto sa tin&gtilde;og sa m&gtilde;a tolónggon,
ug sa tin&gtilde;og sa m&gtilde;a táuo.

<p>Requinto. = Ang icadúhang icalíma ca bahin n&gtilde;a macóha
sa bisan onsa, sa nacúha na ang nahaúna n&gtilde;a
icalíma. &ast; Tolónggon n&gtilde;a maín&gtilde;on in&gtilde;on sa clarinete.

<p>Requisa. = Pagcadúao sa macapíla sa adlao adlao n&gtilde;atanán,
sa magbalántay, sa m&gtilde;a bilanggóan, sa m&gtilde;a
binilánggo.

<p>Requisito. = Ang quinahánglan sa bísan[**bisan] onsa.

<p>Requisitorio. = Sugo n&gtilde;a guisógo sa usá ca hocom
sa lain n&gtilde;a hocom arón matúman ang iang pagbúot,
ang iang paghócom.

<p>Res. = Hayúpan, guimbúhi sa opát ca tiil, cabayo,
baca, calabáo, &amp;c., n&gtilde;a aghop.

<p>Resaber. = Pagálam, pagsábot ug máayo[**maáyo] sa bisan onsa.
&ast; Pagtábi caáyo.

<p>Resabiar. = Pagpaángcon sa daótan n&gtilde;a batásan. &ast; Pagsocó,
pagcabaláca. &ast; Paghagálam sa lamí sa bisan
onsa.

<p>Resabido. = Ang magapacaálam.

<p>Resabio. = Lalím n&gtilde;a daútan sa bisan onsa. &ast; Batásan
n&gtilde;a daútan.

<p>Resaca. = Pagcalíhoc sa tubig sa m&gtilde;a subá ug sa
dagat sa paghúnas na.

<p>Resalado. = Táuo n&gtilde;a an&gtilde;áyan, sa maáyong baihon
ug pagcatíndog.

<p>Resalir. = Paglabí, paglabáo, pagtóybo.

<pb n=570><p>Resaltar. = Pagómpoc n&gtilde;a icadúha[**.] &ast; Pagtáctac, pagbúlag
sa usa ca butang sa lain n&gtilde;a butang[**.] &ast; V. Resalir.
&ast; Pagdayág sa bisan onsa tongód sa iang pagcatahóm
ug pagcamahál.

<p>Resalte. = Pagcalabí, pagcalabáo.

<p>Resalto. = Pagcaómpoc. &ast; V. <hi>Resalte</hi>.

<p>Resaludar[**Resáludar?]. = Pagbálus sa pagcaábi abi, sa pagcatábi.

<p>Resalutacion. = Pacabálus[**Pagcabálus?] sa pagcaábi abi, sa pagcatábi
sa lain.

<p>Resárcimiento. = Pagcabálus sa pagcaáyo sa daútan n&gtilde;a
guibúhat.

<p>Resarcir. = Pagcabálus sa m&gtilde;a buhat n&gtilde;a maáyo sa
m&gtilde;a cadaótan n&gtilde;a guibúhat sa isigcatáuo.

<p>Resbaladero. = Lugar n&gtilde;a pagadanglógan. &ast; Ang magapahólog
sa bísan onsang salá con sayóp. &ast; Dalin-*ásan.

<p>Resbaladizo. = Ang magadúyas, ang magadúmpias, ang
magaós-os ang magapadánglog, ang magapálos, ang
magadalípsang, ang magadalín-as. &ast; V. el anterior.

<p>Resbalador. = Idem <hi>hasta la estrellita</hi>.

<p>Resbaladura. = Timáan n&gtilde;a nahabílin sa lugar n&gtilde;a
guidanglúgan, n&gtilde;a guidalin-ásan sa bisan cansa.

<p>Resbalante. V. <hi>Resbaladizo</hi>.

<p>Resbalar. = Danglog, doyas, dompias, os-os, daliós-os,
palos, dalínsang, dalín-as[**.] &ast; Pagsálang, dili pagtúman
sa catungdánan.

<p>Resbalon. = Pagcadalín-as, pagcadánglog, pagcadaliós-os,
pagcadóyas[**.] &ast; Pagcahólog sa salá, sa sayúp.

<p>Resbaloso. *[**typo no &ast; ?] V. <hi>Resbaladero</hi> y <hi>Resbaladizo</hi>.

<p>Rescatador. = Ang magabáoi, ang magalucát, mamamáoi[**magamáoi?],
malulucát, manlolóoas, ang magalóoas.

<p>Rescatar. = Pagbáoi, paglucát, paglóoas pagtagílis,
pagílis.

<p>Rescate. = Pagcabáoi, pagcalucát, pagcalóoas, ang icalucát,
ang icabáoi. &ast; Pagcabáilo, pagcatagílis, pagcatagáilo.

<p>Rescindir. = Pagbárbar sa pagsábot, sa catongdánan.

<p>Rescision. = Pagcabárbar sa bisan onsang pagsábot
con catungdánan.

<p>Rescisorio. = Ang macabárbad sa m&gtilde;a pagsábot ug
m&gtilde;a catungdánan.

<p>Rescoldo. = Abó n&gtilde;a mainít cáayo[**caáyo], n&gtilde;a may caláyo
n&gtilde;a dogmóc caáyo. &ast; Catáhap.

<p>Rescripto. = Sogo sa ponóan n&gtilde;a guican sa iang caugalín&gtilde;on,
con tobag sa guipan&gtilde;áyo canía.

<p>Resecacion. = Pagcamalá, pagcaláya, pagcabúlad caáyo.

<p>Resecar. = Pagbúlad, pagláya. &ast; Pagmalá caáyo.

<p>Reseco. = Ang nabúlad. &ast; Ang mamalá, ang naláya
uyámot. &ast; Táuo n&gtilde;a maníoang caáyo.

<p>Resegar. = Paggálab pagósob.

<p>Resellante. = Ang magamarca pagopód.

<p>Resellar. = Pagmarca pagúsob.

<p>Resembrar. = Pagpógas pagósob sa maong yota.

<p>Resentido. = Ang nasáquet.

<p>Resentimiento. = Timáan sa pagcabóong, sa pagcabalí
sa bisan onsa. &ast; Casáquet, pagcabóg-at sa buot.

<p>Resentirse. = Pagsógod sa pagcabóong, sa pagcabalí
sa bisan onsa. &ast; Paghátag sa m&gtilde;a timáan sa casáquet,
sa pagcabóg-at sa buot.

<p>Reseña. = Pagísip, paghíling, pagdóao sa m&gtilde;a soldados
sa ílang m&gtilde;a ponóan. &ast; Pagsolóng ug maáyo
sa m&gtilde;a timáan sa m&gtilde;a táuo con sa m&gtilde;a mananáp.
&ast; Timáan sa bisan onsa.

<p>Reseñar. = Pagsúlat sa m&gtilde;a timáan sa bisan cansa.

<p>Resequido. = Bisan onsa n&gtilde;a namalá malá, naláya laya.

<p>Reserva. = Bisan onsa n&gtilde;a guitipigan[guitipígan?] arón pagagamíton
con may quinahánglan pa. &ast; Bisan onsa n&gtilde;a guipahibaló
sa isigcatáuo arón hilómon ug dili isúguil
sa lain. &ast; Pagcalaláng, pagcabátid arón dili onta sabóton
sa lain ang anáa sa cásing cásing. &ast; Pagcapo-*góng, 
<pb n=571>pagcadíli sa m&gtilde;a ponóan sa obán n&gtilde;a gahóm
sa guipanógot sa m&gtilde;a sacop. &ast; Salabótan, pagcaboótan.
&ast; Pagcasolód sa sagrario sa m&gtilde;a Singbahán
sa Santísimo Sacramento.

<p>Reservacion. = Pagcatípig sa bisan onsa.

<p>Reservadamente. = Sa hilom, sa tinágo, sa pagcahílom.

<p>Reservado. = Batid, malalán&gtilde;on, ang díli magadayág
sa anáa sa iang húna húna. &ast; Boótan. &ast; Ang Santísimo
Sacramento n&gtilde;a guitipígan sa sagrario sa m&gtilde;a
Singbahán.

<p>Reservar. = Pagtípig, pagáyo, pagtagána. &ast; Pagbáyan
bayan sa bisan onsa, sa oláhing adlao. &ast; Paggáoas
pagpamísic. &ast; Paghílom, díli pagtúg-an sa bisan onsa.
&ast; Pagtípig sa Santísimo Sacramento sa sagrario.
&ast; Pagdíli sa m&gtilde;a ponóan sa ubán n&gtilde;a gahóm sa
m&gtilde;a pagtógot sa ilang m&gtilde;a sacop. &ast; Pagháoid sa
bisan onsa.

<p>Resfriado. = Sip-on. &ast; Pagcabó-bo sa yota m&gtilde;a mamalá
caáyo, arón masáyon m&gtilde;a pagararóhan.

<p>Resfriador. = Ang magapasíp-on, ang magapabógnao.

<p>Resfriadura. = Sip-on sa m&gtilde;a mananáp.

<p>Resfriamiento. = Pagcabógnao.

<p>Resfriante. V. <hi>Resfriador</hi>.

<p>Resfriar. = Pagbúgnao, pagbolobógnao. &ast; Pagsógod sa
tiempo sa tugnao. &ast; Pagsíp-on.

<p>Resfrio. V. <hi>Resfriado</hi>.

<p>Resguardar. = Pagsalípod. &ast; Pagbántay.

<p>Resguardo. = Bantay. &ast; Salípdan, dalángpan. &ast; Camatoóran
n&gtilde;a sinólat sa m&gtilde;a pagsábot. &ast; Pagcabántay,
ug ang m&gtilde;a táuo n&gtilde;a may catongdánan sa pagbántay
n&gtilde;a dili[**díli] unta ipanolód sa m&gtilde;a longsod sa
m&gtilde;a manggad n&gtilde;a dinilían, n&gtilde;a guidilí sa man&gtilde;a
ponóan.

<p>Residencia. = Pagcapoyó n&gtilde;a canúnay sa bisan diin.
&ast; Pagcahósay sa m&gtilde;a buhat sa ton&gtilde;ód sa m&gtilde;a catungdánan
sa usa[**usá] ca hocom con ponóan, sa tiempo n&gtilde;a
guidugáyan sa iang opicio. &ast; Cahímtang sa ubán n&gtilde;a
m&gtilde;a dagcóng táuo n&gtilde;a nanagpuyó sa lain n&gtilde;a Guinharían,
sa sugo sa ilang hari.

<p>Residenciar. = Paghúsay sa m&gtilde;a buhat n&gtilde;a nahaton&gtilde;ód
sa catungdánan sa man&gtilde;a hocom ug m&gtilde;a ponóan,
sa tiempo n&gtilde;a guidugáyan sa ilang opicio.

<p>Residente. = Molópio, ang magapuyó sa bisan diin n&gtilde;a
lugar con longsod. &ast; Dagcóng tauo n&gtilde;a nagpuyó sa
lain n&gtilde;a Guinharían, sa sugo sa iang hari.

<p>Residir. = Pagpuyó sa bisan diin.

<p>Residuo. = Bahin n&gtilde;a nahatóla, n&gtilde;a nahabílin sa bisan
onsa. &ast; Lalog sa bino, &amp;c.

<p>Resiembra. = Pagpógas sa dili[**díli] pagapahamorláyan ang
yota.

<p>Resigna. = Pagcahátag sa caposlánan sa opicio sa pagcapadre
sa usa[**usá] ca tauo[**táuo], sa lain n&gtilde;a tauo[**táuo].

<p>Resignacion. = Pagcaóyon n&gtilde;a caogalín&gtilde;on sa cabobót-on
sa lain.

<p>Resignadamente. = Sa pagcaílob, sa dagcong pagpaciencia.

<p>Resignado. = Ang moóyon, ang moán&gtilde;ay sa lain, ang
magaílob, ang magaántos sa dagcóng pagpaciencia.

<p>Resignar. = Paghátag sa caposlánan sa pagcapadre sa
usá ca táuo, sa lain n&gtilde;a táuo. &ast; Pagóyon, pagán&gtilde;ay
sa pagbúot sa lain, pagándo[**missing letter/symbol at start of word?] sa iang cabobót-on.

<p>Resina. = Tagoc sa m&gtilde;a cahoy.

<p>Resinoso. = Ang may tagoc.

<p>Resisar. = Pagdíot, pagcópos sa m&gtilde;a socod sa vino,
sa suca, &amp;c.

<p>Resistencia. = Pagcasócol, pagcasóqui.

<p>Resistente. = Ang musócol, ang mosóqui.

<p>Resistero. = Tiempo cutub sa odto hasta sa las dos
sa hapon. &ast; Pagcaalan&gtilde;íi sa arlao.

<pb n=572><p>Resistible. = Ang arang soclon, ang mahímo n&gtilde;a pagabatócon.
&ast; Ang masáyon n&gtilde;a pagailóbon ug pagaantóson.

<p>Resistidor. = Ang musócol.

<p>Resistir. = Pagsócol. &ast; Pagbátoc, pagdilí, pagílob, pagántos.
&ast; Pagpan&gtilde;ósog.

<p>Resma. = Bugcos sa limá ca gatús ca pliego n&gtilde;a papel.

<p>Resobrar. = Pagcàpin[**Pagcápin] caáyo.

<p>Resobrino. =[**missing space] Pagumáncon n&gtilde;a itagórha.

<p>Resol. = Pagcaalan&gtilde;íi sa adlao, pagcaalin&gtilde;ása.

<p>Resolano. = Lugar n&gtilde;a guiarláoan sa oaláy han&gtilde;in.

<p>Resolución. = Sogo, pagbóot. &ast; Pagcaalísbo, pagcaalísn&gtilde;ao.
&ast; Pagcabáhin sa bisan onsang tibúoc. &ast; Pagcaoaláy
catàhap[**catáhap], cahárloc ug caúlao sa pagbúhat
ug sa pagpamólong. &ast; Pagcadalí, pagcalágmit sa
pagpamólong ug sa pagbúhat.

<p>Resoluble. = Ang masàyon[**masáyon] pagabarbáron, ang masáyon
pagahusáyon.

<p>Resolutivamente. = Sa minatúod gayúd, sa oaláy pagcasíbog
sibug.

<p>Resolutivo. = Ang may gahóm sa pagcópos.

<p>Resoluto. = Lináctud. &ast; Batir, ang maánad.

<p>Resolutoriamente. V. <hi>Resolutivamente</hi>.

<p>Resolvente. V. <hi>Resolutivo</hi>.

<p>Resolver. = Pagsógo, pagbúot. &ast; Pagláctor sa guisúlat
ug sa guipamólong sa m&gtilde;a hatáas n&gtilde;a polong. &ast; Pagbárbar
sa m&gtilde;a caculían. &ast; Pagbáhin bahin sa usá
ca tibúoc. &ast; Paghanáyac sa pagbúhat ug sa pagpamólong
sa bisan onsa.

<p>Resollar. = Pagguinháoa. &ast; Pagtín&gtilde;og. &ast; Pagtápus sa
m&gtilde;a libang, sa m&gtilde;a buhat.

<p>Resonacion. = Pagcalánog, pagcaanín&gtilde;al.

<p>Resonancia. = Idem.

<p>Resonante. = Ang tin&gtilde;og n&gtilde;a matín-ao, matágning.

<p>Resonar. = Paglánog, paganín&gtilde;al.

<p>Resoplar. = Paghóyop sa mabáscog ug sa pagcaáhat[**pagcaábat?].
&ast; Pagpósn&gtilde;a sa m&gtilde;a mananáp.

<p>Resoplido. = Pagcaguinháoa n&gtilde;a mabáscog ug madúgay.
&ast; Pagcapósn&gtilde;a sa m&gtilde;a mananáp.

<p>Resoplo. = Idem.

<p>Resorber. = Paghigóp pagopód.

<p>Resorte. V. <hi>Muelle</hi> desde <hi>capandáyan</hi>. &ast; Alaguían, pagpatigáyon
sa pagdán&gtilde;at sa bisan onsa.

<p>Respaldar. = Pagsúlat sa bisan onsa sa licód sa bisan
onsang sulat. &ast; Pagsándig, pagsál-ig.

<p>Respaldo. = Sandígan, sal-ígan. &ast; Licód sa m&gtilde;a sulat
n&gtilde;a guisulátan sa bisan onsa.

<p>Respectivamente. = Sa pagcapanánglet, sa pagcatándig.

<p>Respective. = Idem.

<p>Respectivo. = Ang onay ug ang nahaton&gtilde;ód sa bisan
cansa ug sa bisan onsa.

<p>Respecto. = Pagcaán&gtilde;ay sa usá ca butang sa lain n&gtilde;a
butang.

<p>Respetable. = Talahórun.

<p>Respetador. = Ang magatáhor.

<p>Respetar. = Pagtáhor, pagtahá.

<p>Respeto. = Catahóran, catahá. &ast; Ton&gtilde;ód, hingtúngdan.
&ast; Bisan onsa n&gtilde;a guiándam con may quinahánglan pa.

<p>Respetosamente. = Sa catahóran, sa catahá, sa pagtáhor.

<p>Respetoso. V. <hi>Respetable</hi>.

<p>Respetuosamente. V. <hi>Respetosamente</hi>.

<p>Respetuoso. V. <hi>Respetable</hi>.

<p>Respice[**Réspice?]. = Tubag n&gtilde;a magáhi. &ast; Casabá, pagcabárlong,
pagcasáoay n&gtilde;a maháit.

<p>Respigador. V. <hi>Espigadera</hi>.

<p>Respigar. V. <hi>Espigar</hi>.

<p>Respigon. V. <hi>Padrastro</hi> desde <hi>dotol dotol</hi>.

<p>Respingar. = Paglógso logso sa mananáp con pagabonálan
ug pagaguírcan sia. &ast; Pagsócol, pagsúqui,
pagbagólbol, pagbagótbot.

<pb n=573><p>Respingo. = Pagcalógso logso sa m&gtilde;a mananáp. &ast; Casóqui,
pagsócol sa pagbóhat sa guisógo.

<p>Respiracion. = Pagcaguinháoa. &ast; Pagágui agui sa han&gtilde;in
sa bisan diin.

<p>Respirable. = Han&gtilde;in n&gtilde;a maáyo, n&gtilde;a díli macadáot.

<p>Respiradero. = Alaguían sa han&gtilde;in. &ast; Hun&gtilde;áoan. &ast; Pagahoáyan
sa m&gtilde;a cahágo. &ast; Alaguían sa pagguinháoa
sa m&gtilde;a táuo ug sa m&gtilde;a mananáp.

<p>Respirante. = Ang magaguinhàoa[**magaguinháoa].

<p>Respirar. = Pagguinháoa. &ast; Pagbahó ug paghomót[**paghómot].
&ast; =[**does this = belong here?] Pagángcon sa cosóg, sa gahóm. &ast; Pagárang arang
sa saquét. &ast; Pagágui sa han&gtilde;uin[**han&gtilde;in?]. &ast; Paghóoay sa m&gtilde;a
cahágo.

<p>Respiro. = Pagcaguinháoa. &ast; Túig n&gtilde;a pagahuáyan sa
m&gtilde;a cahágo. &ast; Túig n&gtilde;a guitagál sa pagbáyad sa
m&gtilde;a otang.

<p>Resplandecer. = Pagsuláo, pagsílao, pagsíhag, pagsílac,
pagguíla guila. &ast; Paglabí, paglabáo sa catahóm,
sa quinaárman, &amp;c.

<p>Resplandeciente. = Ang masíhag, ang masílac, ang magasuláo,
ang magasílao.

<p>Resplandecimiento. V. <hi>Resplandor</hi>.

<p>Resplandor. = Casoláo. &ast; Casílao, casíhag, casílac, pagcaguíla
guila. &ast; Icadíhog sa nauong sa m&gtilde;a babáye.
&ast; Pagcatahóm.

<p>Respondedor. = Ang magatúbag.

<p>Responder. = Tubag. &ast; Pagóyon, pagán&gtilde;ay. &ast; Paglánog.
&ast; Pagbálos, pagtamód sa m&gtilde;a calóoy. &ast; Pagton&gtilde;ód
sa usá ca butang sa lain n&gtilde;a butang. &ast; Pagáco, paghímo
ug man&gtilde;an&gtilde;áco sa lain, maaáco.

<p>Respondente. V. <hi>Respondedor</hi>.

<p>Respondon. = Tigtúbag caáyo.

<p>Responsabilidad. = Catungdánan sa pagbáyad sa bisan
onsang cadáot.

<p>Responsable. = Ang may catongdánan sa pagbáyad sa
m&gtilde;a cadáot.

<p>Responsar. = Pagpan&gtilde;ádye sa m&gtilde;a responso.

<p>Responso. = Pan&gtilde;ádye n&gtilde;a caugalín&gtilde;on sa ton&gtilde;ód sa
m&gtilde;a minatáy.

<p>Responsorio. = Pan&gtilde;ádye n&gtilde;a apil sa pan&gtilde;adyéon n&gtilde;a
caugalín&gtilde;on sa m&gtilde;a Padre.

<p>Respuesta. = Tubag. &ast; Anín&gtilde;al, lanog.

<p>Resquebradura. V. <hi>Hendedura</hi>.

<p>Resquebrajadura. = Idem.

<p>Resquebrajar. V. <hi>Hender</hi>.

<p>Resquebrajoso. V. <hi>Hendedura</hi>. &ast; Ang masáyon mabóoac,
malótac, mabádyet, malíqui.

<p>Resquebrar. = Pagsógod sa paglíqui, sa pagbóoac, sa
pagbalána, sa paglútac.

<p>Resquemar. = Pagárat, pagáras, pagcatól sa bába ug
sa dila sa obán n&gtilde;a m&gtilde;a calánon ug m&gtilde;a ilímnon.
&ast; Pagínit sa lan&gtilde;ágn&gtilde;ag.

<p>Resquemazon. = Como el siguiente.

<p>Resquemo. = Caínit, pagcaárat, pagcaáras sa obán n&gtilde;a
m&gtilde;a calánon sa lan&gtilde;ágn&gtilde;ag. &ast; Daótan n&gtilde;a lamí sa
m&gtilde;a calánon n&gtilde;a nasónog.

<p>Resquicio. = Bohóng diótay, liqui, lotac sa m&gtilde;a bongbong,
&amp;c. &ast; Alaguían, cahigayónan sa pagbúhat sa
bisan onsa.

<p>Resta. V. <hi>Resto</hi>. &ast; Ang capin sa bisan onsang isip.

<p>Restablecer. = Pagbálic, pagóli sa bisan onsa sa pagcabótang
n&gtilde;a daan. &ast; Pagáyo ayo, pagárang arang
sa saquét.

<p>Restablecimiento. = Pagcabálic sa bisan onsa sa pagcabótang
n&gtilde;a daan. &ast; Pagcaáyo, pagcaárang arang
sa saquét.

<p>Restado. V. <hi>Arrestado</hi> hasta <hi>guipreso</hi>.

<p>Restallar. V. <hi>Latiguear</hi>.

<p>Restante. = Ang natúla, ang nasálin.

<pb n=574><p>Restañadura. = Pagcadíhog, pagcatápot sa estaño, sa
bisan onsa.

<p>Restañar. = Pagtápot, pogdíhog sa estaño sa bisan
onsa. &ast; V. <hi>Estancar</hi>, <hi>detener el curso de algun líquido</hi>.[** uncertain italics break]
&ast; La sangre, &amp;c. = Tampoy, to-ang, sagpó.

<p>Restañasangre. = Bató.

<p>Restaño. = Calaínan sa panápton sa hilo, sa buláoan,
con sa salapí.

<p>Restar. = Pagláin sa nasálin sa bisan onsa, sa obos
na nacóha ug bisan onsang bahin.

<p>Restauracion. V. <hi>Recuperacion</hi>.

<p>Restaurador. V. <hi>Recuperador</hi>.

<p>Restaurante. = Idem.

<p>Restaurar. V. <hi>Recuperar</hi>.

<p>Restaurativo. V. <hi>Recuperador</hi> y <hi>Recuperativo</hi>.

<p>Restinga. = Tacot sa ilálom sa tubig. &ast; Lugar sa dagat
n&gtilde;a hamabáo, sa diótay n&gtilde;a pondo.

<p>Restingar. = Lugar sa dagat n&gtilde;a may m&gtilde;a tacot.

<p>Restitucion. = Pagcaóli. &ast; V. <hi>Restablecimiento</hi>.

<p>Restituible. = Ang arang iúli.

<p>Restituidor. = Ang magaóli.

<p>Restituir. = Oli. &ast; V. <hi>Restablecer</hi>. &ast; Pagbálic sa lugar
n&gtilde;a guiguicánan.

<p>Restitutorio. = Ang magapaóli, ang magapabálic.

<p>Resto. = Bahin, tula, salin sa bisan onsa.

<p>Restregar. V. <hi>Estregar</hi>.

<p>Restrivar. V. <hi>Estribar</hi>.

<p>Restriccion. = Pagcapogóng, pagcadilí.

<p>Restrictivamente. = Sa minatúod.

<p>Restrictivo. = Ang may gahóm sa paghogót. &ast; Ang
may gahóm sa pagpogóng, sa pagdilí.

<p>Restricto. = Diótay. &ast; Ang quinahánglan lamang.

<p>Restringa. V. <hi>Restinga</hi>.

<p>Restringible. = Ang arang ponggon, ang mahímo n&gtilde;a
pagadilíon, ang arang ponggon.

<p>Restringir. = Pogóng, pagdilí. &ast; Pogos.

<p>Restriñidor. = Ang magatámpoy, magapatóang, ang
magasangpó. &ast; Ang magapógos.

<p>Restriñimiento. = Pagcatámpoy, pagcatóang, pagcasagpó.

<p>Restriñir. = To-ang, sagpó, tampoy.

<p>Resucitador. = Ang magapaóli, ang magapabálic sa
quinabóhi con sa pagcabótang n&gtilde;a daan.

<p>Resucitar. = Pagbálic sa quinabóhi sa minatáy.

<p>Resudacion. = Pagcasín&gtilde;ot ug diríot.

<p>Resudar. = Pagsín&gtilde;ot sa mahínay.

<p>Resudor. = Sin&gtilde;ot n&gtilde;a diótay.

<p>Resueltamente. = Sa caísog, sa casing casing, sa oaláy
catáhap ug cahárloc.

<p>Resuelto. = Ang oaláy cahárloc, ang casing casín&gtilde;an.
&ast; Madalíon, malágsic.

<p>Resuello. = Guininháoa, pagcaguinháoa.

<p>Resulta. = Catapúsan sa bisan onsa.

<p>Resultas (de). = Sa pagcatápus. &ast; Busa.

<p>Resultado. V. <hi>Resulta</hi>.

<p>Resultancia. = Idem.

<p>Resultante. = Ang guican sa bisan onsa.

<p>Resultar. V. <hi>Resaltar</hi>. &ast; Pagábot sa bisan onsa, sa pagcapolós
con sa pagcadáot. &ast; Pagguícan sa usá ca
butang sa lan[**lain] n&gtilde;a botang.

<p>Resúmen. = Pagcaláctor sa m&gtilde;a sulat ug sa m&gtilde;a
suguílon. &ast; En. = Sa pagcatápus, sa catapúsan, sa
pagcatagolá.

<p>Resumidamente. = Idem. &ast; Sa pagcaláctor, sa m&gtilde;a
hamóbong polong.

<p>Resumir. = Pagláctor. &ast; Pagbálhin sa usá ca butang
sa lain n&gtilde;a butang.

<p>Resurreccion. = Pagcabúhi usáb.

<p>Resurtida. = Pagcaómpoc.

<p>Resurtir. = Pagómpoc.

<pb n=575><p>Retablo. = Cagdahánan[**Cadaghánan] sa m&gtilde;a laráuan n&gtilde;a piníntal con
liníloc. &ast; Ang cadaghánan sa m&gtilde;a dayan dayan sa
m&gtilde;a atlal[**altal].

<p>Retacería. = Cadaghánán[**Cadaghánan] sa m&gtilde;a tinábas.

<p>Retaco. = Pusil n&gtilde;a hamóbo. &ast; Táuo n&gtilde;a hamóbo ug
matámboc.

<p>Retador. = Ang magaáyat, ang magatúyo sa pagáoay.

<p>Retaguardia. = Tapoc sa m&gtilde;a soldados n&gtilde;a catapúsan
sa m&gtilde;a pagpan&gtilde;óbat.

<p>Retahila. = Pagcadághan sa m&gtilde;a butang n&gtilde;a magacasonód
sonód.

<p>Retajar. = Pagtábas, pagpótol sa bisan onsa sa pagcalín&gtilde;in.
&ast; Pagtája sa pluma n&gtilde;a icasólat.

<p>Retal. = Tinábas n&gtilde;a panápton n&gtilde;a nahabílin sa usá
ca bulus. &ast; Tinábas sa bisan onsa.

<p>Retallar. = Paglíloc pagopód sa gulíloc[**guilíloc] n&gtilde;a daan.

<p>Retallecer. = Pagsahá, pagsalíngsing pagopód sa m&gtilde;a
tanóm ug sa m&gtilde;a cahoy.

<p>Retallo. = Salíngsing, sahá n&gtilde;a bag-o.

<p>Retama. = Tanóm. &ast; Cahoy cahoy.

<p>Retamal ó Retamar. = Lugar n&gtilde;a guitobóan sa daghan
n&gtilde;a m&gtilde;a retama.

<p>Retar. = Pagáyat, pagtúyo sa pagáoay. &ast; Pagbárlong,
pagsáoay. &ast; Pagbóyboy.

<p>Retardacion. = Pagcadúgay, pagcalán&gtilde;an lan&gtilde;an, pagcabáyan
bayan.

<p>Retardar. = Pagdúgay, paglán&gtilde;an lan&gtilde;an, pagbáyan
bayan.

<p>Retardo. V. <hi>Retardacion</hi>.

<p>Retasa. = Icadúhang pagbíli sa bisan onsa.

<p>Retasacion. = Idem.

<p>Retasar. = Pagbíli pagopód sa bisan onsa.

<p>Retazar. = Pagtábas tabas sa bisan onsa.

<p>Retazo. V. <hi>Retal</hi>.

<p>Retejar. = Pagáyo sa m&gtilde;a atóp n&gtilde;a guibotán&gtilde;an sa
m&gtilde;a tesa, arón díli pagatolóan.

<p>Retejo. = Pagcaáyo sa m&gtilde;a atóp n&gtilde;a guibotán&gtilde;an sa
m&gtilde;a tesa.

<p>Retemblar. = Pagcuróg coróg caáyo.

<p>Reten. = Bisan onsa n&gtilde;a guiándam, n&gtilde;a guitagána.

<p>Retencion. = Pagcapogóng, pagcaháoid. &ast; Pagcasára sa
alaguían sa m&gtilde;a dugá sa m&gtilde;a laoas n&gtilde;a managgóa
onta.

<p>Retener. = Pagpogóng, pagháoid.

<p>Retenidamente. = Sa pagcapogóng.

<p>Retenimiento. V. <hi>Retencion</hi>.

<p>Retentar. = Pagbáti pagopód sa saquét con caól-ol
n&gtilde;a daan.

<p>Retentivo. = Ang may gahóm sa pagháoid, sa pagpogóng.
&ast; Panomdóman. &ast; Galámhan sa calág n&gtilde;a
igadómdom.

<p>Retentriz. = Idem hasta <hi>galámhan</hi>.

<p>Reteñir. = Pagtína pagósob.

<p>Retesamiento. = Pagcahagóot, pagcagóot, pagcahogót.

<p>Retesar. V. <hi>Atiesar</hi>.

<p>Reteso. V. <hi>Retesamiento</hi>.

<p>Reticencia. = Pagcapasábot sa guisuguílon sa díli iásoy
ug maáyo.

<p>Reticular. = Ang guibúhat maín&gtilde;on sa dagoay sa layá,
sa anod.

<p>Retin. V. <hi>Retintin</hi>.

<p>Retina. = Isolólong.

<p>Retinte. = Icadúhang pagtína.

<p>Retintin. = Canógcog, alin&gtilde;ísi, casíao, solíao. &ast; Tinin&gtilde;ógan,
pagcasángpot, punto sa pagpamólong n&gtilde;a
caugalín&gtilde;on sa tagsa ca longsod.

<p>Retinto. = Ang may color n&gtilde;a molomaítom.

<p>Retiñir. = Pagdúgay sa tina.

<p>Retiracion. = Ang icadúhang marca sa m&gtilde;a imprenta,
sa pagmarca sa icadúhang nauong sa usá ca pliego.

<pb n=576><p>Retirada. = Pagcasíbog, pagcabólag, pagcalágueu. &ast; Dalángpan
n&gtilde;a malíg-on. &ast; Pagcalícay sa caáoay sa
pagcahúsay, sa oaláy cabóloc.

<p>Retiradamente. = Sa tinágo, sa hilom.

<p>Retirado. = Ang táuo n&gtilde;a mióndang sa iang opicio.
&ast; Halayó, ang toa sa hilit.

<p>Retiramiento. V. <hi>Retiro</hi>.

<p>Retirar. = Pagsíbog, pagbólag, pagírog. &ast; Pagmarca
sa icadúhang nauong sa pliego n&gtilde;a pagamarcáhan
sa imprenta. &ast; Pagoalá, pagbóncag sa pagcaábian sa
pagcaamigos.

<p>Retiro. V. <hi>Retirada</hi>. &ast; Lugar n&gtilde;a toa sa hilit, sa halayó.
&ast; Pagcapuyó sa lugar n&gtilde;a oaláy banha ug samoc.

<p>Reto. = Pagcaáyat, pagcatúyo sa pagáoay, pagpaquig-*áoay.

<p>Retocar. = Paghícap pagósob, pagcúbil sa macadághan.
&ast; Pagpíntal pagopód sa guipíntal n&gtilde;a daan.

<p>Retoñar. = Pagsahá, pagsalíngsing pagopód sa m&gtilde;a
tanóm ug m&gtilde;a cahoy. &ast; Pagmáo. &ast; Pagtúngha pagopód
ang naoalá.

<p>Retoñecer. V. <hi>Retoñar</hi>.

<p>Retoño. = Sahá, salíngsing.

<p>Retoque. = Pagcahícap sa macadághan. &ast; Pagcaáyo sa
bisan onsang cadáot n&gtilde;a diótay.

<p>Retorcedura. V. <hi>Retorcimiento</hi>.

<p>Retorcer. = Paglóbag, colos, balíquis, liso, baliáoot.
&ast; Pagsábot n&gtilde;a díli mao, n&gtilde;a díli an&gtilde;ay sa cahológan
sa suguílon.

<p>Retorcido. = Calaínan sa matám-is sa m&gtilde;a bon&gtilde;a.

<p>Retorcimiento. = Pagcalóbag, pagcacólos, pagcabalíquis,
pagcalíso.

<p>Retórica. = Quinaárman sa pagsólat ug sa pagpamólong
ug maáyo.

<p>Retóricamente. = In&gtilde;on sa m&gtilde;a tulumánon sa retórica.

<p>Retórico. = Ang nahaton&gtilde;ód sa retórica. &ast; Ang maálam
sa m&gtilde;a tulumánon sa retórica.

<p>Retornamiento. = Pagcabálos.

<p>Retornante. = Magbabálos, ang magabílos.

<p>Retornar. = Pagbálus. &ast; Paglóbag pagósob. &ast; Pagsíbog,
pagisíos, pagísol. &ast; Pagbálic, pagóli sa lugar n&gtilde;a
guiguicánan.

<p>Retorno. = Pagcabálic sa lugar n&gtilde;a guiguicánan. &ast; Pagcabálos,
pagcabáyad.

<p>Retorsion. = Pagcabátoc sa m&gtilde;a polong.

<p>Retorta. = Baso n&gtilde;a pagagamíton sa m&gtilde;a mananámbal
sa ilang m&gtilde;a quinahánglan.

<p>Retortero. = Pagcatóyoc, pagcalíso, sa libót gayúd.

<p>Retortijar. = Pagcólong caáyo, paglóbag uyámot.

<p>Retortijon. = Pagcacólong, pagcalóbag n&gtilde;a tinúyoc
caáyo. &ast; De tripas. = Soól, casaquét, caól-ol sa tian.

<p>Retostado. = Ang may color n&gtilde;a molomaítom.

<p>Retostar. = Pagsánglag pagósob.

<p>Retozador. = Cundátan.

<p>Retozadura. V. <hi>Retozo</hi>.

<p>Retozar. = Pagcúndat, paglíhoc caáyo. &ast; Pagcolocáoras.

<p>Retozo. = Pagcacúndat, pagcacolocáoras.

<p>Retozon. V. <hi>Retozador</hi>.

<p>Retraccion. = Pagcasámbag, pagcatámbag arón díli buháton
ug bisan onsa.

<p>Retractable. = Ang polong con buhat n&gtilde;a arang isíbog.

<p>Retractacion. = Pagcasíbog sa m&gtilde;a polong ug sa m&gtilde;a
buhat n&gtilde;a guibúhat ug guipamólong n&gtilde;a daan.

<p>Retractar. = Pagsíbog sa guipamólong con sa guibúhat
n&gtilde;a daan.

<p>Retraer. = Pagtámbag sa bisan cansa arón díli onta
magabúhat sa guihúna húna. &ast; Pagángcon sa bisan
onsa n&gtilde;a guipálit sa lain, sa pagbáyad sa maong
bili. &ast; Pagdan&gtilde;óp. &ast; Pagsíbog. &ast; Paglágueu.

<p>Retraido. = Ang nadán&gtilde;op sa m&gtilde;a Singbahán, sa m&gtilde;a
lugar n&gtilde;a dalángpan sa m&gtilde;a saláan.

<pb n=577><p>Retraimiento. = Sulúd sa hilit, sa halayó sa banha,
ug sa casámoc. &ast; Dalángpan.

<p>Retrasar. = Pagbáyan bayan. &ast; Pagolooláhi. &ast; Pagdúgay.

<p>Retraso. = Pagcadúgay. &ast; Pagcabáyan bayan. &ast; Pagpacaoláhi.

<p>Retratable. V. <hi>Retractable</hi>.

<p>Retratacion. V. <hi>Retractacion</hi>.

<p>Retratador. V. <hi>Retratista</hi>[**no period in the original]

<p>Retratar. = Paghóar sa dagoay sa bisan cansa. &ast; Pagín&gtilde;on,
pagsáma.

<p>Retratista. = Pintor n&gtilde;a magabúhat sa m&gtilde;a retrato,
n&gtilde;a magahúar sa dagoay sa bisan cansa.

<p>Retrato. = Piníntal n&gtilde;a magapaquíta sa dagoay sa bisan
cansang táuo. &ast; Pagcaásoy, pagcasáyod, casayóran
sa dagoay sa bisan cansa. &ast; Ang magsáma,
maín&gtilde;on sa lain, laráoan.

<p>Retrechería. = Pagcalaláng sa paglimód sa matúod,
ug sa paggáoas sa pagtúman sa guisáar.

<p>Retrechero. = Ang maálam maglágueu ug maggáoas
sa pagtúg-an sa matúod, ug sa pagtúman sa m&gtilde;a
pagsáad.

<p>Retreta. = Pagtóctoc sa m&gtilde;a tambol arón magahípos
ang m&gtilde;a soldado.

<p>Retrete. = Solód n&gtilde;a diótay n&gtilde;a pagahigdáan.

<p>Retribucion. = Pagcabálos.

<p>Retribuir. = Pagbálus.

<p>Retribuyente. = Magbabálos, ang magabálos.

<p>Retrillar. = Pagguíoc pagopód.

<p>Retroactivo. = Bisan onsang buhat n&gtilde;a may labot ug
gahóm sa tiempo n&gtilde;a miágui.

<p>Retroceder. = Pagsíbog, pagisíos, pagísol.

<p>Retrocesion. = Pagcasíbog, pagcaisíos, pagcaísol.

<p>Retroceso. = Idem.

<p>Retrogradacion. = Idem.

<p>Retrogradar. V. <hi>Retroceder</hi>.

<p>Retrógrado. = Ang magasíbog, magaisíos, magaísol.

<p>Retronar. = Pagcanógcog sa m&gtilde;a tonóg sa m&gtilde;a dalógdog[**.]

<p>Retropilastra. = Halígue n&gtilde;a ibútang sa licód sa usá
ca columna.

<p>Retrovender. = Pggóli[**Paggóli] sa pomalálit sa bisan onsa n&gtilde;a
guipálit nia, sa maong táuo n&gtilde;a nagabalígya, ug
pagóli osáb sa nagabalígya sa bili n&gtilde;a guibáyad
sa nagapálit.

<p>Retrucar. = Pagsíbog sa malín&gtilde;in sa sogál n&gtilde;a guin&gtilde;álan
ug billar, sa obos na miómpoc sa bongbong
sa lamesa, ug pagómpoc pagbálos sa malín&gtilde;in n&gtilde;a
magaómpoc n&gtilde;a daan canía.

<p>Retruque. = Pagcaómpoc pagbálos sa usá ca malín&gtilde;in,
sa sugál n&gtilde;a guin&gtilde;álan ug billar, sa malín&gtilde;in
n&gtilde;a nagaómpoc n&gtilde;a daan canía.

<p>Retumbante. = Ang nagacanógcog, ang nagaalin&gtilde;ísi, ang
nagasolíao.

<p>Retumbar. = Pagcanógcog, pagalin&gtilde;ísi, pagsíao, pagsolíao.

<p>Retumbo. V. <hi>Retintin</hi>. &ast; Calánog.

<p>Retundir. = Pagtopóng sa m&gtilde;a bató n&gtilde;a igabúhat sa
m&gtilde;a cota, sa obos na n&gtilde;a guipahaán&gtilde;ay ug guipalíngcod.
&ast; Pagómpoc.

<p>Reuma. V. <hi>Reumatismo</hi>.

<p>Reumático. = Ang mobáti sa saquét n&gtilde;á[**n&gtilde;a] guin&gtilde;álan ug
reuma.

<p>Reumatismo. = Saquét n&gtilde;a nahamótang sa caól-ol sa
m&gtilde;a cosóg n&gtilde;a magabolobálhin balhin.

<p>Reunion. = Pagcatin&gtilde;ób, pagcatápoc, pagcatíp-oc, pagcatígom.

<p>Reunir. = Paghiósa pagopód. &ast; Tin&gtilde;ób, tip-oc, tapoc,
tigum.

<p>Revalidacion. = Paglíg-on, pagpamatúod sa bisan onsa.

<pb n=578><p>Revalidar. = Paglíg-on pagmatúod sa bisan onsa.

<p>Revecero. = Ang pagaólos olóson, ang pagapulíhan.

<p>Reveedor. V. <hi>Revisor</hi>.

<p>Revejecer. = Pagtigúlang sa masayó.

<p>Revejecido. = Ang natigúlang sa pagcasayó.

<p>Revelacion. = Pagcadayág sa bisan onsang camotoóran
n&gtilde;a tinágo.

<p>Revelador. = Ang magadayág, ang magatúg-an sa anáa
sa tinágo.

<p>Revelamiento. V. <hi>Revelacion</hi>.

<p>Revelar. = Pagdayág, pagtúg-an sa tacús unta n&gtilde;a
pagahilómon. &ast; Pagdayág sa bisan onsang camatoóran.

<p>Revendedera. V. <hi>Revendedor</hi>.

<p>Revendedor. = Ang magabalígya sa bisan onsa n&gtilde;a guipálit.

<p>Revender. = Pagbalígya pagósob sa guipálit n&gtilde;a daan.

<p>Revenirse. = Pagconót, pagcópos sa bisan onsa sa mahínay
hinay. &ast; Pagpanós. &ast; Pagoyón sa pagbóot sa lain.

<p>Reventa. = Icadúhang pagbalígya sa bisan onsa.

<p>Reventadero. = Lugar n&gtilde;a malisód n&gtilde;a pagaan&gtilde;átan.
[** *] Calisór, cabórlay n&gtilde;a dagcó.

<p>Reventar. = Pagbotó, pagtírlos, paghírlang. &ast; Pagposá,
sa m&gtilde;a balod sa dagat sa baibáyon, sa m&gtilde;a pangpang,
&amp;c. &ast; Paggóa, pagtoróc, pagguítib sa mabáscog.
&ast; Pagíbog sa bisan onsa sa dagcóng cahídlao-[**.]
&ast; Pagbúhat sa masingcámot. &ast; Pagbórlay, pagsámoc.[**,]
pagalin&gtilde;ása.

<p>Reventazon. = Pagcabotó. &ast; Pagcaposá sa man&gtilde;a balod
sa dagat.

<p>Reventon. = Idem. &ast; Ban&gtilde;ílid, baquílid n&gtilde;a nahándig,
n&gtilde;a tindog caáyo, n&gtilde;a malisód n&gtilde;a pagaan&gtilde;átan.
&ast; Calisód, cabilínggan n&gtilde;a dagcó, cabórlay, dagcóng
buhat.

<p>Rever. = Pagsolóng pagopód.

<p>Reververacion. = Pagcasoláo sa siga n&gtilde;a magaíoag sa
bisan onsa n&gtilde;a mahínlo ug masínao caáyo.

<p>Reververar. = Pagsuláo sa bisan onsang masínao caáyo.

<p>Reverdecer. = Paglúnhao pagbág-o sa m&gtilde;a tanóm ug
sa m&gtilde;a cohoy, paglángbo.

<p>Reverdeciente. = Ang malúnhao.

<p>Reverencia. = Catahóran, pagtáhod, catahá, pagábi abi.
&ast; Pagcadacó sa olo, pagcayócbo sa laoas, sa timáan
sa pagtáhod. &ast; Polong n&gtilde;a icatáhod sa m&gtilde;a Padreng
religioso.

<p>Reverenciable. = Talahóron.

<p>Reverenciador. = Ang magatáhor, matahólon.

<p>Reverencial. V. <hi>Reverenciable</hi>. &ast; Ang magatáhod.

<p>Reverenciar. = Pagtáhor, pagtahá. &ast; Pagsíngba.

<p>Reverendo. = Polong n&gtilde;a ióna sa m&gtilde;a n&gtilde;alan sa m&gtilde;a
Padreng religioso, sa pagtáhor caníla. &ast; Talahóron.
&ast; Táuo n&gtilde;a maámbong, malígdong caáyo.

<p>Reverendas. = Pagtógot sa m&gtilde;a ponóan arón pagaoldináhan
ang ilang m&gtilde;a socop sa bisan cansang obispo.

<p>Reverente. V. <hi>Reverenciador</hi>.

<p>Reversible. = Ang arang ipahaóli sa pagcabótang n&gtilde;a
daan.

<p>Reversion. = Pagcabálic, pagcaóli sa bisan onsa sa
pagcabótang n&gtilde;a daan.

<p>Reverso. V. <hi>Revés</hi>.

<p>Reverter. = Paggóa sa bisan onsa sa lugar n&gtilde;a guibotán&gtilde;an.

<p>Revés. = Licód. &ast; Casáquet, calisód, cayógot. &ast; Pagcabálhin
sa gaoi.

<p>Revesa,[** .] = Pagcabórhi.

<p>Revesado. = Cundátan. &ast; Suquíhan, masinocólon. &ast; Ang
malisód pagasabóton, pagatogcálon.

<p>Revesar. = Pagóli, pagbálic sa quináon, pagsúca.

<p>Revesino. = Sugál sa baraja.

<p>Revestir. = Pagsápao sa m&gtilde;a bisti. &ast; Paglíg-on sa
<pb n=579>m&gtilde;a cota, sa pagcadúgang sa apog ug sa man&gtilde;a
bató. &ast; Pagpalábi labi, pagparáyeg.

<p>Revezar. = Pagílis, pagólos.

<p>Revez. = Pagcaílis, pagoaólos[**pagcaólos?], pagcapúli.

<p>Reviejo. = Ang san&gtilde;á n&gtilde;a daótan sa m&gtilde;a cahoy. &ast; Ang
tigúlang na caáyo, ang dáan uyámot.

<p>Reviernes. = Tagsa sa pipíto ca viernes n&gtilde;a sonód
sa Pasco sa pagcabúhi usab[**usáb] sa atong Guinóong
Jesucristo.

<p>Revisar. V. <hi>Rever</hi>.

<p>Revision. = Pagcahíling.

<p>Revista. = Pagcahíling pagósob sa bisan onsa.

<p>Revisor. = Ang magasolóng, ang magahíling sa dagcóng
cacógui.

<p>Revisoria. = Opicio, cahímtang sa pagcarevisor.

<p>Revista. = Icadúhang pagsolóng, paghíling sa dagcóng
cacúgui. &ast; Icadúhang pagbása sa m&gtilde;a capolongánan,[**.]
&ast; Pagcahíling ug pagpaquigsáyod sa isip sa man&gtilde;a
soldados, sa ilang m&gtilde;a bisti, &amp;c.

<p>Revistar. = Paghíling, pagquigsáyod sa isip ug sa
n&gtilde;atanán n&gtilde;a nahaton&gtilde;ód sa m&gtilde;a soldados.

<p>Revivificar. = Paghátag sa cosóg, sa gahóm.

<p>Revivir. = Pagbúhi pagósob. &ast; Pagbàlic[**Pagbálic], pagóli sa iang
boot sa hingcaoád-an sa iang m&gtilde;a balatían, sa napúgdao.
&ast; Pagbág-o sa bisan onsa.

<p>Revocable. = Ang arang isíbog.

<p>Revocablemente. = Sa pagcabótang n&gtilde;a mahímo unta
n&gtilde;a isíbog.

<p>Revocacion. = Pagcaópod, pagcasíbog sa sentensia, &amp;c.

<p>Revocador. = Ang magasíbog. &ast; Ang panday sa cota
n&gtilde;a magatápot sa apog sa m&gtilde;a pared, sa man&gtilde;a
bongbong.

<p>Revocadura. V. <hi>Revoque</hi>.

<p>Revocante. = Ang magapasíbog.

<p>Revocar. = Pagósob, pagsíbog sa m&gtilde;a paghócom, &amp;c.
&ast; Pagsámbag sa bisan cansa arón díli magabúhat
sa guihúna húna. &ast; Pagbólit sa m&gtilde;a bongbong, sa
m&gtilde;a pared, sa apog con sa yeso. &ast; Pagómpoc.

<p>Revoco. V. <hi>Revoque</hi>.

<p>Revolar. = Paglupár n&gtilde;a icadúha. &ast; V. <hi>Revolotear</hi>.
&ast; Paglágueu sa caoatán sa pagcaámbac sa man&gtilde;a
talambóan con sa cota.

<p>Revolcadero. = Calonán&gtilde;an, caliguílan.

<p>Revolcarse. = Liguid, lonáng.

<p>Revolear. V. <hi>Revolotear</hi>.

<p>Revolotear. = Paglupád lupád sa pagcalibót.

<p>Revoloteo. = Pagcalupád lupád sa pagcalibót, sa pagcalicó
licó.

<p>Revoltillo. = Cadaghánan sa bisan onsa n&gtilde;a nagobót,
n&gtilde;a nasácot sa oaláy cahosáyan. &ast; Pagcabóloc.

<p>Revolton. = Olod n&gtilde;a magadáot sa m&gtilde;a dajon sa m&gtilde;a
tanúm.

<p>Revoltoso. = Cundátan. &ast; Suquíhan, masinocólon.

<p>Revolucion. = Pagcasácot, pagcacótao. &ast; Pacalícos[**Pagcalícos?], pagcalibót.
&ast; Pagcabóloc, pagcaálsa. &ast; Pagcabálhin sa
pagcabútang sa bisan onsa.

<p>Revolucionario. = Ang nahaton&gtilde;ód sa pagcaálsa. &ast; Ang
suquíhan, masinocólon sa m&gtilde;a ponóan. &ast; Ang pan&gtilde;ólo
sa obán n&gtilde;a m&gtilde;a táuo, arón manóqui sa man&gtilde;a
ponóan.

<p>Revolvedero. = Lugar n&gtilde;a pagasacótan, n&gtilde;a pagacutáoan
sa bisan onsa.

<p>Revolvedor. = Ang magacútao, ang magasácot.

<p>Revolver. = Cutao, sacót. &ast; Log-ó. &ast; Pagbórbor, paglíquit,
pagpótus. &ast; Paglín&gtilde;i, paglín&gtilde;io, pagbalilíquid.
&ast; Pagcúndat. &ast; Pagálsa, pagsócol sa m&gtilde;a ponóan[**.]
&ast; Pagsíbog sa dalan n&gtilde;a linácoan n&gtilde;a daan. &ast; Paghúna
húna ug maáyo. &ast; Pagtùyoc[**Pagtúyoc], paglíso, paglicos[**paglícos],
paglibót. &ast; Pagtaquílid, paglíso sa nagahígda.
&ast; Pagláin, pagdáot sa tiempo. &ast; Pagcasalá sa laláqui
<pb n=580>ug sa babáye. &ast; Pagbíquil sa m&gtilde;a cabobót-on, pagsámbag
arón magacaáoay ang m&gtilde;a táuo.

<p>Revolvimiento. = Pagcasácot, pagcacútao, pagcalog-ó.
&ast; Pagcabórbor, pagcalíquet, pagcalíquin, pagcapótus.

<p>Revoque. = Pagbólit sa apog con sa yeso sa man&gtilde;a
bongbong, sa m&gtilde;a pared.

<p>Revuelco. = Pagcalíguid, pagcalonáng.

<p>Revuelo. = Pagcalupád n&gtilde;a icadúha sa m&gtilde;a langgam.
&ast; Pagcatúyoc sa paglupád. &ast; De. = Sa madali[**madalí?], sa
malágmit.

<p>Revuelta. = Pagcatúyoc, pagcalíso, pagcalibót n&gtilde;a icadúha.
&ast; Pagcaálsa, pagcasócol sa m&gtilde;a ponóan. &ast; Pagcabálhin
sa húna húna. &ast; Pagcaáoay, pagcalális lalis.

<p>Revueltamente. = Sa pagcasácot, sa oaláy cahusáyan.

<p>Revuelto. = Cundátan. &ast; Ang malisód pagasabóton ug
pagcatogcálon.

<p>Rey. = Hari. &ast; Magbalátay, ang magabántay sa man&gtilde;a
baboy. &ast; Táuo n&gtilde;a malólot.

<p>Reyerta. = Pagcaáoay, pagcalális lalis.

<p>Reyezuelo. = Dato, ponóan. &ast; Langgam. &ast; Hari hari.

<p>Rezado. = Pagpan&gtilde;ádye sa m&gtilde;a Padre.

<p>Rezador. = Tigpan&gtilde;ádye, ang man&gtilde;ádye caáyo.

<p>Rezagante. = Ang nahabílin sa oláhi.

<p>Rezagar. = Pagbílin sa oláhi. &ast; Pagbáyan bayan sa bisan
onsang buhat.

<p>Rezar. = Pagpan&gtilde;ádye. &ast; Pagbagólbol, pagbagótbot.

<p>Rezelador. = Ang mataháp, matahápon.

<p>Rezelamiento. = Catáhap pagcatáhap.

<p>Rezelo. = Idem.

<p>Rezeloso. V. <hi>Rezelador</hi>.

<p>Rezno. = Tanóm.

<p>Rezo. = Pan&gtilde;adyéon. &ast; Pagpan&gtilde;ádye sa m&gtilde;a Padre.

<p>Rezongador. = Tigbagólbol, tigbagótbot.

<p>Rezongar. = Bagólbol, bagótbot.

<p>Rezongon. V. <hi>Rezongador</hi>.

<p>Rezumadero. = Bisan onsa n&gtilde;a mahonób. &ast; Ang lugar
n&gtilde;a pagahonóban. &ast; Ang guitigúman sa nahonób.

<p>Rezumarse. = Paghonób, pagágui sa tubig, sa bino, &amp;c.,
sa surlánan.


<div2 id=cRI>
<head>RI</head>

<p>Ria. = Ang bahin sa subá n&gtilde;a harúul sa dagat.

<p>Riada. = Baháng dagcó, pagcalonóp.

<p>Riachuelo. = Subáng diótay.

<p>Riatillo. = Idem.

<p>Ribadoquin. = Calaínan sa luthang.

<p>Ribaldería. = Batásan sa tampalásan.

<p>Ribazo. = Ogdo, yota n&gtilde;a may pagcahanáyhay n&gtilde;a diótay,[**.]

<p>Ribeldo. = Tampalásan.

<p>Ribera. = Baybáyon sa dagat ug sa subá.

<p>Ribereño. = Ang nahaton&gtilde;ód sa m&gtilde;a baybáyon, sa
m&gtilde;a daplin sa dagat ug sa subá.

<p>Riberico. = M&gtilde;a hayúpan n&gtilde;a díli magabálhin sa lugar
n&gtilde;a pagacán-an nila.

<p>Ribero. = Ogdo n&gtilde;a magáma sa m&gtilde;a bogsoc ug sa
m&gtilde;a sagbot.

<p>Ribete. = Pinicó sa daplin sa m&gtilde;a sirsid sa m&gtilde;a panápton.
&ast; Bisan onsa n&gtilde;a nadúgang sa bisan diin.
&ast; Bilit, quiquim.

<p>Ribetear. = Pagpílo sa m&gtilde;a sirsir sa m&gtilde;a panápton.

<p>Ricacho. V. <hi>Ricazo</hi>.

<p>Ricadueña. = Babáye n&gtilde;a asáoa sa dagcóng táuo, sa
arunáhan.

<p>Ricaembra. = Idem.

<p>Ricahombría. = Polong n&gtilde;a guicahin&gtilde;álan, niádtong
tiempo, sa m&gtilde;a dagcóng táuo sa España.

<p>Ricamente. = Sa pagcamahál. &ast; Sa pagcadághan. &ast; Sa
pagcaarunáhan.

<pb n=581><p>Ricazo. = Arunáhan, salapían, dato caáyo.

<p>Ricial. = Yota n&gtilde;a guitámnan sa cumpay sa m&gtilde;a
mananáp.

<p>Rico. = Táuo sa mahál, hamíli, ug sa bilírhon n&gtilde;a guinicánan.
&ast; Salapían, salapiánon, arunáhan, dato.
&ast; Maáyo, malalím.

<p>Ricohombre. = Dagcóng táuo sa canhing tiempo.

<p>Ridículamente. = Sa pagcabótang n&gtilde;a hin&gtilde;alatáoan.

<p>Ridiculez. = Polong con buhat n&gtilde;a díli macaígo, n&gtilde;a
tacús n&gtilde;a pagacatáoan. &ast; Pagcacúti cuti sa gaoi.

<p>Ridiculizar. = Pagtámay, pagyúbit.

<p>Ridículo. = Ang lain caáyo, ang hin&gtilde;alatáuan. &ast; Bisan
onsa n&gtilde;a oaláy bale caáyo, n&gtilde;a oaláy pulús, n&gtilde;a
tacús n&gtilde;a pasipád-an.

<p>Ridiculoso. = Idem.

<p>Riego. = Pagcabó-bo.

<p>Riel. = Liguid, pinótol n&gtilde;a holohatáas sa buláoan
con salapí n&gtilde;a baol pa.

<p>Rielera. = Capandáyan sa puthao n&gtilde;a bohóan, n&gtilde;a
pagabo-bóan sa salapí, sa buláoan, &amp;c., n&gtilde;a tinúnao,
sa pagbúhat sa m&gtilde;a liguid.

<p>Rienda. = Corea, cordon, pisi n&gtilde;a guihocót sa preno-sa[**preno sa]
m&gtilde;a cabáyo, &amp;c., n&gtilde;a pagacáptan sa magacabáyo
sa pagpogóng caníla. &ast; Pagcabántay, pagcapogóng
sa m&gtilde;a polong ug sa m&gtilde;a buhat.

<p>Riente. = Ang magacatáoa, hin&gtilde;atáua, comalatáoa, tigcatáoa.

<p>Riesgo. = Catáhap, catahápan sa icadáot.

<p>Rieto. V. <hi>Reto</hi>.

<p>Rifa. = Pagcaáoay, pagcalális lalis. &ast; Pagcaripa.

<p>Rifador. = Ang nagaripa.

<p>Rifadura. = Pagcaguísi sa m&gtilde;a layág sa m&gtilde;a sacayán.

<p>Rifar. = Pagáoay, paglális lalis. &ast; Pagripa. &ast; Pagguísi
sa m&gtilde;a layág sa m&gtilde;a sacayán.

<p>Rifirrafe. = Pagcalális lalis n&gtilde;a diótay, n&gtilde;a agui lamang.

<p>Rígidamente. = Sa hinogtánay gayúd.

<p>Rigidez. = Pagcagáhi.

<p>Rígido. = Magáhi. &ast; Matinumánon n&gtilde;a hingpit.

<p>Rigor. = Pagcaháit sa tugnao. &ast; Pagcatúman n&gtilde;a hogót
caáyo. &ast; Cagáhi sa gaoi.

<p>Rigorosamente. V. <hi>Rígidamente</hi>.

<p>Rigoroso. V. <hi>Riguroso</hi>[**no period]

<p>Riguridad. V. <hi>Rigor</hi>.

<p>Rigurosamente. V. <hi>Rígidamente</hi>.

<p>Riguroso. = Maháit, magáhi, matinumánon n&gtilde;a guilabíhan
ug hogót caáyo.

<p>Rija. = Samad n&gtilde;a diótay sa calimotáo sa m&gtilde;a matá.
&ast; Pagcaáoay, pagcagobót.

<p>Rijador. V. <hi>Rijoso</hi>.

<p>Rijo. = Pagcaólag.

<p>Rijoso. = Ang naándam sa pagáoay, maquigaoáyon,[**.]
&ast; Cundátan.

<p>Rimar. = Pagbólong. &ast; Pagpaquigásoy, pagsósi, pagpaquigsáyod.

<p>Rimbombante. = Ang nagacanógcog.

<p>Rimbombar. = Pagcanógcog.

<p>Rimbombo. = Pagcacanógcog.

<p>Rimero. = Tapoc, ogdo.

<p>Rincon. = Sooc. &ast; Lugar sa hilit, lugar n&gtilde;a tinágo, baláy
n&gtilde;a caugalín&gtilde;on sa tagsa tagsa.

<p>Rinconada. = Sooc, sam-oc.

<p>Ringonera. = Lamesang diótay n&gtilde;a ipahaán&gtilde;ay sa m&gtilde;a
sooc sa m&gtilde;a solód sa m&gtilde;a baláy.

<p>Ringla. V. <hi>Ringlera</hi>.

<p>Ringle. = Idem.

<p>Ringlera. = Pagcataláy, pagcataláytay.

<p>Ringlero. = Barlis n&gtilde;a paganóntan sa m&gtilde;a báta n&gtilde;a
nanagtóon sa pagsúlat.

<p>Ringonrango. = Dayan dayan n&gtilde;a guilabíhan, n&gtilde;a díli
quinahánglan, sa m&gtilde;a sulat ug sa bisan diin.

<pb n=582><p>Rinoceronte. = Mananáp sa opát ca tiil sa África ug
sa Asia.

<p>Riña. = Pagcaáoay, pagcalális lalis.

<p>Riñon. = Amimíslon. &ast; Ang solód sa yota ug sa bisan
onsang lugar.

<p>Riñonada. = Panit panit sa sebo, ang tamboc n&gtilde;a nagapótus
sa m&gtilde;a amimíslon.

<p>Rio. = Subá, cadaghánan sa bisan onsa.

<p>Riolada. = Pagcatin&gtilde;ób n&gtilde;a don&gtilde;an sa daghánan n&gtilde;a
m&gtilde;a butang.

<p>Riostra. = Salagúnting n&gtilde;a magapogóng sa usá ca
halígue.

<p>Ripia. = Papán n&gtilde;a manípis n&gtilde;a baol pa.

<p>Ripiar. = Pagtámbac.

<p>Ripio. = Ang nahabílin n&gtilde;a bia sa m&gtilde;a buhat sa m&gtilde;a
baláy, m&gtilde;a Singbahán, &amp;c., m&gtilde;a pinótol n&gtilde;a cahoy,
m&gtilde;a sinápsap, man&gtilde;a bató, man&gtilde;a tesa n&gtilde;a
boong, &amp;c., &amp;c.

<p>Riqueza. = Pagcadághan sa catigayónan. &ast; Sa manggar,
sa m&gtilde;a hayúpan, sa salapí, &amp;c. &ast; Puhónan.

<p>Risa. = Catáoa, taoa[**táoa?].

<p>Risada. V. <hi>Risotada</hi>.

<p>Risco. = Pangpang.

<p>Riscoso. = Capangpán&gtilde;an.

<p>Risibilidad. = Gahóm sa pagcatáoa: an&gtilde;ay lamang sa
m&gtilde;a táuo.

<p>Risible. = Táuo, cay arang sia magcatáoa ug buot.

<p>Risiblemente. = Sa pagcabótang n&gtilde;a hin&gtilde;alatáoan.

<p>Risotada. = Pagcatalírhay.

<p>Ríspido. = Maháit.

<p>Ristra. = Tinóhog sa m&gtilde;a siboyas ug m&gtilde;a ajos.
&ast; Pagcataláy, pagcasonód sonód sa m&gtilde;a botang.

<p>Risueño. = Cataoáon, macatáuon, mahin&gtilde;alatáuon, matáoa.

<p>Rita. = Polong n&gtilde;a igatáoag sa m&gtilde;a baquero sa m&gtilde;a
hayúpan n&gtilde;a guibantáyan nila.

<p>Rito. = Batásan. &ast; Tolománon.

<p>Ritual. = Libro n&gtilde;a guisolátan sa m&gtilde;a tolománon sa
Singbahán. &ast; Ang nahaton&gtilde;ód sa m&gtilde;a tolománon sa
bisan onsa.

<p>Rival. = Ang magaílog sa lain sa bisan onsa n&gtilde;a
guipanghináot.

<p>Rivalidad. = Pagcaílog.

<p>Rivalizar. V. <hi>Competir</hi>.

<p>Rivera. V. <hi>Arroyo</hi>.

<p>Riza. = Pagcadáot, pagcagobá, pagcaláglag.

<p>Rizado. = Cadaghánan sa m&gtilde;a conót.

<p>Rizal. V. <hi>Ricial</hi>.

<p>Rizar. = Pagcólong. &ast; Pagconót.

<p>Rizo. = Pagcacólong sa bobóc[**bohóc?], bohóc n&gtilde;a quinólong.


<div2 id=cRO>
<head>RO</head>

<p>Ro. = Polong n&gtilde;a icabóa sa m&gtilde;a bátang diótay.

<p>Roano. = Cabayo n&gtilde;a guisinambágan sa balahíbo n&gtilde;a
molomaputí ug bolobulágao.

<p>Rob. = Dugá sa m&gtilde;a bon&gtilde;a n&gtilde;a sináctan sa dugós
con sa asúcal ug linóto hasta n&gtilde;a mahágcot hagcot.

<p>Robada. = Cadacóon sa yota n&gtilde;a pagatámnan, sa Nabarra.

<p>Robador. = Ang man&gtilde;áoat, caoatán.

<p>Robaliza. = Isda.

<p>Róbalo. = Isda.

<p>Robar. = Pagpan&gtilde;áoat, pagticás, pagcáhas. &ast; Pagtában
sa m&gtilde;a babáye. &ast; Pagcáncan sa m&gtilde;a subá sa yota sa
caduúlan. &ast; Pagcúha sa maáyong buot sa isigcatáuo.
&ast; Pagbótang sa ubán n&gtilde;a m&gtilde;a dahon sa baraja sa
m&gtilde;a táuo n&gtilde;a nanagsugál, ug pagcúha sa lain n&gtilde;a
dahon sa maong baraja.

<p>Robin. = Tayá sa m&gtilde;a tumbága.

<pb n=583><p>Robladero. = Lansang n&gtilde;a masáyon pagabalícon ug
pagapicóon.

<p>Robladura. = Pagcabálic pagcapicó sa lansang, &amp;c.

<p>Roblar. = Pagbálic, pagpicó sa tomóy sa lansang, &amp;c.

<p>Roble. = Cahoy sa España. &ast; Bisan onsa n&gtilde;a magáhi.

<p>Robledal. = Lugar n&gtilde;a guidaghánan sa m&gtilde;a roble.

<p>Robledo. = Idem.

<p>Roblizo. = Malíg-on, matíga, magáhi.

<p>Roblon. = Lansang n&gtilde;a pagabalícan ug pagapicóan sa
tomóy.

<p>Robo. = Pagcapan&gtilde;áoat, pagcaticás, pagcacáhas, quináoat.
&ast; Pagcatában sa m&gtilde;a babáye. &ast; Pagcacóha sa
m&gtilde;a dahon sa baraja, sa tapoc. &ast; Socod sa trigo, &amp;c.,
sa Nabarra.

<p>Roboracion. = Pagcacosóg, pagcalíg-on.

<p>Roborante. = Ang magapacosóg, ang magapalíg-on.

<p>Roborar. = Pagpacosóg, paglíg-on.

<p>Roborativo. V. <hi>Roborador</hi>.

<p>Robra. = Calig-ónan sa bisan onsa n&gtilde;a guipálit.

<p>Robramiento. = Pagcalíg-on sa guipálit.

<p>Robrar. = Pagbóhat sa papel n&gtilde;a sinolátan sa pagcalíg-on
sa guipálit[** .]

<p>Robustamente. = Sa calig-ónan, sa cosóg.

<p>Robustez. = Cosóg, calig-ónan.

<p>Robusto. = Cosgon, cosógon, man&gtilde;osóg. &ast; Malíg-on.
&ast; Táuo sa dagcóng hosóg, sa maáyong quinabúhi,
maáyong laoas.

<p>Roca. = Bató n&gtilde;a magáhi caáyo, pangpang, bisan onsa
n&gtilde;a magáhi, malíg-on.

<p>Rocadero. = Olo olo sa galín&gtilde;an n&gtilde;a pagaborbóran sa
loli. &ast; Calo calo n&gtilde;a icalíg-on sa loli n&gtilde;a guibórbor
sa galín&gtilde;an.

<p>Rocalla. = Cadaghánan sa m&gtilde;a batóng magamáy. &ast; M&gtilde;a
cuentas sa salamín, n&gtilde;a igabúhat sa m&gtilde;a rosario.

<p>Roce. V. <hi>Fricacion</hi>. &ast; Pagcaháplos. &ast; Pagcahigála.

<p>Rociada. = Pagcasáblig. &ast; Pagcacátag. &ast; Pagcalíbac libac.
&ast; Pagcacasabá.

<p>Rociadera. V. <hi>Regadera</hi>.

<p>Rociado. = Ang nahomód sa ton-og, sa yamog.

<p>Rociador. = Capandáyan sa pagsáblig sa panápton.

<p>Rociadura. = Pagcasáblig.

<p>Rociamiento. = Idem.

<p>Rociar. = Paghólog sa yota sa ton-og, sa yamog, sa
ulan n&gtilde;a magamáy caáyo. &ast; Pagsáblig.

<p>Rocin. = Cabayo n&gtilde;a molomalágsot.

<p>Rocinal. = Ang nahaton&gtilde;ód sa m&gtilde;a rocin.

<p>Rocinante. V. <hi>Rocin</hi>.

<p>Rocío. = Yamog, ton-og. &ast; Ulan n&gtilde;a díli madúgay.[** , or just a spot?]
n&gtilde;a muágui lang. &ast; Papcasáblig[**Pagcasáblig].

<p>Roda. = Cahoy n&gtilde;a dagcó u&gtilde;[**ug] balicó n&gtilde;a catapúsan
sa m&gtilde;a ulín sa m&gtilde;a sacayán.

<p>Rodaballo. = Isda n&gtilde;a molomalín&gtilde;in. &ast; Táuo n&gtilde;a malalán&gtilde;on.

<p>Rodada. = Timáan n&gtilde;a mahabílin sa guiaguían sa m&gtilde;a
rueda.

<p>Rodadero. = Ang masáyon magalígid[**magalíguid?], magatúyoc.

<p>Rodadizo. = Idem.

<p>Rodado. = Balahíbo sa m&gtilde;a cabayo n&gtilde;a sinambágan
sa color n&gtilde;a maítom ug bulágao con molomaputí.

<p>Rodador. = Ang magalíguid.

<p>Rodadura. = Pagcalígid[**Pagcalíguid?], pagcatúyoc.

<p>Rodaja. = Malín&gtilde;in n&gtilde;a diótay.

<p>Rodaje. = Cadaghánan sa m&gtilde;a malín&gtilde;in.

<p>Rodante. = Ang magalíguid, ang magatúyoc.

<p>Rodapié. = Panápton n&gtilde;a guitáod sa libót sa man&gtilde;a
catre sa m&gtilde;a higdáan, arón díli madayág ang m&gtilde;a
tiil. &ast; Piníntal sa m&gtilde;a baláy, sa m&gtilde;a Singbahán, &amp;c.,
n&gtilde;a harúul sa yota, harúul sa salog. &ast; Papán n&gtilde;a
ibótang sa m&gtilde;a balcon, arón díli madayág ug díli
<pb n=584>maquíta onta ang m&gtilde;a tiil ug m&gtilde;a paa sa m&gtilde;a táuo
n&gtilde;a manámbo.

<p>Rodar. = Palíguid, pagtúyoc, paglíso. &ast; Paghólog sa
hatáas caáyo. &ast; Pagíbog, pagpanghináot sa bisan onsa.
&ast; Pagsonód sonód sa m&gtilde;a butang.

<p>Rodeador. = Ang magatúyoc, ang magalibót, ang magalícos.

<p>Rodear. = Pagtúyoc, paglíso, paglibót. &ast; Paglicó licó.

<p>Rodela. = Tamíng.

<p>Rodelero. = Ang magaáoay sa tamíng. &ast; Olitáo n&gtilde;a
cundátan, n&gtilde;a magasúroy soroy sa gabíy n&gtilde;a sangcap
sa hin&gtilde;aníban ug sa tamíng.

<p>Rodeo. = Pagcalibót, pagcatúyoc, pagcalícos, pagcalíso.
&ast; Pagcalicó licó. &ast; Pagcabáyan bayan. &ast; Pagcabalíbad,
calaguéuan arón díli onta itúg-an ang matúod. &ast; Catilíngban
sa m&gtilde;a caoatán.

<p>Rodero. = Ang nahaton&gtilde;ód sa m&gtilde;a malín&gtilde;in.

<p>Rodete. = Capandáyan n&gtilde;a malín&gtilde;in ug lopiac n&gtilde;a apil
sa m&gtilde;a bahin sa m&gtilde;a máquina. &ast; Pinángco. &ast; Malín&gtilde;in
sa panápton, n&gtilde;a ibútang sa olo, arón pagatongtón&gtilde;an
sa bisan onsa n&gtilde;a guilócdo.

<p>Rodilla. = Tohod. &ast; Noog sa pagpáhid sa salog, sa m&gtilde;a
pinggan, &amp;c.

<p>Rodillada. V. <hi>Rodillazo</hi>. &ast; Pagcalóhor sa usá ca tohod.

<p>Rodillazo. = Pocpoc n&gtilde;a guipócpoc sa tohod.

<p>Rodillera. = Bisan onsa n&gtilde;a ibútang sa pagdáyan dayan
sa m&gtilde;a tohod. &ast; Tupac n&gtilde;a ibútang sa m&gtilde;a calson, &amp;c.,
sa ton&gtilde;ód sa m&gtilde;a tohod.

<p>Rodillero. = Ang nahaton&gtilde;ód sa m&gtilde;a tohod.

<p>Rodillo. = Danglag, latang. &ast; Batóng dagcó ug malín&gtilde;in,
n&gtilde;a ipalíguid sa pagdásoc sa yota.

<p>Rodilludo. = Ang may dagcóng m&gtilde;a tohod.

<p>Rododafne. = Tanóm, adelpa.

<p>Rodimiel. = Sacót sa m&gtilde;a bolac, sa m&gtilde;a rosa ug sa
dogós.

<p>Rodrigar. = Pagbótang sa m&gtilde;a tocó sa m&gtilde;a paras ug
sa m&gtilde;a cahoy.

<p>Rodrigazon. = Túig n&gtilde;a igabútang sa m&gtilde;a tocó.

<p>Rodrigon. = Tocó, soláy n&gtilde;a ibútang sa m&gtilde;a paras ug
sa m&gtilde;a cahoy, sa pagpogóng sa m&gtilde;a san&gtilde;á ug sa
m&gtilde;a balágon arón díli onta man&gtilde;abalí.

<p>Roedor. = Ang magacótcot, hin&gtilde;ótcot, tigcótcot.

<p>Roedura. = Pagcacótcot. &ast; Ang quinótcot.

<p>Roela. = Tipac sa buláoan con sa salapí sa dagoay
sa usá ca panácsan.

<p>Roer. = Cotcot, quitquit, quibquib, obob. &ast; Papcágod[**Pagcágod],
pagcóha sa mahínay hinay sa bisan onsa. &ast; Pagpasáquet,
paglisód, paggóol.

<p>Roete. = Bino sa dugá sa m&gtilde;a granada, n&gtilde;a italámbal.

<p>Rogacion. = Pagcaámpo, pagcapan&gtilde;áyo, pagcapan&gtilde;amúyo,
pagpan&gtilde;aliópo. &ast; Procesion n&gtilde;a pan&gtilde;adyéan
sa m&gtilde;a letanías.

<p>Rogador. = Ang magaámpo, ang man&gtilde;adyé, ang man&gtilde;amúyo,
ang man&gtilde;aliópo, ang man&gtilde;áyo.

<p>Rogante. = Idem.

<p>Rogar. = Pagampó, pagpan&gtilde;áyo, pagpan&gtilde;amúyo, pagpan&gtilde;aliópo,
paghán&gtilde;io. &ast; paghúna[** Paghúna] húna, pagpalándong.

<p>Rogativa. = Prosesion[**above: Procesion] n&gtilde;a guisúgo sa m&gtilde;a ponóan,
sa pagpan&gtilde;áyo sa Dios ug sa paghán&gtilde;io sa iang
m&gtilde;a calóoy.

<p>Rogatito. V. <hi>Rogador</hi>.

<p>Roido. = Talamáyon, diótay caáyo.

<p>Rojear. = Pagín&gtilde;on sa color n&gtilde;a bolágao, mapolá.

<p>Rojez. = Color n&gtilde;a bulágao, mapolá.

<p>Rojizo. = Idem.

<p>Rojo. = Mapolá, bulágao.

<p>Rojura. V. <hi>Rojez</hi>.

<p>Rold[**unclear]. = Listáhan[**unclear], padron.

<pb n=585><p>Roldana. = Malín&gtilde;in n&gtilde;a guibútang sa si-si sa m&gtilde;a
moton, ug n&gtilde;a pagadalagánan sa m&gtilde;a pisi.

<p>Rolde. = Alírong sa m&gtilde;a táuo.

<p>Rollar. = Paglíquit, paglácon, pagbórbor, pagpótus[**pagpótas? P1].

<p>Rollete. V. <hi>Rollo</hi>.

<p>Rollizo. = Malín&gtilde;in. &ast; Táuo n&gtilde;a matámboc, supang.

<p>Rollo. = Liguid. &ast; Bisan onsa n&gtilde;a hatáas ug malín&gtilde;in.
&ast; Bató sa tubig n&gtilde;a hatáas ug malín&gtilde;in.

<p>Romadizarse. = Pagsíp-on.

<p>Romadizo. = Sip-on.

<p>Romana. = Timbán&gtilde;an.

<p>Romanador. = Dila dila sa timbán&gtilde;an.

<p>Romance. = Pinamólog[**Pinamólong?] sa m&gtilde;a catsila[**castila?], sa m&gtilde;a castellano.
&ast; Balac.

<p>Romancear. = Paghúar sa pinamólong sa m&gtilde;a castellano
sa sulat con sa pinamólong n&gtilde;a lain.

<p>Romancero.[**missing space] = Ang magacanta ug magabúhat sa m&gtilde;a balac.

<p>Romanear. = Pagtímbang sa romana.

<p>Romaneo. = Pagcatímbang sa romana.

<p>Romanero. = Dila dila sa timbán&gtilde;an.

<p>Romano. = Ang natáuo sa Roma. &ast; Ang nahaton&gtilde;ód
sa Roma. &ast; N&gtilde;alan n&gtilde;a guicahin&gtilde;álan sa m&gtilde;a iríng
n&gtilde;a guibarlísan pagbalábag sa balahíbo sa m&gtilde;a barlis
n&gtilde;a maítom ug bolobulágao.

<p>Romanzon. = Balac n&gtilde;a hatáas.

<p>Romanza. = Tanóm, dagámi.

<p>Romeraje. V. <hi>Pregrinacion</hi>[**Peregrinacion].

<p>Romeral. = Lugar n&gtilde;a guidaghánan sa m&gtilde;a romero.

<p>Romería. V. <hi>Peregrinacion</hi>.

<p>Romero. V. <hi>Peregrino</hi>. &ast; Tanóm, romero. &ast; Isda.

<p>Romi ó Romin. = Dulao, asafran.

<p>Romo. V. <hi>Obtuso</hi>. &ast; Pislat, pislong, pisláton, táuo sa
diótay n&gtilde;a ilong.

<p>Rompecoches. = Panápton n&gtilde;a mabága sa balahíbo sa
m&gtilde;a carnero.

<p>Rompedera. = Paló, bacbac sa mga[**m&gtilde;a?] mananálsal sa pagbúhat
sa m&gtilde;a bohó sa puthao.

<p>Rompedero. = Ang masáyon mabóong ug mabalí.

<p>Rompedor. = Táuo m&gtilde;a[**n&gtilde;a? P1] magaguísi caáyo sa m&gtilde;a bisti.

<p>Rompedura. V. <hi>Rotura</hi>.

<p>Romper. = Pagbóong, pabalí[**pagbalí], pagtípac, pagtípic. &ast; Pagguísi.
&ast; Pagcágod caáyo. &ast; Pagdáro sa nahaóna pa
sa yota. &ast; Pagbohó. &ast; Pogbócad sa m&gtilde;a bulac. &ast; Pagtoróc,
pagguítib sa m&gtilde;a tanóm ug sa m&gtilde;a cahoy.
&ast; Pagtalápas, paglípas sa m&gtilde;a catungdánan.

<p>Rompiente. = Hunásan, tacot n&gtilde;a pagapusáan sa m&gtilde;a
balod sa dagat.

<p>Rompimiento. = Pagcabóong, pagcabalí. &ast; Pagcadáro
pagóna sa yota. &ast; Pagcaáoay, pagcabíquil biquil sa
m&gtilde;a cabobót-on[**cahobót-on?].

<p>Ron. = Aguardiente n&gtilde;a magáma sa asúcar.

<p>Ronca. = Pagcahólot, pagcahomót n&gtilde;a guican sa pagcaándac.
&ast; Calaínan sa hin&gtilde;aníban.

<p>Roncador. = Ang magahagóc. &ast; Isda.

<p>Roncamente. = Sa pagcabáol. &ast; Sa pagcaoaláy abi abi.

<p>Roncar. = Hagóc. &ast; Paghólot, paghómot sa pagcaándac.

<p>Ronce. = Polong n&gtilde;a icaálam alam, igaógay ogay.

<p>Roncear. = Pagbáyan bayan. &ast; Pagálam alam, pagógay
ogay. &ast; Pagcaoláhi sa sacayán nga moábay sa ubán.

<p>Roncería. = Pagcabáyan bayan, pagcatápol, pagcatacá.
&ast; Pagcaálam alam, pagcaógay ogay. &ast; Pagcabóg-at sa
man&gtilde;a sacayán.

<p>Roncero. = Madugáyon, matalác-on. &ast; Ang magaálam
alam, ang magaógay ogay. &ast; Sacayán n&gtilde;a mabóg-at,
n&gtilde;a oaláy tulin.

<p>Ronco. = Ang napagáo.

<p>Roncha. = Labhag. &ast; Lapáca, dopáng. &ast; Labod. &ast; Limbong
sa pagcúha sa salapí sa isigcatáuo. &ast; Higoa[**unclear P1]
n&gtilde;a malín&gtilde;in sa bisan onsa.

<p>Ronchar. = Paglábhag, pagdopáng, paglábod.

<pb n=586><p>Ronchon. V. <hi>Roncha</hi>.

<p>Ronda. = Pagcasóroy soroy. &ast; Cadaghánan sa m&gtilde;a táuo
n&gtilde;a nanagsóroy soroy sa pagbántay. &ast; Sogál sa baraja.

<p>Rondador. = Ang magasóroy soroy.

<p>Rondar. = Pagsóroy soroy sa gabíy sa pagbántay sa
longsod. &ast; Paglibót, paglíso liso, pagtúyoc.

<p>Rondí ó Rondiz. = Nauong n&gtilde;a labíng dagcó sa m&gtilde;a
batóng mahál.

<p>Rondin. = Pagcabántay sa usá ca cabo sa m&gtilde;a soldados,
sa gabíy sa libót sa m&gtilde;a cota, sa pagsolóng ug
paghíling sa ubán n&gtilde;a m&gtilde;a bantay, arón managtúman
sa ilang m&gtilde;a catungdánan.

<p>Rondon (de). = Sa oaláy catáhap ug cahádloc.

<p>Ronquear. = Pagpagáo.

<p>Ronquedad. = Pagcapagáo.

<p>Ronquera. = Idem.

<p>Ronquido. = Pacahagóc.

<p>Ronza (á la). = Paglíguid sa usá ca sacayán dapit
sa guiguicánan sa han&gtilde;in.

<p>Ronzal. = Pisi n&gtilde;a guibútang sa liog sa m&gtilde;a mananáp,
sa paghocót caníla sa calán-an con sa lain n&gtilde;a lugar.

<p>Ronzar. = Pagósap sa bisan onsa n&gtilde;a magáhi. &ast; Paglíhoc,
pagóyog sa bisan onsang mabúg-at, sa pagtábang
sa m&gtilde;a liguat.

<p>Roña. = Nuca. &ast; Dalícdic, daqui. &ast; Limbong, laláng.
&ast; Hugao, buling n&gtilde;a nadocót caáyo. &ast; Cadáot. &ast; Pagcadaútan
sa batásan n&gtilde;a magatacód sa ubán.

<p>Roñería. = Limbong, pagcalaláng. &ast; Pagcadaguínot.
&ast; Pagcahúgao.

<p>Roñoso. = Nucáon, dalicdícon. &ast; Hugáoan, bulín&gtilde;on.
&ast; Malalán&gtilde;on, malimbón&gtilde;on. &ast; Hicáoan, daguinótan.

<p>Ropa. = Panápton, bisti.

<p>Ropaje. = Panápton n&gtilde;a guitápot sa lauas, bisti[**missing .? P1] &ast; Cadaghánan
sa m&gtilde;a bisti.

<p>Ropálico. = Calaínan sa balac.

<p>Ropavejería. = Tiendáhan n&gtilde;a pabaligyáan[**pagabaligyáan?] sa m&gtilde;a bisti
n&gtilde;a daan.

<p>Ropavejero. = Ang magabalígya sa m&gtilde;a bisting daan.

<p>Ropería. = Cahímtang sa pagcaropero. &ast; Baláy n&gtilde;a pagabaligyáan
sa m&gtilde;a bisti n&gtilde;a bag-o ug binúhat na.
&ast; Solód sa m&gtilde;a caparían n&gtilde;a pagatipígan ug pagaandáman
sa m&gtilde;a bisti sa m&gtilde;a Padreng tanán. &ast; Opicio
sa pagbántay ug sa paghúput sa m&gtilde;a bisti.

<p>Ropero. = Ang magabalígya sa m&gtilde;a bisting bag-o ug
binúhat na. &ast; Ang magabántay ug magaalíma sa bisti
sa m&gtilde;a Padre sa m&gtilde;a caparían. &ast; Ang báta n&gtilde;a
magabántay sa bisti sa m&gtilde;a baquero, sa m&gtilde;a magbalántay
sa m&gtilde;a hayúpan.

<p>Ropeta. = V. <hi>Ropilla</hi>.

<p>Ropilla. = Bisting hamóbo ug manggásan.

<p>Ropon. = Bisti n&gtilde;a hatáas, n&gtilde;a iibábao[**ibábao] sa ubán n&gtilde;a
m&gtilde;a bisti.

<p>Roqueda. = Lugar n&gtilde;a gaidaghánan[**guidaghánan] sa m&gtilde;a batóng magáhi,
sa m&gtilde;a pangpang.

<p>Roquedal. = Idem.

<p>Roquedo. = Bató n&gtilde;a magáhi, pangpang.

<p>Roqueño. V. <hi>Roqueda</hi>. &ast; Ang magáhi caáyo.

<p>Roquero. = Ang nahaton&gtilde;ód sa m&gtilde;a pangpang. &ast; Ang
guibúhat sa lugar n&gtilde;a capangpán&gtilde;an.

<p>Roquete. = Bisti sa m&gtilde;a Padre.

<p>Rorro. = Bátang diótay caáyo.

<p>Rosa. = Rosa, bulac sa rosal. &ast; Aláp-ap n&gtilde;a malín&gtilde;in
ug mapolá. &ast; Calaínan sa diamante, sa batóng
mahál. &ast; Bisan onsa n&gtilde;a guibúhat, sa panápton,
sa papel, &amp;c., sa dagoay sa rosa.

<p>Rosada. V. <hi>Escarcha</hi>.

<p>Rosado. = Ang may color sa rosa. &ast; Bisan onsa n&gtilde;a
guisáctan sa m&gtilde;a rosa, lana, dogós, &amp;c.

<p>Rosal. = Cahoy cahoy, tanóm n&gtilde;a magabólac sa m&gtilde;a
rosa.

<pb n=587><p>Rosariero. = Ang magabúhat ug magabalígya sa m&gtilde;a
rosarios.

<p>Rosario. = Tinóhog sa m&gtilde;a cuentas n&gtilde;a guibútang
sa tinagpólo. &ast; Cadaghánan sa m&gtilde;a amahán namo
ug maghimáya ca María n&gtilde;a guipan&gtilde;ádye ug pagaisípon
sa m&gtilde;a cuentas sa rosario. &ast; Cadaghánan
sa m&gtilde;a táuo n&gtilde;a nan&gtilde;ádye sa rosario.

<p>Rosca. = Malín&gtilde;in n&gtilde;a guibuhátan paglibót ug pagtúyoc
tuyoc, hasta sa tomóy, sa usá ca canal. &ast; Calaínan
sa dagoay sa tinápay.

<p>Róseo. = Ang may color sa rosa.

<p>Rosero. = Ang magadaguínot sa m&gtilde;a bulac sa asafran.

<p>Rosicler. = Color n&gtilde;a buhi caáyo maín&gtilde;on sa color
sa rosa. &ast; Calaínan sa salapí n&gtilde;a mahál caáyo.

<p>Rosillo. = Color n&gtilde;a bulágao.

<p>Roso. = Bulágao. &ast; Á roso y velloso. = Sa oaláy magagáoas,
sa oaláy mahamísic.

<p>Rosolí. = Ilímnon n&gtilde;a magáma sa aguardiente, sa
asúcar, sa canela, sa anís ug sa obán pang m&gtilde;a
panácot.

<p>Rosquete. = Calaínan sa dagoay sa tinápay.

<p>Rosquilla. = Minása n&gtilde;a malín&gtilde;in ug matám-is, n&gtilde;a
maáyo sa sopas sa socolate. &ast; Mananáp n&gtilde;a diótay
n&gtilde;a magadáot sa ubán n&gtilde;a m&gtilde;a tanáman.

<p>Rostrillo. = Dayan dayan sa salapí, sa buláoan, &amp;c.,
n&gtilde;a ipahaán&gtilde;ay sa libót sa nauong sa m&gtilde;a laráoan
ni María Santísima.

<p>Rostrituerto. = Ang nagacolíot, ang nabolín&gtilde;-it ug
nauong.

<p>Rostro. = Nauong.

<p>Rota. = Pagcagubá sa m&gtilde;a pan&gtilde;obátan sa ilang caáoay.

<p>Rotacion. = Pagcatúyoc, pagcalibót.

<p>Rotamente. = Sa pagcadaótan caáyo.

<p>Rotante. = Ang magatúyoc, ang magalíguid, ang magalíso.

<p>Rotar. V. <hi>Rodar</hi>.

<p>Roto. = Táuo n&gtilde;a oaláy caúlao, maólag, sa daótan
n&gtilde;a batásan. &ast; Ang guiguisían sa m&gtilde;a bisti, ang
nagabísti sa m&gtilde;a noog.

<p>Rótula. = Ang bocóg n&gtilde;a malín&gtilde;in sa m&gtilde;a tohod sa
m&gtilde;a táuo ng[**n&gtilde;a][**ug] sa m&gtilde;a mananáp.

<p>Rotular. = Pagbútang sa m&gtilde;a sulat.

<p>Rotulata. V. <hi>Rótulo</hi>.

<p>Rótulo. = Sulat n&gtilde;a ibútang sa m&gtilde;a libro, &amp;c., n&gtilde;a
casayóran sa táuo n&gtilde;a nagabúhat ug sa nahamótang
sa maong libro, &amp;c. &ast; Ang papel n&gtilde;a sinolátan n&gtilde;a
ipílit sa cadaigánan, arón hibalóan ug bisan onsa
sa cadaghánan.

<p>Rotundidad. V. <hi>Redondez</hi>.

<p>Rotundo. V. <hi>Redondo</hi>.

<p>Rotura. = Bohó. &ast; Pagcabóong, pagcabalí. &ast; Pagcadáro
pagóna sa yota. &ast; Pagcadaótan, pagcalágsot sa batásan,
pagcaólag, pagcaláo-ay, pagcan&gtilde;íl-ad.

<p>Roturar. = Pagbóhat pagóna, sa nahaóna pa, sa yota,
sa pagpúgas ug sa pagtanóm.

<p>Roya. = Saquét sa obán n&gtilde;a m&gtilde;a tanóm.

<p>Roza. = Caín&gtilde;in.

<p>Rozador. = Ang magacaín&gtilde;in.

<p>Rozadura. V. <hi>Fricacion</hi>.

<p>Rozagante. = Bisti n&gtilde;a hatáas ug matahóm. &ast; Maníndot,
maáñag.

<p>Rozamiento. V. <hi>Fricacion</hi>.

<p>Rozar. = Pagcaín&gtilde;in. &ast; Pagsípsip sa m&gtilde;a mananáp.
&ast; V. <hi>Raer</hi>. &ast; Paghícap, pagcóbil sa bisan onsa, sa
mahínay, sa ibábao lamang. &ast; Pagpándol, pagsámad sa
usá ca tiil sa lain n&gtilde;a tiil. &ast; Pagábian, paghigála.
&ast; Pagín&gtilde;on, pagsáma sa usá ca butang sa lain n&gtilde;a
butang.

<p>Rozavillon. = Ang mucáon sa baláy sa iang isigcatáuo
sa oaláy bayad.

<pb n=588><p>Roznar. = Pagbánha sa m&gtilde;a n&gtilde;ipon con manin&gtilde;áon
ang m&gtilde;a mananáp. &ast; Pagtín&gtilde;og sa m&gtilde;a borico.

<p>Roznido. = Ang banha sa m&gtilde;a n&gtilde;ipon sa pagcáon sa
m&gtilde;a magáhi.

<p>Rozno. = Boricong diótay.

<p>Rozo. = Pagcacaín&gtilde;in. &ast; M&gtilde;a cahoy n&gtilde;a hamóbo.


<div2 id=cRU>
<head>RU</head>

<p>Rua. = Dalan sa longsod. &ast; Dalan n&gtilde;a halagpád.

<p>Ruante. = Ang magasóroy soroy.

<p>Ruar. = Pagsóroy soroy sa coche. &ast; Paglacát lacát sa
pagmorál sa m&gtilde;a babáye, sa pagáli ali caníla.

<p>Rúbeo. = Ang bolobolágao.

<p>Rubí. = Batóng mahál sa color sa rosa, con mapolá.
&ast; Ang may color sa baga sa caláyo.

<p>Rubia. = Tanóm.

<p>Rubial. = Yota n&gtilde;a mapolopolá.

<p>Rubican. = Cobayo n&gtilde;a may balahíbo n&gtilde;a bolágao ug
maputí.

<p>Rubicundo. = Bulágao.

<p>Rubificar. = Pagpolá sa bisan onsa.

<p>Rubin. V. <hi>Rubí</hi>.

<p>Rubio. = Bulágao. &ast; Isda.

<p>Rubion. = Calaínan sa trigo.

<p>Rubor. = Caúlao. &ast; Color n&gtilde;a mapolá sa náuong sa
táuo n&gtilde;a guiábot sa caúlao.

<p>Ruborosamente. = Sa caúlao.

<p>Ruboroso. = Man&gtilde;iuláoan, ang maúlao.

<p>Rúbrica. = Timáan n&gtilde;a mapolá. &ast; Ang timáan n&gtilde;a guibótang
sa m&gtilde;a táuo n&gtilde;a sonód sa ilang n&gtilde;alan
con mamírma sila. &ast; Tolománon sa n&gtilde;atanán n&gtilde;a
mahímo sa Singbahán.

<p>Rubricante. = Ang mopírma.

<p>Rubricar. = Pagtína sa mapolá con sa bulágao sa bisan
onsa. &ast; Pagbútang sa caugalín&gtilde;on n&gtilde;a timáan
n&gtilde;a sonód sa m&gtilde;a n&gtilde;alan sa m&gtilde;a táuo n&gtilde;a mamírma.
&ast; Pagpamatúor sa bisan onsa.

<p>Rubriquista. = Ang maálam sa m&gtilde;a tolománon sa Singbahán.

<p>Rubro. = Ang may color n&gtilde;a mapolá con bolágao.

<p>Rucio. = Ang sináctan sa maputí ug maítom. &ast; Táuo
n&gtilde;a olonbánon.

<p>Ruda. = Tanóm n&gtilde;a italámbal, sa bahó n&gtilde;a maísog
caáyo.

<p>Rudamente. = Sa oaláy caálam, sa pagcaoaláy quinaárman,
sa pagcabórong.

<p>Rudera. = Ang apog, ang m&gtilde;a bató, &amp;c., sa m&gtilde;a
cota, &amp;c., n&gtilde;a nagobá.

<p>Rudeza. = Pagcabáol sa bisan onsa. &ast; Pagcagáhi sa húna
húna ug sa m&gtilde;a galámhan sa calág, sa pagsábot
ug sa pagtúquib sa bisan onsa[** .] &ast; Pagcabórong.

<p>Rudimento. = Sinógdan sa bisan onsang quinaárman.
&ast; Tolománon n&gtilde;a nahaóna sa m&gtilde;a quinaádman.

<p>Rudo. = Baol. &ast; Ang may caculían sa pagsábot ug
pagtúquib sa bisan onsa. &ast; Halan&gtilde;áhag, hon&gtilde;og.

<p>Rueca. = Galín&gtilde;an. &ast; Pancatúyoc[**Pagcatúyoc], pagcalúbag sa bisan
onsa.

<p>Rueda. = Malín&gtilde;uin[** .] &ast; Isda.

<p>Ruedo. = Pagcalíguid, pagcatúyoc, pagcalíso. &ast; Ang
magalibót sa bisan onsa. &ast; V. <hi>Orla</hi>. &ast; Baníg n&gtilde;a malín&gtilde;in
ug diótay. &ast; Pagcalín&gtilde;in sa bisan onsa.

<p>Ruego. = Pagámpo, pagpan&gtilde;amúyo, pagpan&gtilde;aliópo,
paghán&gtilde;io.

<p>Ruejo. = Batóng lingsánan.

<p>Ruello. = Batóng malín&gtilde;in n&gtilde;a icadásoc sa yota.

<p>Rufian. = Ang magabáton ug magaalíma sa m&gtilde;a babáyeng
daótan, bigáon, sa pagábang ug sa pagcomersio[**pagcomercio?]
caníla. &ast; Táuo sa oaláy caúlao.

<pb n=589><p>Rufianear. = Pagcágon cagon sa m&gtilde;a babáyeng bigáon.

<p>Rufo. = Ang mapolá, ang bulágao. &ast; Ang may bohóc
nga[**n&gtilde;a] colón&gtilde;on. &ast; V. <hi>Rufian</hi>.

<p>Rufon. = Santic.

<p>Rugible. = Ang arang magdagóoc, magdagóhong. &ast; Ang
arang magtín&gtilde;og in&gtilde;on sa pagtín&gtilde;og sa leon.

<p>Rugido. = Tin&gtilde;og sa leon, pagcadagóoc sa m&gtilde;a tian,
sa m&gtilde;a tináe.

<p>Rugiente. = Ang magadagóoc, magdagóhong. &ast; Ang
arang magtín&gtilde;og in&gtilde;on sa pagtín&gtilde;og sa leon.

<p>Rugir. = Pagtín&gtilde;og sa leon. &ast; V. <hi>Crujir</hi>. &ast; Pagdagóoc
sa tian, sa m&gtilde;a tináe ug sa han&gtilde;in, pagdagóhong.

<p>Rugosidad. = Pagcaconót.

<p>Rugoso. = Ang guicóntan, ang may m&gtilde;a conót.

<p>Ruibarbo. = Tanóm: ang gamót nia ipolórga man.

<p>Ruido. = Sabá, banha, pagcaáoay, pagcalális lalis,
pagcagobót. &ast; Pagcatin&gtilde;ála, pagcacólba sa buot.

<p>Ruidosamente. = Sa sabá, sa banha. &ast; Sa pagcabántog.

<p>Ruin. = Talamáyon, obus. &ast; Ang diótay, ang oalá
tomóbo. &ast; Tampalásan. &ast; Hicáoan, daguinótan.

<p>Ruina. = Pagcagobá, pagcapócan, pagcaláglag[** .] &ast; Pagcaoalá
sa bisan onsa. &ast; Cahigayónan sa pagcadáot
sa m&gtilde;a táuo.

<p>Ruindad. = Buhat n&gtilde;a daútan, man&gtilde;íl-ad, pagcatampalásan.
&ast; Pagcaóbos, pagcadiótay sa bisan onsa.
&ast; Pagcahícao, pagcadaguínot.

<p>Ruinmente. = Pagcan&gtilde;íl-ad, sa pagcadaótan.

<p>Ruinoso. = Ang golóbon, ang harúul magobá, mapúcan,
maláglag, madáot. &ast; Diótay, ang oalá tomóbo.
&ast; Ang magadáot.

<p>Ruipóntico. = Tanóm.

<p>Ruiseñor. = Langgam sa maníndot ug sa min&gtilde;áuon
n&gtilde;a tin&gtilde;og.

<p>Rujiada. = Pagólan.

<p>Rular. V. <hi>Rodar</hi>.

<p>Rulo. = Malín&gtilde;in n&gtilde;a dagcó ug bisan onsa n&gtilde;a magalígid[**magalíguid?],
n&gtilde;a magatúyoc sa pagcasáyon. &ast; Bató sa ligsánan.

<p>Rumbo. = Dalan, alaguían. &ast; Pagcabántog sa bisan onsang
combida, pagcaparáyeg.

<p>Rumbon. = Malólot.

<p>Rumbosamente. = Sa pagcalólot, sa pagparáyeg, sa pagcabántog.

<p>Rumboso. = Malólot. &ast; Mahál. &ast; Ang guidáyan dayánan
ug maáyo.

<p>Rumia. = Pagcatícab ticab.

<p>Rumiador. = Ang magatícab ticab, ang magasámsam
caáyo.

<p>Rumiadura. V[** .] <hi>Rumia</hi>.

<p>Rumiante. V. <hi>Rumiador</hi>.

<p>Rumiar. = Pagtícab, ticab. &ast; Paghúna húna, pagpalándong
ug maáyo sa bisan onsa.

<p>Rumion. = Ang magatícab ticab, ang magasámsam uyámot.

<p>Rumor. = Casabá, cagáhod, cahagónghong.

<p>Runfia. = Pagcadághan sa m&gtilde;a butang n&gtilde;a magsáma.

<p>Runrun. V. <hi>Rumor</hi>.

<p>Rupicabra. = Canding n&gtilde;a ihálas.

<p>Ruñar. = Pagsápsap n&gtilde;a dapit sa solód sa m&gtilde;a papán
sa m&gtilde;a bariles ug sa m&gtilde;a cuba.

<p>Ruptura. V. <hi>Rotura</hi>.

<p>Ruqueta. = Tanóm.

<p>Rural. = Ang nahatongód[**nahaton&gtilde;ód] sa banua ug sa pagbúhat
sa yuta.

<p>Ruralmente. = In&gtilde;on sa an&gtilde;ay sa pagbúhat ug sa pagpuyó
sa yota.

<p>Rusco. = Tanóm.

<p>Rusiente. = Ang mapolá sa caláyo, ang pagabagáhon,
ang binága.

<pb n=590><p>Rustical. V. <hi>Rural</hi>.

<p>Rústicamente. = Sa pagcabáol. &ast; Sa[**pencil marks?][**just page spots] pagcabórong, sa
pagcaboquírnon.

<p>Rusticidad. = Pagcabáol, pagcaoaláy cuti cuti, pagcabódong,
ang díli mahíngpit.

<p>Rústico. V. <hi>Rural</hi>. &ast; Baol sa oaláy pagcahíngpit. &ast; Borong.

<p>Rustiquez ó Rustiqueza. V. <hi>Rusticidad</hi>.

<p>Rustro. V. <hi>Rumbo</hi>.

<pb n=591><p>Ruta. = Pagbiaje, ang dalan n&gtilde;a pagalácoan sa magalacát
ug magabiaje.

<p>Rutilante. V. <hi>Resplandeciente</hi>.

<p>Rutilar. V. <hi>Resplandecer</hi>.

<p>Rútilo. = Color sa buláoan.

<p>Rutina. = Batásan, pagcaánar.

<p>Rutinario. = Ang guibúhat ton&gtilde;ód lamang sa batásan,
sa pagcaánad.



<div1 id=cS>
<head>S</head>


<div2 id=cSA>
<head>SA</head>

<p>Sábado. = Sábado, ang icapíto ca adlao sa semana.

<p>Sabalera. = Bolotán&gtilde;an sa m&gtilde;a sológnod sa man&gtilde;a
horno sa m&gtilde;a ladriyo, sa m&gtilde;a tesa, &amp;c.

<p>Sabalero. = Mananágat sa m&gtilde;a isda n&gtilde;a guin&gtilde;álan
ug sábalo.

<p>Sábalo. = Isda.

<p>Sábana. = Habol sa higdáan.

<p>Sabana. = Yotang patag, datág.

<p>Sabandija. = Bisan onsang mananáp n&gtilde;a diótay, ug
labí pa ang hugáoan.

<p>Sabanilla. = Habol n&gtilde;a diótay. &ast; Ang tabon sa m&gtilde;a altal.

<p>Sabañon. = Hubág n&gtilde;a maól-ol caáyo, n&gtilde;a motoróc
sa m&gtilde;a camót ug sa m&gtilde;a tiil sa m&gtilde;a báta. &ast; V. <hi>Friera</hi>.

<p>Sabatario. = Judío n&gtilde;a magalihí sa m&gtilde;a sábado.

<p>Sabático. = Ang nahaton&gtilde;ód sa sábado.

<p>Sabatina. = Pan&gtilde;ádye sa m&gtilde;a Padre n&gtilde;a caugalín&gtilde;on
sa m&gtilde;a sábado.

<p>Sabatino. V. <hi>Sabático</hi>.

<p>Sabedor. = Ang nasáyor, ang maálam, ang mahibaló.

<p>Sabelianismo. = Pagtolón-an n&gtilde;a daótan ni Sabelio.

<p>Sabeliano. = Ang mononót sa m&gtilde;a pagtolón-an ni Sabelio.

<p>Saber. = Alam, hibaló, sabot. &ast; Pagbátid, paglaláng.

<p>Sabiamente. = Sa caálam, sa quinaárman, sa pagcaboótan,
sa salabótan.

<p>Sabido. = Ang maálam caáyo, man&gtilde;ialáman uyámot.

<p>Sabidor. V. <hi>Sabedor</hi>.

<p>Sabiduría. = Caálam, qninaárman[**typo, quinaárman?]. &ast; Pagpahibaló.

<p>Sabiendas (á). = Sa pagcamatúod, sa pagcaoaláy duha
duha, sa pagcagayúd.

<p>Sabiente. V. <hi>Sabedor</hi>.

<p>Sabina. = Cahoy cahoy.

<p>Sabinar. = Yota n&gtilde;a guidaghánan sa m&gtilde;a sabina.

<p>Sábio. V. <hi>Sabedor</hi> y <hi>Sabido</hi>.

<p>Sabiondez. = Pagcaálam sa m&gtilde;a buhat n&gtilde;a daótan.

<p>Sabiondo. = Ang magapacamaálam.

<p>Sablazo. = Pagtígbas sa sable.

<p>Sable. = Hin&gtilde;aníban, sable.

<p>Sablon. = Balás n&gtilde;a dagcó.

<p>Saboga. = Isda.

<p>Sabogal. = Sahid, anod n&gtilde;a icapanágat sa m&gtilde;a saboga.

<p>Sabor. = Lalím, lamí. &ast; Caíbog sa bisan onsa.

<p>Saboreamiento. = Pagcatagámtam. &ast; Pagcadímdim.

<p>Saborear. = Pagpalalím sa m&gtilde;a cán-on. &ast; Pagtagámtam,
pagdímdim. &ast; Pagálam alam, pagógay ogay. &ast; Paglípay,
paghimóot.

<p>Sabona. = Calaínan sa saya sa m&gtilde;a babáye.

<p>Sabrosamente. = Sa pagcalalím, sa maáyong lalím.

<p>Sabroso. = Malalím. &ast; Malipáyon, ang macalípat.

<p>Sabueso. = Calaínan sa iró.

<p>Sábulo. = Balás n&gtilde;a mabúg-at.

<p>Sabuloso. = Ang guisáctan sa balás.

<p>Saca. = Pagcagóa, pagcapagóa,[**typo for .] &ast; Puyo puyo n&gtilde;a dagcó
sa panápton.

<pb><p>Sacabala. = Capandáyan sa m&gtilde;a mananámbal n&gtilde;a icapagóa
sa m&gtilde;a bala n&gtilde;a nahabílin sa solód sa samad.

<p>Sacabalas. = Capandáyan sa pagpagóa, sa pagcúhit sa
bala sa m&gtilde;a luthang.

<p>Sacabocados. = Capandáyan sa pagbúhat sa m&gtilde;a bohó.
&ast; Alaguían[**Alaguían?] sa pagdángat sa guipanghináot.

<p>Sacabucre. = Tolónggon sa tumbága n&gtilde;a apil sa música,
ug ang magatáihop niíning tolónggon.

<p>Sacacorchos. = Capandáyan sa pagcúha ug pagíbot sa
m&gtilde;a songsong sa m&gtilde;a boteya.

<p>Sacadinero ó Sacadineros. = Hias sa diótay n&gtilde;a bale
apan maníndot, matahóm.

<p>Sacador. = Ang magacóha.

<p>Sacaliña. = Odyong.

<p>Sacamanchas. = Ang may opicio sa pagcúha sa m&gtilde;a
mansa sa m&gtilde;a panápton.

<p>Sacamiento. V. <hi>Saca</hi>.

<p>Sacamuelas. = Ang magaíbot sa m&gtilde;a bag-ang. &ast; Bisan
onsa n&gtilde;a icaíbot ug icacúha sa m&gtilde;a bag-ang.

<p>Sacanabo. = Capandáyan sa pagcúha sa bomba sa mortero.

<p>Sacante. = Sugál sa baraja.

<p>Sacapelotas. V. <hi>Sacabalas</hi>. &ast; Polong n&gtilde;a igayúbit sa m&gtilde;a
táuo n&gtilde;a obus ug talamáyon.

<p>Sacapotras. = Polong n&gtilde;a guicahin&gtilde;álan sa m&gtilde;a daótan
n&gtilde;a mananámbal.

<p>Sacar. = Paggóa. &ast; Pagbúhat. &ast; Paggáma, paghímo sa
bisan onsa. &ast; Pagbúhat sa bisan onsa n&gtilde;a maín&gtilde;on
sa panigíngnan. &ast; Pagálam sa bisan onsa sa maáyong
paghúna húna. &ast; Pagpagóa sa m&gtilde;a pisó sa man&gtilde;a
itlog. &ast; Pagtábang, paglàban[**typo paglában?] sa bisan cansa, arón
gomóa sa calisód. &ast; Pagíla sa bisan onsa ton&gtilde;ód
lamang sa m&gtilde;a timáan. &ast; Paghóad. &ast; Pagdán&gtilde;at sa
guipanghináot. &ast; Pagcóha sa bisan onsa cay naígo
sa pagripa. &ast; Paghináonao sa panápton.

<p>Sacarino. = Bisan onsa n&gtilde;a nabúhat sa asúcar. &ast; Ang
maín&gtilde;on sa azúcar.

<p>Sacatrapos. = <hi>Sacacorchos</hi>. &ast; Capandáyan sa pagcúha sa
carga sa m&gtilde;a luthang ug m&gtilde;a pusil.

<p>Sacerdocio. = Gahímtang[**Cahímtang? P1] sa pagcasaserdote, sa pagcapadre.

<p>Sacerdotal. = Ang nahaton&gtilde;ód sa saserdote, sa m&gtilde;a
Padre.

<p>Sacerdote. = Laláqui n&gtilde;a may gahóm sa paghálad sa
Dios sa m&gtilde;a paghálad, Padre n&gtilde;a may gahúm sa
pagmisa.

<p>Sacerdotisa. = Babáye n&gtilde;a nagahálad niádtong tiempo
sa m&gtilde;a paghálad sa ubán n&gtilde;a m&gtilde;a táuo táuo, sa
m&gtilde;a dios dios sa m&gtilde;a dioatáhan, ug ang nagabántay
sa ilang m&gtilde;a Singbahán.

<p>Saciable. = Ang arang pagabósgon.

<p>Saciar. = Pagbósog, pagponó sa can-on con sa ilímnon.

<p>Saciedad. = Pagcabósog. &ast; Pagcadán&gtilde;at sa bisan onsa
n&gtilde;a guicaíbgan.

<pb n=592><p>Saco. = Puyo puyo, balúyot. &ast; Bisti n&gtilde;a obus ug
dagcó sa ubán n&gtilde;a m&gtilde;a tauo[**táuo]. &ast; Bisan onsang
butang n&gtilde;a nasácop sa lain n&gtilde;a butang.

<p>Sacocha. V. <hi>Faltriquera</hi>.

<p>Sacoime. V. <hi>Mayordomo</hi>.

<p>Sacra. = Papán n&gtilde;a guipilítan sa papel n&gtilde;a sinolátan
sa obán n&gtilde;a pan&gtilde;adyéon sa m&gtilde;a Padre, sa
pagmisa, sa díli onta quinahánglan n&gtilde;a managsolóng
sila sa misal.

<p>Sacramental. = Ang nahaton&gtilde;ód sa m&gtilde;a sacramento.
&ast; M&gtilde;a tambal n&gtilde;a guitagána sa santa Iglesia sa pag
támbal sa m&gtilde;a calág ug sa pagólay caníla sa m&gtilde;a
saláng diótay. &ast; Táuo n&gtilde;a socop sa cofradía sa Santísimo
Sacramento, ug ang maong cofradía.

<p>Sacramentalmente. = Sa pagcasacramento gayúd. &ast; Sa
pagcacompisál n&gtilde;a tuod.

<p>Sacramentar. = Paghátag sa Viático sa m&gtilde;a masaquét.

<p>Sacramentario. = Ang táuo n&gtilde;a herejes n&gtilde;a díli mutóo
sa santos n&gtilde;a pagatúbang n&gtilde;a tuod sa mahál n&gtilde;a
laoas sa atong Guinóong Jesucristo sa Santísimo Sacramento
sa altal.

<p>Sacramente. V. <hi>Sagradamente</hi>.

<p>Sacramento. = Sacramento, timáan n&gtilde;a guibúhat ni Jesucristo
sa pagsantos sa m&gtilde;a táuo. &ast; Ang Santísimo
Sacramento sa altal.

<p>Sacratísimo. = Dalayégon, santos uyámot.

<p>Sacre. = Calaínan sa langgam. &ast; Calaínan sa luthang
n&gtilde;a caráan.

<p>Sacrificadero. = Lugar n&gtilde;a pagabuhátan sa m&gtilde;a paghálad.

<p>Sacrificador. = Ang magahálad, tighálad.

<p>Sacrificante. = Idem.

<p>Sacrificar. = Paghálad sa pagíla sa pagcadios. &ast; Pagbútang
sa bisan cansa sa dagcóng catáhap sa icadáot.
&ast; Pagpasácop sa pagbúot n&gtilde;a malágsot. &ast; Pagalágar
sa Dios.

<p>Sacrificio. = Paghálad. &ast; Pagmisa sa m&gtilde;a Padre cay
nagahálad cang Jesucristo sa iang Dios n&gtilde;a Amahán.
&ast; Buhat n&gtilde;a malisód n&gtilde;a hingsácpan sa bisan cansa
n&gtilde;a contra sa iang pagbúot. &ast; Buhat sa m&gtilde;a mananámbal
sa pagtámbal n&gtilde;a malisód ug macúti cuti.

<p>Sacrílegamente. = Sa pagpasipála sa m&gtilde;a botang n&gtilde;a
sagrados.

<p>Sacrilegio. = Pagcapasipála sa m&gtilde;a botang n&gtilde;a santos,
sinagrados.

<p>Sacrílego. = Ang magapasipála sa m&gtilde;a butang n&gtilde;a
santos ug n&gtilde;a nahaton&gtilde;ód sa Singbahán.

<p>Sacrimoche. = Táuo n&gtilde;a magabísti maín&gtilde;on sa pagbísti
sa m&gtilde;a cristan, sa m&gtilde;a noog ug sa pagcaoaláy
an&gtilde;ay.

<p>Sacristan. = Cristan, ang magabántay sa m&gtilde;a casangcápan
sa Singbahán. &ast; Cahimtang[**Cahímtang] sa obán n&gtilde;a m&gtilde;a
Padre sa m&gtilde;a Catedral, n&gtilde;a nanagbántay sa m&gtilde;a
sologóon n&gtilde;atanán sa sacristía.

<p>Sacristana. = Asáoa sa cristan. &ast; Ang binócot n&gtilde;a magabántay
sa m&gtilde;a casangcápan sa sacristía sa m&gtilde;a
conbento sa m&gtilde;a monja.

<p>Sacristanía. = Opicio, pagcahímtang sa pagcacristan.

<p>Sacristía. = Solód n&gtilde;a harúul sa Singbahán n&gtilde;a pagatipígan
sa m&gtilde;a casangcápan n&gtilde;atanán n&gtilde;a quinahánglan
sa Singbahán.

<p>Sacrosanto. = Ang sinagrado ug santos.

<p>Sacudida. V. <hi>Sacudimiento</hi>.

<p>Sacudidamente. = Sa pagcayábyab. &ast; Sa Pagcatolód[**pagcatolód].

<p>Sacudido. = Suquíhan, ang díli masáyon n&gtilde;a pagabatónan.
&ast; Cásing casín&gtilde;an. &ast; Ang mahanaláicon.

<p>Sacudidor. = Ang macayábyab. &ast; Icayábyab.

<p>Sacudidura. = pagcayábyab[**Pagcayábyab?].

<p>Sacudimiento. = Pagcayábyab, pagcaírog, pagcatolód.

<p>Sacudir. = Pagcayábyab, yabon yabon, tapdus. &ast; Lamba,
<pb n=593>dagpas. &ast; Pacpac, papha. &ast; Copo copo, paggácpac,
pilic pilic. &ast; Paggáer, paghámpac. &ast; Pagtolór, pagírog,
pagsalibáy.

<p>Sachadura. = Pagcacále sa yota. &ast; Pagcabónglay.

<p>Sachar. = Pagbónglay.

<p>Sacho. = Ibolónglay, igabónglay.

<p>Saeta. = Odyong, paná, gapásan. &ast; Ang puthao, &amp;c.,
n&gtilde;a itolórlo sa horas sa m&gtilde;a horásan. &ast; Ang balágon
n&gtilde;a mahabílin sa m&gtilde;a paras, sa pagcapón
caníla. &ast; Tapoc sa lilíma ba bitóon. &ast; Ang puthao n&gtilde;a
guidíhog sa batóng baláni, ug n&gtilde;a guibútang sa
padalóman. &ast; Polong sa m&gtilde;a palaoáli n&gtilde;a maínit ug
matalínis caáyo.

<p>Saetazo. = Pagcaígo, pagcasámad sa paná, sa odyong.

<p>Saetear. V. <hi>Asaetear</hi>. &ast; Pagsámad sa odyong, sa paná.

<p>Saetera. = Talambóan sa m&gtilde;a cota, sa m&gtilde;a lantáon
n&gtilde;a haíctin sa dapit sa goa ug halagpád sa dapit
sa solód, n&gtilde;a pagasalibáyan sa m&gtilde;a paná, sa
m&gtilde;a odyong. &ast; Talambóan n&gtilde;a diótay sa bisan diin.

<p>Saetero. = Ang nahaton&gtilde;ód sa odyong, sa paná. &ast; Ang
magaáoay n&gtilde;a sangcap sa paná, sa m&gtilde;a odyong.

<p>Saetía. = Sacayán.

<p>Saetilla. V. <hi>Saeta</hi>.

<p>Saetin. = Alaguían sa tubig sa m&gtilde;a bálay bálay n&gtilde;a
guibután&gtilde;an sa m&gtilde;a ligsánan sa trigo, &amp;c. &ast; Lansang
n&gtilde;a diótay sa oaláy olo. &ast; Panápton sa igagáma
sa oaláy labra.

<p>Saeton. = Paná n&gtilde;a guibalabágan sa usá ca puthao
n&gtilde;a holohamóbo.

<p>Sáfico. = Calaínan sa garay, sa balac.

<p>Safío. = Isda.

<p>Saga. = Babáyeng pan&gtilde;anitóhon, dioatáhan.

<p>Sagacidad. = Pagcatalínis sa isilínghot sa m&gtilde;a iró. &ast; Pagcabátid,
pagcalaláng sa pagsáyod sa tinágo.

<p>Sagapeno. = Tagoc sa usá ca tanóm sa Egipto.

<p>Sagati ó Saeti. = Calaínan sa panápton sa balahíbo
sa m&gtilde;a carnero.

<p>Sagaz. = Iró sa matalínis n&gtilde;a isilínghot. &ast; Táuo n&gtilde;a
batid, malalán&gtilde;on, boótan, n&gtilde;a maálam magatagána
sa m&gtilde;a omalábot.

<p>Sagazmente. = Sa pagcabátid, sa pagcaálam, sa pagcalaláng.

<p>Sagital. = Ang may dagoay sa paná.

<p>Sagitario. = Ang icasíam ca timáan sa zodiaco. &ast; Ang
táuo nga[**n&gtilde;a] guihámpac sa cadaigánan.

<p>Sagradamente. = Sa pagtáhod n&gtilde;a dagcó sa m&gtilde;a sinagrado.

<p>Sagrado. = Sinagrado. &ast; Ang nahaton&gtilde;ód sa pagtáhod
sa Dios ug sa m&gtilde;a santos, ang talahóron, silingbáhon.
&ast; Dalángpan sa obán n&gtilde;a m&gtilde;a saláan.

<p>Sagrariero. = Ang magabántay sa m&gtilde;a sagrario sa m&gtilde;a
Singbahán.

<p>Segrario. = Solórdan, sorlánan, sagrario n&gtilde;a pagatipígan
sa Santísimo Sacramento. &ast; Lugar n&gtilde;a pagahipúsan
sa m&gtilde;a casangcápan sa Singbahán. &ast; Capilla
n&gtilde;a silbi sa parroquia sa obán n&gtilde;a m&gtilde;a Singbahán.

<p>Sagú. = Landang, linángdang, sacsac, bulí.

<p>Sahornarse. = Pagpílas.

<p>Sahorno. = Pagcapílas.

<p>Sahumador. V. <hi>Perfumador</hi>.

<p>Sahumadura. = Pagcapalína.

<p>Sahumar. = Pagpalína.

<p>Sahumerio. = Palína. &ast; Asó sa bisan onsa n&gtilde;a mahomót.
&ast; Bisan onsa n&gtilde;a igapalína.

<p>Sahumo. = Idem.

<p>Saín. = Tamboc, sebo sa bisan onsang mananápa[**mananáp?].
&ast; Buling n&gtilde;a maín&gtilde;on sa tamboc n&gtilde;a magóa sa m&gtilde;a
bisti n&gtilde;a dugay na ug daan.

<p>Saína. = Calaínan sa trigo.

<pb n=594><p>Sainar. = Pagpatámboc pagláming sa m&gtilde;a mananáp.

<p>Sainete. = Calánon n&gtilde;a malalím caáyo. &ast; Ang magapaáñag
ug magapatáhóm[**magapatahóm] sa bisan onsa. &ast; Salsa n&gtilde;a
icahátag sa maáyong lalím sa m&gtilde;a calánon. &ast; Dayan
dayan sa bisan onsa. &ast; Dula n&gtilde;a hin&gtilde;alatáoan.

<p>Sainetear. = Pagbúhat sa m&gtilde;a dula n&gtilde;a hin&gtilde;alatáoan.

<p>Saíno. = Calaínan sa baboy sa Indias.

<p>Saja. V. <hi>Sajadura</hi>.

<p>Sajador. V. <hi>Sangrador</hi>.

<p>Sajadura. = Pagcacárlis, pagcacárlit, pagcatórlis.

<p>Sajar. = Carlit, carlis, torlis.

<p>Sal. = Asín. &ast; Polong m&gtilde;a matístis, malipáyon, n&gtilde;a
icatíao.

<p>Sala. = Solód n&gtilde;a dagcó sa m&gtilde;a baláy, lasalas. &ast; Pagcatin&gtilde;ób,
catilígban sa m&gtilde;a hocom sa obán n&gtilde;a
m&gtilde;a hocmánan.

<p>Salacidad. = Pagcabóyoc, pagcahigógma n&gtilde;a dagcó sa
pagcaólag, sa m&gtilde;a buhat n&gtilde;a maláo-ay.

<p>Salacísimo. V. <hi>Salaz</hi>.

<p>Saladamente. = Sapagcatístis[**Sa pagcatístis? P2].

<p>Saladar. = Danao n&gtilde;a pagatiboócan sa asín.

<p>Saladero. = Lugar n&gtilde;a pagabulálan ug pagaugáhan sa
carne ug sa isda.

<p>Saladillo. = Baboy, tamboc sa baboy n&gtilde;a lab-as ug
n&gtilde;a guiasínan n&gtilde;a bag-o.

<p>Salado. = Ang maásgad, ang guiasínan caáyo. &ast; Táuo
n&gtilde;a matístis, malipáyon, tigtíao. &ast; Yota n&gtilde;a díli maáyo
cay guilabíhan sa asín. &ast; Ang maásgad, ang
guiasínan caáyo[**.] &ast; Táuo n&gtilde;a matístis, malipáyon, tigtíao.
&ast; Ang inasínan caáyo.

<p>Salador. V. <hi>Saladero</hi>. &ast; Ang magapaasín sa carne ug
sa isda.

<p>Saladura. = Pagcaasín.

<p>Salamandra. V. <hi>Salamanquesa</hi>.

<p>Salamandria. = Idem.

<p>Salamanquesa. = Saoang diótay.

<p>Salar. = Pagasín, pagpaásgad.

<p>Salariar. = <hi>Asalariar</hi>.

<p>Salario. = Sohol.

<p>Salaz. = Táuo n&gtilde;a maólag, maláo-ay.

<p>Salazon. = Pagcaasín. &ast; Túig n&gtilde;a igaasín.

<p>Salce. V. <hi>Sauce</hi>.

<p>Salceda. = Lugar n&gtilde;a guidaghánan sa m&gtilde;a abgáo.

<p>Salcochar. = Pagalibótdan, pagalibótgan.

<p>Salchicha. = Pinótol sa tináe n&gtilde;a manípis n&gtilde;a ponó
sa onód ug sa tamboc sa baboy n&gtilde;a tinártar ug
sináctan sa suca n&gtilde;a matáb-an, sa loy-a, sa pimienta
ug sa obán n&gtilde;a m&gtilde;a panácot.

<p>Salchichería. = Baláy n&gtilde;a pagabuhátan ag[**ug? P2] pagabaligyáan
sa m&gtilde;a salchicha.

<p>Salchichero. = Ang magabúhat ug magabalígya sa m&gtilde;a
salchicha.

<p>Salchichon. = Pedazo, pinótol sa tináe n&gtilde;a dagcó ug
ponó sa jamon, sa baboy n&gtilde;a inasín, sa onód,
sa tamboc n&gtilde;a piníga ug maáyo, ug sináctan sa
pimienta n&gtilde;a tibúoc, &amp;c., ug maáyo n&gtilde;a pagaquiláuon.
&ast; V. <hi>Fagina</hi> hasta <hi>cadaghánan</hi>.

<p>Saldar. = Paghúsay sa pagcahíngpit sa m&gtilde;a cuenta.

<p>Saldo. = Pagcahúsay n&gtilde;a híngpit sa m&gtilde;a cuenta.

<p>Saledizo. = Ang bahin sa m&gtilde;a baláy, &amp;c., n&gtilde;a molabáo
ug mogóa sa m&gtilde;a pared.

<p>Salegar. = Lugar n&gtilde;a pagacán-an sa asín sa m&gtilde;a
hayúpan.

<p>Salera. = Ang usá sa m&gtilde;a bató sa m&gtilde;a salegar.

<p>Salero. = Asínan. &ast; Bolotán&gtilde;an sa asín. &ast; Lugar n&gtilde;a
pagatipígan sa asín. &ast; Pagcatístis, pagcaán&gtilde;ay sa
pagpamólong, sa paglacát, &amp;c.

<p>Saleroso. = Matístis. &ast; An&gtilde;áyan sa pagatúbang, sa
paglacáo, &amp;c.

<pb n=595><p>Salgada. = Tanóm.

<p>Salgadera. = Idem.

<p>Sálica. = Batásan, ley n&gtilde;a magapagáoas, sa Guinharían
sa Pransia, sa m&gtilde;a babáye ug sa lioat nila,
sa pagcahári.

<p>Salicor. = Tanóm.

<p>Salida. = Pagcagóa. &ast; Ang molabáo, ang magalabí. &ast; Pagcahálin,
pagcabalígya sa m&gtilde;a manggad. &ast; Balíbar,
pagcalígas sa suguílon. &ast; Catapúsan, pagcatibáoas
sa bisan onsa. &ast; Mananáp n&gtilde;a baye n&gtilde;a boot n&gtilde;a
pan&gtilde;asáuon.

<p>Salido. = Ang magalabáo, ang molabí n&gtilde;a labí sa casarán&gtilde;an.

<p>Saliente. = Ang magalábi, ang molabáo, ang magatóybo.

<p>Salin. = Bolotán&gtilde;an sa asín.

<p>Salina. = Lugar n&gtilde;a pagabuhátan sa asín.

<p>Salinero. = Ang magabalígya sa asín.

<p>Salino. = Ang may asín.

<p>Salir. = Paggóa. &ast; Pagguícan, paglacát, paglacáo. &ast; Paggáoas,
pagmísic. &ast; Pagtúngha, pagtoróc, pagguítib.
&ast; Paglabí, paglabáo, pagtóybo. &ast; Pagháyag, pagdayág.
&ast; Pagtápus, pagtibáoas. &ast; Paghálin, pagbalígya. &ast; Bisíbos,
bitíbot. &ast; Haslo, hoshos. &ast; Bosoac, agas, aoas.
&ast; Daoal, dioal. =[**typo for &ast; ?] Booac booac, hobot hobot, holbot.

<p>Salitrado. = Ang sináctan sa salitre.

<p>Salitral. = Lugar n&gtilde;a hiquít-an sa salitre.

<p>Salitre. V. <hi>Nitro</hi>. &ast; Salitre.

<p>Salitrería. = Baláy n&gtilde;a pagabuhátan sa salitre.

<p>Saliterero. = Ang magabalígya sa salitre.

<p>Salitroso. = Ang may salitre.

<p>Saliva. = Laoy[**Laoay], loa.

<p>Salivacion. = Pagcalóa, pagcaláoay.

<p>Salival. = Ang nahaton&gtilde;ód sa laoay.

<p>Salivar. = Pagláoay, paglóa.

<p>Salivoso. = Ang magaláoay caáyo, ang magalóa uyámot.

<p>Salmear. = Pagpangádye[**Pagpan&gtilde;ádye] sa m&gtilde;a salmos.

<p>Salmista. = Ang magagáma sa m&gtilde;a salmos. &ast; Ang opicio
sa pagcanta sa m&gtilde;a salmos sa m&gtilde;a Iglesia n&gtilde;a
Catedral.

<p>Salmo. = Pagámpo n&gtilde;a nagasácop sa m&gtilde;a pagdàyeg[**pagdáyeg]
sa Dios.

<p>Salmodia. = Cadaghánan sa m&gtilde;a salmo n&gtilde;a guigáma ni
David. &ast; Punto n&gtilde;a igacanta sa m&gtilde;a salmo, sa Singbahán.

<p>Salmom. = Isda.

<p>Salmonado. = Isda n&gtilde;a may onód n&gtilde;a maín&gtilde;on sa onód
sa salmon.

<p>Salmonete. = Isda.

<p>Salmorejo. = Sabáo, salsa n&gtilde;a magáma sa tubig, sa
suca, sa lana, sa asín, ug sa pimienta.

<p>Salmuera. = Tubig n&gtilde;a guibután&gtilde;an sa daghan n&gtilde;a asín.
&ast; Tubig n&gtilde;a moágas sa bisan onsa nga[**n&gtilde;a] guiasínan.

<p>Salmuerarse. = Pagsaquét sa m&gtilde;a bayúpan[**hayúpan] guican sa
pagcáon sa daghánan n&gtilde;a asín.

<p>Salobre. = Ang may lalím sa asín. &ast; Guioánon, matayámnon.

<p>Salobreño. = Yota n&gtilde;a sináctan sa daghan n&gtilde;a asín.

<p>Saloma. = Pagcasalóma, pagcahólo[**pagcabólo?].

<p>Salomar[**.] = Paghólo, pagsalóma, pagcanta sa m&gtilde;a grumente,
ug sa m&gtilde;a táuo n&gtilde;a nanagúyod sa bisan
onsa n&gtilde;a mabúg-at.

<p>Salon. = Solór n&gtilde;a dagcó sa m&gtilde;a baláy. &ast; Carne ug
isda n&gtilde;a guiasínan arón madúgay.

<p>Salpa. = Isda.

<p>Salpicadura. = Pagcasáblig, pagcapísic. &ast; Pagcadápya
pagcatápya.

<p>Salpicar. = Pagsáblig, pagpísic. &ast; Pagdápia[**Pagdápya?], pagtápya.
&ast; Pagsáilo sa obán n&gtilde;a m&gtilde;a polong con mga[**m&gtilde;a] dalan
sa bisan onsa n&gtilde;a pagabasáhon.

<pb n=596><p>Salpicon. = Bahao sa onód n&gtilde;a tinártar ug sináctan
sa pimienta, sa asín, sa asúcar ug sa seboyas.

<p>Salpimentar. = Paggamós sa bisan onsa sa pimienta
ug sa asín.

<p>Salpimienta. = Sacót sa asín ug sa pimienta.

<p>Salpresar. = Pagasín sa bisan onsa.

<p>Salpullido. = Gasdi, bon&gtilde;ang sin&gtilde;ot.

<p>Salpullir. = Paggóa, pagtoróc sa gasdi, sa bon&gtilde;ang sin&gtilde;ot[**.]

<p>Salsa. = Sacót sa m&gtilde;a nagacaláin lain n&gtilde;a m&gtilde;a butang
ug m&gtilde;a panácot n&gtilde;a hinílis, sa paghátag sa lalím
sa m&gtilde;a calánon. &ast; Bisan onsa n&gtilde;a malalím, sa maáyong
lamí.

<p>Salsedumbre. = Pagcaásgad.

<p>Salsera. = Panácsan n&gtilde;a diótay n&gtilde;a pagasorlán[**pagasórlan?] sa
salsa.

<p>Salserilla. = Idem.

<p>Salsero. = Tanóm n&gtilde;a guin&gtilde;álan ug tomillo n&gtilde;a isácot
sa m&gtilde;a salsa[**.]

<p>Saltabanco, saltabancos, salta en banco, salta en bancos. = Táuo
n&gtilde;a bacácon ug tabían, n&gtilde;a magapabántog
sa gahóm sa obán n&gtilde;a m&gtilde;a tanóm, ug
arón donggon sia ug maáyo mosáca sia sa m&gtilde;a
siya con sa m&gtilde;a lincoránan.

<p>Saltabardales. = Polong n&gtilde;a guicahin&gtilde;álan sa m&gtilde;a
bátang cundátan.

<p>Saltabarrancos. = Idem.

<p>Saltacion. = Pagcalócso, pagcaláyat, pagcatógpa, pagcaogpó,
pagcaíctin.

<p>Saltacharquillos. = Polong n&gtilde;a guicahin&gtilde;álan sa táuo
n&gtilde;a magatonób sa m&gtilde;a tomóy, sa m&gtilde;a todlo sa
m&gtilde;a tiil.

<p>Saltadero. = Lugar n&gtilde;a pagalocsóan, pagaogpóhan,
pagatogpóan.

<p>Saltador. = Ang magalócso, ang magaogpó, ang magaíctin,
ang magatógpo.

<p>Saltambarca. = Calaínan sa bisti.

<p>Saltante. V. Saltador.

<p>Saltaparedes. V. <hi>Saltabardales</hi>.

<p>Saltar. = Locso, ogpó, togpa, ictin, labac, lampáyag,
hupac, ambac, tapoac, ocpao.

<p>Saltarelo. = Sayào[**Sayáo], pagsabáy.

<p>Saltaren. = Pagsones sa maong n&gtilde;alan sa sesta.

<p>Saltarin. = Tigsabáy, hinayáo, ang magasayáo, ang
musabáy.

<p>Saltaterandate. = Calaínan sa borda.

<p>Saltatriz. = Babáye n&gtilde;a may opicio sa pagsabáy.

<p>Salteador. = Man&gtilde;an&gtilde;áyao, ang magagáhat.

<p>Saltear. = Pagpan&gtilde;áyao, paggáhat, pagpan&gtilde;áoat sa
m&gtilde;a omalágui sa m&gtilde;a cadalánan. &ast; Pagdámag, pagdósmog.
&ast; Pagsógod ug díli patibáoas sa bisan onsa,[**typo for .]
&ast; Pagóna sa pagpálit sa bisan onsa. &ast; Pagpahárloc.[**typo for ,]
pagpacógmat.

<p>Salteo. = Pagcapan&gtilde;áyao, pagcagáhat.

<p>Salterio. = Libro sa santos n&gtilde;a Sulat n&gtilde;a sinulátan
sa m&gtilde;a salmo n&gtilde;a guibúhat ni David. &ast; Ang librong
dagcó n&gtilde;a pagacantáhan sa m&gtilde;a salmo, sa
coro. &ast; Ang rosario n&gtilde;a guipahanon&gtilde;ód cang María
Santísima. &ast; Tolónggon n&gtilde;a apil sa música.

<p>Saltimbanco ó Saltimbanquis. V. <hi>Saltabanco</hi>, &amp;c.

<p>Salto. = Lócso pagcalócso, pagcaogpó, pagcaíctin.
&ast; V. <hi>Saltadero</hi>.

<p>Salton. = Alisío sio. &ast; Isda, balámban. &ast; Ang magalócso
caáyo.

<p>Salubre. V. <hi>Saludable</hi>.

<p>Salubridad. = Pagcaáyong quinabúhi, pagcaáyo sa quinabúhi,
maáyong laoas.

<p>Salud. = Idem. &ast; Maáyong pagcabótang sa calág ton&gtilde;ód
sa grasia sa Dios.

<p>Saludable. = Ang macaáyo sa calág ug sa laoas.

<pb n=597><p>Saludablemente. = Sa maáyong quinabúhi, sa maáyong
laoas. &ast; Sa dagcóng polós sa calág.

<p>Saludador. = Ang nagaábi abi, ang abi abíhon. &ast; Ang
táuo n&gtilde;a bacácon n&gtilde;a pagaíngnon n&gtilde;a maálam magtámbal
sa m&gtilde;a saquét n&gtilde;a malisód, sa pagsángpot
sa m&gtilde;a polong n&gtilde;a oaláy cahológan.

<p>Saludamiento. = Pagcaábi abi.

<p>Saludar. = Pagábi abi, pagcomostá, pagpamólong sa
m&gtilde;a polong n&gtilde;a igapanghináot sa maáyong quinabúhi
sa isigcatáuo. &ast; Pagbúhi sa m&gtilde;a luthang sa timáan
sa calípay. &ast; Pagbúhat sa m&gtilde;a buhat n&gtilde;a caoang,
ug pagsángpot sa m&gtilde;a polong n&gtilde;a oaláy cahológan,
sa m&gtilde;a táuo n&gtilde;a bacácon, arón pagaíngnon sa obán
n&gtilde;a maálam sila magtámbal sa m&gtilde;a saquét n&gtilde;a malisód.
&ast; Pagpadála sa m&gtilde;a pagpan&gtilde;omostá, pagcomostá.

<p>Saludo. = Pagcomostá. &ast; Pagbóhi sa m&gtilde;a luthang sa
timáan sa calípay, sa maáyong balíta.

<p>Salumbre. = Agóp-op sa asín.

<p>Salutacion. = Pagcacomostá. &ast; Pagcaábi abi. &ast; Sinógdan
sa m&gtilde;a oáli. &ast; Paghibaló ni San Gabriel Arcángel
cang María Santísima n&gtilde;a sia ang magasámcon sa
Anac sa Dios.

<p>Salutíferamente. V. <hi>Saludablemente</hi>.

<p>Salutífero. V. <hi>Saludable</hi>.

<p>Salva. = Pagcatiláo sa m&gtilde;a calánon n&gtilde;a ipacáon sa
m&gtilde;a hari, sa pagcasáyor n&gtilde;a oaláy bisan onsa n&gtilde;a
macadáot. &ast; Pagcabúhi sa m&gtilde;a luthang sa m&gtilde;a timáan
sa calípay. &ast; Pagbúhat sa m&gtilde;a pagsuláy n&gtilde;a
binóang, sa pagláom n&gtilde;a babaoíon sa Dios ang
nagabúhat. &ast; Pagtábi sa pagpamólong.

<p>Salvacion. = Pagcabáoi, pagcalocát. &ast; Pagcagáoas, pagcamísic.
&ast; Pagcadán&gtilde;at sa pahimáya sa Lan&gtilde;it, pagcapalán&gtilde;it.

<p>Salvadera. = Sorlánan sa margaja, sa m&gtilde;a balás, &amp;c.,
n&gtilde;a ibórbod, ibutang[**ibútang] sa bisan onsa n&gtilde;a guisúlat,
arón mamalá ang tinta.

<p>Salvado. = Salabaro, tictic.

<p>Salvador. = Mamamáoi, manlolócat, manlolóoas. &ast; Ang
magapagáoas, ang magapamísic. &ast; Si Jesucristo n&gtilde;a
Guinóo ta.

<p>Salvajada. V. <hi>Salvajería</hi>.

<p>Salvaje. = Tanóm n&gtilde;a toróc banua ug ihaláson. &ast; Táuo
n&gtilde;a ihaláson, burong, sa oaláy quinaárman. &ast; Mananáp
n&gtilde;a díli aghop, n&gtilde;a díli tanód, ihaláson.
&ast; Táuo sa m&gtilde;a yota n&gtilde;a guicaoád-an sa paghópot
ug sa m&gtilde;a ponóan.

<p>Salvajemente. = In&gtilde;on sa batásan sa m&gtilde;a mananáp,
sa m&gtilde;a táuo n&gtilde;a ihaláson.

<p>Salvajería. = Polong con buhat n&gtilde;a an&gtilde;ay sa man&gtilde;a
táuo n&gtilde;a ihaláson.

<p>Salvajez. = Pagcaihálas.

<p>Salvajina. = Mananáp n&gtilde;a ihálas. &ast; Onód sa m&gtilde;a mananáp
n&gtilde;a ihálas. &ast; Cadaghánan sa man&gtilde;a anit sa
m&gtilde;a mananáp n&gtilde;a ihálas.

<p>Salvajino. = Ang nahaton&gtilde;ód ug an&gtilde;ay sa m&gtilde;a ihaláson.

<p>Salvaguardia. = Bantay sa bisan onsa. &ast; Timáan n&gtilde;a
guidála ug guihátag sa bisan cansa, arón díli sia
pagaonsáon ug pagahaoíran.

<p>Salvamente. = Sa oaláy catáhap.

<p>Salvamento. V. <hi>Salvacion</hi>. &ast; Dalángpan.

<p>Salvamiento. = Idem.

<p>Salvante. V. <hi>Salvador</hi>.

<p>Salvar. V. <hi>Libertar</hi>. &ast; Paghátag sa pahimáya sa Lan&gtilde;it[**lan&gtilde;it].
&ast; Pagságang sa m&gtilde;a icadáot. &ast; Pagcóha sa m&gtilde;a
caolán&gtilde;an, sa m&gtilde;a cabilínggan, sa m&gtilde;a caculían.

<p>Salvatierra. = Malilímbong sa sugál sa baraja.

<p>Salve. = Mahimáya ca, bantáyan[**bantayán] ca sa Dios. &ast; Ang
usá sa m&gtilde;a pagámpo n&gtilde;a ipahanon&gtilde;ód cang María
Santísima.

<pb n=598><p>Salvedad. = Pagcatógot, lisensia.

<p>Salvia. = Dalapót, sambong, halilíbon.

<p>Salvilla. V. <hi>Bandeja</hi>.

<p>Salvo. = Guináoas, ang mahamísic, ang guibáoi, guilocát
sa bisan onsang calisód. &ast; Gaoas.

<p>Salvoconducto. V. <hi>Salvedad</hi>.

<p>Salvohonor. = Sampot, ililíngcod.

<p>Sambenito. = Bisti n&gtilde;a guibisti[**guibísti?] sa m&gtilde;a saláan n&gtilde;a
guihócman ug guicastigo sa m&gtilde;a hocom sa Inquisision.
&ast; Sulat n&gtilde;a casayóran sa m&gtilde;a n&gtilde;alan sa m&gtilde;a
táuo n&gtilde;a saláan, ug sa castigo n&gtilde;a guibútang caníla
sa m&gtilde;a hocom sa Inquisision, n&gtilde;a guipamílit sa
m&gtilde;a poltahán sa mga[**m&gtilde;a?] Singbahán. &ast; Daótan n&gtilde;a
don&gtilde;og.

<p>Sambuca. = Tolónggon n&gtilde;a guicoldásan, sa canhing
tiempo.

<p>Sampsuco. V. <hi>Mejorana</hi>.

<p>Samuga. V. <hi>Jamuga</hi>.

<p>San. V. <hi>Santos</hi>.

<p>Sanable. = Ang arang ayóhon, ang mahímo n&gtilde;a pagatambálon.

<p>Sanador. = Ang magatámbal, ang magaáyo.

<p>Sanalotodo. = Hampól[**Hampol], haclop n&gtilde;a maítom, sa botica:
silbi sa pagtámbal sa daghánan n&gtilde;a m&gtilde;a saquét.

<p>Sanamente. = Sa pagcoháoan sa boot, sa oaláy daótan
n&gtilde;a húna húna.

<p>Sanar. = Pagáyo, pagtámbal.

<p>Sanativo. V. <hi>Sanador</hi>.

<p>Sancionar. = Batásan, pagcabóot sa m&gtilde;a ponóan, ley.

<p>Sancion. = Pagbúhat sa bisan onsang ley, batásan.

<p>Sancochar. V. <hi>Salcochar</hi>.

<p>Sánctus. = Polong n&gtilde;a linatín: bahin sa misa n&gtilde;a
guin&gtilde;álan ug sánctus.

<p>Sandalia. = Bisti sa tiil, n&gtilde;a mao ang usá ca panit
n&gtilde;a pagatónban, ug n&gtilde;a itácgos sa maong tiil sa
usá ca corea con sintas.

<p>Sándalo. = Tanóm n&gtilde;a maín&gtilde;on sa yervabuena. &ast; Cahoy
n&gtilde;a mahomót.

<p>Sandáraca. V. <hi>Rejalgar</hi>. &ast; Tagoc sa enebro.

<p>Sandez. = Polong con buhat n&gtilde;a binóang n&gtilde;a díli macaígo,
n&gtilde;a oaláy cahológan.

<p>Sandía. = Atímon.

<p>Sandio. = Boang boang, hon&gtilde;og.

<p>Saneamiento. = Pagságang sa icadáot n&gtilde;a arang moábot.

<p>Sanear. = Pagságang sa m&gtilde;a cadaótan n&gtilde;a omalábot.
&ast; Pagáyo sa bisan onsa.

<p>Sanedrin. = Hocmánan n&gtilde;a labí sa m&gtilde;a judíos.

<p>Sangley. = Insic n&gtilde;a magacomercio sa Pilipinas.

<p>Sangradera. = Sorlánan sa dugó, sa pagsangra sa bisan
cansa. &ast; Alaguían sa tubig, sa bino, &amp;c.: guipahaán&gtilde;ay
sa bisan onsang sodlánan.

<p>Sangrador. = Ang opicio sa pagsangra, magsasangra.
&ast; V. <hi>Sangradera</hi> desde <hi>alaguían</hi>.

<p>Sangradura. = Samad n&gtilde;a pagaboháton sa pagsangra,
alaguían n&gtilde;a pagaboháton sa m&gtilde;a subá, &amp;c., sa
pagdápit sa tubig sa bisan asa.

<p>Sangrar. = Pagcárlit, pagsangra, pagsámad sa m&gtilde;a
caogátan, arón muágui ang dugó. &ast; Pagpaágui, pagpagóa
sa tubig, sa bino, &amp;c., sa m&gtilde;a sudlánan.
&ast; Pagdápit sa tubig sa m&gtilde;a subá, sa pagcále n&gtilde;a
daan sa m&gtilde;a balahàan[**balaháan]. &ast; Pagágui, paggóa sa dugó.

<p>Sangraza. = Dugó n&gtilde;a donót.

<p>Sangre. = Dugó.

<p>Sangría. = Pagcasangra, pagcasámad sa m&gtilde;a caogátan
arón omági ang dugó. &ast; Pagcapan&gtilde;áoat, pagcacóha
sa bisan onsa. &ast; Bino n&gtilde;a sinambógan sa tubig ug
n&gtilde;a sináctan sa asúcar.

<p>Sangrientamente. = Sa pagcaágas, sa pagcaáoas sa dugó.

<p>Sangriento. = Ang magadugó. &ast; Ang guisablígan ug
<pb n=599>namansa sa dugó. &ast; Táuo con mananáp n&gtilde;a maísog,
mabán&gtilde;is. &ast; Ang nagapaágas sa dugó.

<p>Sanguaza. V. <hi>Sangraza</hi>. &ast; Dugá n&gtilde;a mapolá sa obán
n&gtilde;a m&gtilde;a tanóm.

<p>Sangüífero. = Ang may dugó.

<p>Sangüificar. = Pagdogó, pagpatigáyon arón madághan
ang dugó.

<p>Sanguijuela. = Limátoc. &ast; Ang macacóha sa mahínay hinay
sa bisan onsa.

<p>Sanguina. = Saquét sa bulan bulan n&gtilde;atanán sa m&gtilde;a
babáye.

<p>Sanguinaria. = Tanóm n&gtilde;a italámbal. &ast; Batóng mahál.

<p>Sanguinariamente. V. <hi>Sangrientamente</hi>.

<p>Sanguinario. V. <hi>Cruel</hi>.

<p>Sanguíneo. = Ang mahímo sa dugó. &ast; V. <hi>Sangüífero</hi>.
&ast; Ang may color sa dugó.

<p>Sanguino. = Como el siguiente.

<p>Sanguinolento. V. <hi>Sangriento</hi>.

<p>Sanguinoso. V. <hi>Cruel</hi> y <hi>Sangriento</hi>.

<p>Sangüis. = Polong n&gtilde;a linatín: ang dugó ni Jesucristo
sa ilálom sa pagcadágoay sa bino.

<p>Sanguja. = Limátoc.

<p>Sanícula. = Tanóm n&gtilde;a italámbal.

<p>Sanidad. V. <hi>Salubridad</hi>.

<p>Sanie ó Sanies. = Nana.

<p>Sanioso. = Ang may nana.

<p>Sanitario. = Ang mahaton&gtilde;ód sa pagpatigáyon sa m&gtilde;a
tambal sa m&gtilde;a saquét.

<p>Sanjacado. = Pagcahópot sa m&gtilde;a provinsia sa Gninharían[**Guinharían][**corrected, P2]
sa m&gtilde;a turco.

<p>Sanjacato. = Idem.

<p>Sanjaco. = Maghohópot sa m&gtilde;a provinsia sa man&gtilde;a
turco.

<p>Sanjuanero. = Bon&gtilde;a n&gtilde;a mahínog sa caduúlan sa
aldao ni S. Juan.

<p>Sanjuanista. = Sacop sa religion, sa caparían ni san[**San?]
Juan.

<p>Sanmigueleño. = Bon&gtilde;a n&gtilde;a mahínog sa haruúl[**harúul] sa arlao
ni S. Miguel.

<p>Sano. = Táuo n&gtilde;a oaláy saquét, sa maáyo ug mapíscay
ang laoas. &ast; Ang maháoan ug buot. &ast; Ang
tibúoc, ang oalá tipácan, boón&gtilde;on ug pagacuháan.

<p>Santa. = Ang bahin sa Singbahán sa Jerusalen, n&gtilde;a
dapit sa sulúd caáyo, n&gtilde;a guitabónan, sa sugo sa
Dios, sa usá ca tabil n&gtilde;a mahál caáyo.

<p>Santabárbara. = Lugar n&gtilde;a pagatipígan sa pólvora sa
m&gtilde;a sacayán.

<p>Santamente. = Sa pagcasantos, sa batásan n&gtilde;a hingpit.

<p>Santasantórum. = Ang bahin n&gtilde;a labíng santos sa Singbahán
sa Jerusalen, n&gtilde;a guibotán&gtilde;an sa arca n&gtilde;a
guin&gtilde;álan sa testamento.

<p>Santera. = Asáoa sa santero.

<p>Santero. = Ang magabántay sa bisan onsang Singbahán
ug sa m&gtilde;a santos. &ast; Ang magasíngba sa m&gtilde;a
santos sa usá ca pagsíngba n&gtilde;a díli mao.

<p>Santiago. = Polong n&gtilde;a igasógod sa m&gtilde;a español sa
m&gtilde;a pangpan&gtilde;óbat[**pagpan&gtilde;óbat], sa pagquigtábang nila cang
Santiago n&gtilde;a santos, n&gtilde;a patron ug manlalában nila.

<p>Santiaguista. = Sacop sa caparían n&gtilde;a sinoldado ni
Santiago.

<p>Santiamen. = Macariót lamang, ang usá lamang sa pagpíloc,
sa malágmit uyámot.

<p>Santidad. = Pagcasantos, pagcatárong.

<p>Santificacion. = Pagcasantos.

<p>Santificador. = Ang magapacasantos, ang magapacatárong.

<p>Santificar. = Pagpasantos, pagpatárong. &ast; Paghálad sa
Dios sa bisan onsa. &ast; Pagtáhor, pagsíngba sa m&gtilde;a
santos. &ast; Paglában sa bisan cansa, pagtábang canía.

<p>Santiguada. = Pagcapan&gtilde;óros.

<pb n=600><p>Santiguadera. = Idem.

<p>Santiguadero. = Como el siguiente.

<p>Santiguador. = Ang magapan&gtilde;óros sa lain, sa pagpan&gtilde;aníto.

<p>Santiguamiento. = Pagcapan&gtilde;óros.

<p>Santiguar. = Pagpan&gtilde;óros. &ast; Pagcastigo, pagpasáquet.

<p>Santimonia. V. <hi>Santidad</hi>. &ast; Tanóm n&gtilde;a bulácan.

<p>Santísimo. = Santos uyámot. &ast; Polong n&gtilde;a guicahin&gtilde;álan,
sa Santos m&gtilde;a Papa.

<p>Santo. = Santos, matárong, ang oaláy salá.

<p>Santon. = Ang magapacasantos. &ast; Táuo n&gtilde;a moros n&gtilde;a
mapenitenciáhon.

<p>Santoral. = Libro n&gtilde;a sinolátan sa m&gtilde;a quinabúhi
ug sa m&gtilde;a buhat sa m&gtilde;a santos.

<p>Santuario. = Singbahán n&gtilde;a pagasingbáhan sa bisan
cansang santos.

<p>Santurron. = Ang magapacasantos caáyo, ang magaámpo
sa madúgay ug sa masúbsob.

<p>Saña. = Capon&gtilde;ót, caligótgot.

<p>Sañosamente. V. <hi>Sañudamente</hi>.

<p>Sañoso. V. <hi>Sañudo</hi>.

<p>Sañudamente. = Sa caligótgot, sa capon&gtilde;ót.

<p>Sañudo. = Ang naligótgot, ang pungtánon, ang guipóngtan.

<p>Sapiencia. = Libro sa santos n&gtilde;a Sulat[**sulat?] n&gtilde;a guin&gtilde;álan
sa quinaárman.

<p>Sapico. = Hubág ug motoróc sa ilámon sa díla ug sa
luyo ug luyo sa m&gtilde;a aping sa solód sa bába.

<p>Sapo. = Mananáp n&gtilde;a maín&gtilde;on in&gtilde;on sa baquí.

<p>Saponaria. = Tanóm.

<p>Saponífero. = Ang macapalalím.

<p>Saque. = Sugál sa pelota.

<p>Saqueador. = Ang magacúha, ang magapólot.

<p>Saqueamiento. V. <hi>Saqueo</hi>.

<p>Saquear. = Pagcóha, pagpólot. &ast; Pagpan&gtilde;áoat.

<p>Saqueo. = Pagcacóha, pagcapólot. &ast; Pagcapan&gtilde;áoat.

<p>Saquero. = Dagom sa pagtahí sa m&gtilde;a puyo puyo.

<p>Saquería. = Cadaghánan sa m&gtilde;a puyo puyo.

<p>Saquilada. = Cadaghánan sa trigo, &amp;c., n&gtilde;a lilígson
ug[**n&gtilde;a] sinúlud sa puyo puyo n&gtilde;a díli ponó.

<p>Sarampion. = Dalap.

<p>Sarao. = Catilíngban sa m&gtilde;a táuo n&gtilde;a nanin&gtilde;ób sila
sa pagdúla ug sa pagsayáo.

<p>Sarcasmo. = Polong n&gtilde;a icatámay ug icayúbit sa isigcatáo.

<p>Sarcia. = Cadaghánan sa m&gtilde;a pardo.

<p>Sarco. = Bisti n&gtilde;a hatáas.

<p>Sarcocola. = Tagoc n&gtilde;a malálag ug mapáit.

<p>Sarcófago. = Lulóbn&gtilde;an, lobón&gtilde;an, lobn&gtilde;ínan, lobóng.

<p>Sarcótico. = Tambal n&gtilde;a icapílot ug icasara sa m&gtilde;a
samad.

<p>Sardesco. = Cabayong diótay. &ast; Táuo sa maísog n&gtilde;a
gaoi.

<p>Sardina. = Tamban.

<p>Sardinel. = Buhat n&gtilde;a guibúhat sa m&gtilde;a ladriyo n&gtilde;a
pinatíndog.

<p>Sardinero. = Ang magabalígya sa m&gtilde;a tamban. &ast; Ang
nahaton&gtilde;ód sa m&gtilde;a tamban.

<p>Sardineta. = Tamban n&gtilde;a diótay. &ast; Dayan dayan n&gtilde;a
guibútang sa ubán n&gtilde;a m&gtilde;a bisti sa m&gtilde;a soldados.

<p>Sardio. = Batóng mahál.

<p>Sardioque. = Aug[**Ang] surlánan sa asín ug ang maong asín.

<p>Sardonia. = Tanóm.

<p>Sardónica. = Batóng mahál.

<p>Sardónico. = Ang nahaton&gtilde;ód sa sardónica.

<p>Sardonio. V. <hi>Sardónica</hi>.

<p>Sardónique. = Idem.

<p>Sarga. = Panápton sa igagáma. &ast; Cahoy cahoy.

<p>Sargenta. = Asáoa sa sargento. &ast; Hin&gtilde;aníban n&gtilde;a guidála
sa sargento.

<pb n=601><p>Sargentar. = Paghópot sa m&gtilde;a soldados, sa pagtúman
sa opicio sa pagcasargento.

<p>Sargentía. = Opicio, cahímtang sa pagcasargento.

<p>Sargento. = Ponóan n&gtilde;a obus sa m&gtilde;a soldado.

<p>Sargo. = Calaínan sa isda.

<p>Sarmentador. = Ang magapólot sa m&gtilde;a balágon n&gtilde;a
guipótol sa m&gtilde;a paras.

<p>Sarmentar. = Pagpólot sa m&gtilde;a balágon n&gtilde;a pinótol
sa m&gtilde;a paras.

<p>Sarmentera. = Lugar n&gtilde;a pagatipígan sa m&gtilde;a balágon
n&gtilde;a guipótol sa m&gtilde;a paras.

<p>Sarmentoso. = Ang maín&gtilde;on sa m&gtilde;a balágon sa m&gtilde;a
paras.

<p>Sarmiento. = Balágon sa m&gtilde;a paras.

<p>Sarna. = Nuca. &ast; Caíbog sa pagdán&gtilde;at sa bisan onsa
n&gtilde;a macalípay.

<p>Sarnoso. = Nucáon.

<p>Sarpullido. V. <hi>Salpullido</hi>. &ast; M&gtilde;a labhag, pinaácan sa
pulgas.

<p>Sarpullir. = Pagpáac sa pulgas: v. Salpullir.

<p>Sarracénico. = Ang nahaton&gtilde;ód sa m&gtilde;a moros.

<p>Sarraceno. = Moros.

<p>Sarracina. = Pagcaáoay sa daghánan n&gtilde;a m&gtilde;a táuo.

<p>Sarria. = Calaínan sa sahid. &ast; Bocág n&gtilde;a dagcó.

<p>Sarrillo. V. <hi>Estertor</hi>.

<p>Sarrio. = Mananáp sa opat ca tiil.

<p>Sarro. = Bulit n&gtilde;a malíg-on. &ast; Ogam, qui qui.

<p>Sarroso. = Ang may ogam.

<p>Sarta. = Tinóhog, tohog. &ast; Cadaghánan sa bisan onsa
n&gtilde;a magcasonód sonód.

<p>Sartal. = Bisan onsa, cadaghánan sa bisan onsa n&gtilde;a
gnipatóhog[**guipatóhog].

<p>Sartalejo. = Idem.

<p>Sarten. = Caláha.

<p>Sartenada. = Ang pagapritóhon sa macaúsa sa caláha.

<p>Sartenazo. = Pocpoc n&gtilde;a guipócpoc sa bisan onsa.

<p>Sasafrás. = Cahoy n&gtilde;a maín&gtilde;on in&gtilde;on sa laurel.

<p>Sastra. = Asáoa sa sastre.

<p>Sastre. = Mananáhi.

<p>Sastrería[**case]. = Baláy n&gtilde;a pagabuhátan sa mananáhi ug
ang opicio nia.

<p>Satan. = Como el siguiente.

<p>Satanás. = Yaoa.

<p>Satélite. = Sologóon sa justicia, alguasil, mananácop.
&ast; Tagsa ca planeta n&gtilde;a diótay n&gtilde;a magalibót sa planetang
dagcó.

<p>Sátira. = Polong n&gtilde;a matístis n&gtilde;a icayúbit sa isigcatáuo.
&ast; Babáye sa maísog n&gtilde;a gaoi, madalíon, malágsic.

<p>Satíricamente. = Sa pagcayúbit, sa pagcatámay.

<p>Satírico. = Táuo n&gtilde;a mahagúgma pagtámay ug pagyúbit
sa isigcatáuo.

<p>Satirio. = Ilagá sa Indias n&gtilde;a mabóhi sa tubig.

<p>Satírion. = Tanóm n&gtilde;a italámbal.

<p>Satirizante. = Ang magayúbit.

<p>Satirizar. = Pagyúbit sa m&gtilde;a polong con sa man&gtilde;a
sulat.

<p>Sátiro. = Dios sa m&gtilde;a dioatáhan sa canhing tiempo.

<p>Satisfaccion. = Pagcabàyad[**Pagcabáyad] sa m&gtilde;a otang ug sa m&gtilde;a
salá. &ast; Pagpogóng, pagpahínay sa m&gtilde;a cailíbgon,[** .?]
&ast; Pagpatáy sa gotom, sa uhao, &amp;c. &ast; Pagbálos.
&ast; Paghimóot.

<p>Satisfaciente. = Ang magabáyad, ang mubálos.

<p>Satisfactoriamente. = Sa pagcatúman, sa pagcahíngpit.

<p>Satisfactorio. V. <hi>Satisfaciente</hi>.

<p>Satiisfecho.[**typo for Satisfecho?] = Ang guibáydan, ang guibáslan. &ast; Parayégon,
maandácon.

<p>Sativo. = Ang guipúgas ug guitanóm.

<p>Sato. = Idem.

<pb n=602><p>Sátrapa. = Dacóng[**Dagcóng?] táuo sa m&gtilde;a persa. &ast; Táuo n&gtilde;a
maálam, n&gtilde;a batid, malalán&gtilde;on.

<p>Satrapía. = Cahimtang[**Cahímtang] sa pagcasátrapa.

<p>Saturacion. = Pagcahílis, pagcalínis sa bisan onsa sa
bino, sa tubig, &amp;c.

<p>Saturar. = Paghílis, paglínis sa bisan onsa, sa bino,
sa tubig, &amp;c.

<p>Saturnal. = Ang nahaton&gtilde;ód sa Sarurno[**Saturno].

<p>Saturnino. = Ang táuo n&gtilde;a min&gtilde;áuon, masolóbon.

<p>Saturno. = Ang usá sa m&gtilde;a planeta.

<p>Sauce. = Cahoy sa m&gtilde;a baybáyon.

<p>Sauco. = Abgáo, argáo.

<p>Sauquillo. = Cahoy n&gtilde;a diótay.

<p>Sausería. = Solód sa m&gtilde;a baláy n&gtilde;a hariánon, n&gtilde;a
pagatipígan sa m&gtilde;a sud-an ug sa m&gtilde;a casangcápan
sa salapí n&gtilde;a ibútang sa lamesa.

<p>Sausier. = Ang magabóot sa sausería sa m&gtilde;a baláy
n&gtilde;a hariánon.

<p>Sauz. = <hi>Sauce</hi>.

<p>Sauzgatillo. = Cahoy cahoy.

<p>Savia. = Dugá sa m&gtilde;a tanóm.

<p>Saxátil. = Isda n&gtilde;a mutóbo sa lugar n&gtilde;a cabatóhan.

<p>Sáxeo. = Bisan onsa sa bató.

<p>Saxífraga. = Tanóm n&gtilde;a italámbal.

<p>Saya. = Saya, bisti sa m&gtilde;a babáye.

<p>Sayal. = Panápton n&gtilde;a bastos caáyo.

<p>Sayalería. = Opicio sa paghábol sa m&gtilde;a sayal.

<p>Sayalero. = Ang magahábol sa m&gtilde;a sayal.

<p>Sayalesco. = Bisan onsa sa sayal.

<p>Sayalete. = Sayal n&gtilde;a molomanípis.

<p>Sayo. = Bisti n&gtilde;a halagpád ug hatáas. &ast; Bisan onsang
bisti[**.]

<p>Sayon[**typo Sayón]. = Táuo n&gtilde;a supang, sa malágsot n&gtilde;a nauong.
&ast; Mabán&gtilde;is.

<p>Sayuela[**.] = Sinína sa estameña.

<p>Sayuelo. = Bisti sa m&gtilde;a babáye, m&gtilde;a maín&gtilde;on in&gtilde;on
sa supa.

<p>Sazon. = Pagcahínog sa m&gtilde;a bon&gtilde;a, pagcahínpit[**pagcahíngpit] sa
bisan onsa. &ast; Ang lalím sa bisan onsa.

<p>Sazonadamente. = Sa pagcalalím.

<p>Sazonado. = Polong n&gtilde;a matístis, malipáyon.

<p>Sazonador. = Ang macalalím.

<p>Sazonar. = Paghátag sa lalím sa m&gtilde;a calánon. &ast; Paghínog
sa bisan onsa.


<div2 id=cSE>
<head>SE</head>

<p>Sebe. = Alad sa m&gtilde;a bogsoc n&gtilde;a hatáas.

<p>Sebesten. = Cahoy.

<p>Sebillo. = Como el siguiente. &ast; Calaínan sa sabón n&gtilde;a
igahínglo sa m&gtilde;a camót.

<p>Sebo. = Tamboc sa m&gtilde;a mananáp. &ast; Ang bahándi, puhónan
n&gtilde;a dagcó.

<p>Seboso. = Ang may tamboc. &ast; Ang guidíhog sa tamboc,
sa sebo.

<p>Seca. = Pagcaoaláy olán[**olan]. &ast; Lusay.

<p>Secacul. = Tanóm.

<p>Secadal. V. <hi>Secano</hi>.

<p>Secadero. = Lugar n&gtilde;a pagabolálan, pagaogáhan, pagacamád-an
sa bisan onsa. &ast; Bun&gtilde;a n&gtilde;a madúgay
bisan n&gtilde;a mamalá[**typo mámala], bisan n&gtilde;a maogá[**typo missing .]

<p>Secadillo. = Matám-is n&gtilde;a magáma sa m&gtilde;a almendra
n&gtilde;a dinócdoc, sa panit sa limon, sa asucar[**asúcar] ug
sa lan&gtilde;it lan&gtilde;it sa itlog, ug n&gtilde;a pagaanágon sa
caláyo n&gtilde;a oaláy siga.

<p>Secamente. = Sa m&gtilde;a hamóbong polong, sa m&gtilde;a diótay
ug lactod n&gtilde;a polong. &ast; Sa pagcaoaláy pagtáhor,
catahá ug pagábi abi.

<pb n=603><p>Secano. = Yota n&gtilde;a díli mahímo n&gtilde;a pagabo-bóan, bisan
onsa n&gtilde;a mamalá, naogá caáyo.

<p>Secansa. = Sugál sa barajá[**baraja].

<p>Secante[**.] = Ang macamalá, ang macaogá, ang macabólad.
&ast; Ang barlis n&gtilde;a nabalábag sa lain n&gtilde;a barlis.

<p>Secar. = Ogá, bolar, malá, laya. &ast; Pagcágod, paghorót
sa mahínay hinay. &ast; Pagníoang.

<p>Secatura. = Pagcaoaláy lamí, ug lalím. &ast; Pagcabórlay.

<p>Seccion. = Pagcapótol. &ast; Pagcabáhin sa m&gtilde;a bahin sa
m&gtilde;a libro, arón maásoy ug maáyo ang guisúlat.

<p>Seceso. = Pagcalíbang, pagcaólo.

<p>Seco. = Ang namalá, ang naláya, ang naogá, ang nabólad,
ang oaláy dugá, ang nanioang. &ast; Ang colán&gtilde;an
sa m&gtilde;a quinahánglan. &ast; Ang may gaoi n&gtilde;a maísog.

<p>Secrecion. = Pagcabúlag, pagcabáhin.

<p>Secreta. = Calibán&gtilde;an. &ast; Bisan onsa n&gtilde;a guisósi, guipaquigsáyod
sa hilom, sa tinágo. &ast; Tagsa ca pagámpo
con oracion n&gtilde;a guipan&gtilde;ádye sa m&gtilde;a Padre
n&gtilde;a nanagmísa, sa human na ang paghálad sa hostia
ug sa cális.

<p>Secretamente. = Sa tinágo, sa pagcahílom.

<p>Secretar. = Paghímo sa dugó sa solód sa laoas sa m&gtilde;a
táuo ug sa m&gtilde;a mananáp.

<p>Secretear. = Paghónghong, paghalaoáhao, pagsólte sa
mahínay caáyo, sa obus n&gtilde;a tin&gtilde;og.

<p>Secretaria. = Asaóa[**Asáoa] sa secretario. &ast; Ang babáye n&gtilde;a
magasúlat sa guipasúlat canía.

<p>Secretaría. = Cahímtang sa pagcasecretario ug ang solód
n&gtilde;a pagasulátan.

<p>Secretario. = Ang magasúlat sa guipasúlat canía. &ast; Ang
escribano sa longsod.

<p>Secretista. = Ang magasólte sa pagcahalaoáhao, sa pagcahónghong.
&ast; Ang magasúlat sa ton&gtilde;ód sa m&gtilde;a tanghága.

<p>Secreto. = Tinágo, ang anáa sa tinágo. &ast; Ang mahilómon.
&ast; Bisan onsa n&gtilde;a tacús n&gtilde;a pagahilómon
n&gtilde;a díli ipadayág, ipabántog. &ast; Bisan onsang caposlánan,
caayóhan sa m&gtilde;a tambal, sa m&gtilde;a ilímnon, &amp;c.,
n&gtilde;a díli hingbalóan sa cadaghánan. &ast; Ang bolsillo,
puyo puyo n&gtilde;a guidála sa ilálom sa m&gtilde;a bisti. &ast; Lugar
n&gtilde;a pagatagóan sa bisan onsa. &ast; Tanghága.

<p>Secretorio. = Ang magapaláin, ang magapabáhin.

<p>Secta. = Pagtolón-an n&gtilde;a guitóon sa bisan cansang táuo
n&gtilde;a bantógon, quinaamánon[**quinaarmánon].

<p>Sectador. V. <hi>Sectario</hi>.

<p>Sectario. = Ang maganonót, sa pagcapílit, sa minatúod,
sa bisan onsang pagtolón-an.

<p>Sector. = Ang bahin sa malín&gtilde;in.

<p>Secuaz. = Ang moápil sa dapig sa lain. &ast; Ang maganonót
sa bisan onsang pagtolón-an.

<p>Secuela. = Ang magasonód sa bisan onsa. &ast; Bisan onsa
n&gtilde;a guican sa guinicánan, sa guisóndan.

<p>Secuencia. = Pagpadáyeg n&gtilde;a pagabasáhon sa misa,
usáhay, sa human na ang pagbása sa epístola.

<p>Secuestracion. V. <hi>Secuestro</hi>.

<p>Secuestrador. = Ang magatípig sa bisan onsa, hasta
n&gtilde;a itúg-an sa hocom con quinsay taguía n&gtilde;a tuod.

<p>Secuestrar. = Pagtípig, paghópot sa bisan onsa, cutub
n&gtilde;a itórlo sa hocom ang taguíang tuod.

<p>Secuestro. = Pagbótang sa bisan onsa sa ilálom sa gahóm
sa bisan cansa, cutub n&gtilde;a itúg-an sa bocom[**hocom]
ang hingtúngdan n&gtilde;a taguía.

<p>Secular. = Ang Padre n&gtilde;a díli religioso. &ast; Ang madúgay
sa daghan n&gtilde;a m&gtilde;a catuígan. &ast; Bisan onsa
n&gtilde;a pagabuháton sa tagsa ca gatús ca túig[** missing .?] &ast; Ang
nadúgay caáyo.

<p>Secularizacion. = Pagcagóa sa pagcapadreng religioso.

<p>Secularizar. = Paggóa sa cahímtang sa pagcapadreng
religioso.

<p>Secundariamente. = Sa icadúha.

<pb n=604><p>Secundario. = Ang icadúha, ang sonód sa nahaóna.

<p>Secundina. = Inónlan.

<p>Secura. V. <hi>Sequedad</hi>.

<p>Sed. = Uháo. &ast; Caíbog n&gtilde;a dagcó sa bisan onsa.

<p>Seda. = Igagáma.

<p>Sedadera. = Capandáyan sa pagpahómoc sa cáñamo.

<p>Sedal. = Balahíbo sa mananáp n&gtilde;a maputí ug masíhag,
n&gtilde;a icahocót sa ansuelo sa usá ca tomóy, ug
sa usá, sa lambo. &ast; Sinta n&gtilde;a itóhog sa m&gtilde;a mananámbal
sa ilálom sa panit sa obán n&gtilde;a m&gtilde;a táuo
ug m&gtilde;a mananáp n&gtilde;a masaquét.

<p>Sedativo. = Ang may gahóm sa pagpahínay sa m&gtilde;a
caól-ol.

<p>Sede. = Lingcoránan. &ast; Cahímtang sa pagcaobispo ug
sa pagcasantos n&gtilde;a Papa.

<p>Sedear. = Paghínis sa m&gtilde;a batóng mahál, sa buláoan
ug sa salapí, sa usá ca ponpon sa m&gtilde;a balahíbo
sa baboy.

<p>Sedentario. = Opicio, pagcabótang sa táuo n&gtilde;a díli
macabórlay canía.

<p>Sedeña. = Icadúhang gomon n&gtilde;a guícan sa lino.

<p>Sedeño. = Ang maín&gtilde;on sa igagáma.

<p>Sedera. = Ponpon, escoba sa balahíbo sa m&gtilde;a baboy.

<p>Sedería. = M&gtilde;a balígya sa igagáma. &ast; Tiendáhan n&gtilde;a
pagabaligyáan sa igagáma.

<p>Sedero. [**missing space added]= Ang magabalígya sa igagáma.

<p>Sedicion. = Pagcagobóc, pagcaálsa. &ast; Pagcasócol sa m&gtilde;a
ponóan. &ast; Pagcasócol sa m&gtilde;a balatían sa laoas sa
táuo sa m&gtilde;a galámhan sa calág.

<p>Sediciosamente. = Sa pagcaálsa, sa pagcagobóc, sa pagcasócol.

<p>Sedicioso. = Ang magahópo sa m&gtilde;a táuo arón managálsa
ug arón manócol sila.

<p>Sediento. = Ang guiuháo[**guinháo]. &ast; Yota con baol n&gtilde;a quinahánglan
sa daghan n&gtilde;a tubig. &ast; Ang naíbog sa minatúod
sa bisan onsa.

<p>Sedimento. = Lalog.

<p>Seduccion. = Pagcahópo, pagcalímbong sa pagcalaláng.

<p>Seducir. = Paglímbong, paghópo sa pagcalaláng.

<p>Seductivo. = Como el siguiente.

<p>Seductor. = Ang magalímbong, ang magahópo sa pagcalaláng.

<p>Segable. = Ang arang galábon.

<p>Segada. V. <hi>Siega</hi>.

<p>Segadera. = Capandáyan, san&gtilde;ót sa paggálab.

<p>Segadero. V. <hi>Segable</hi>.

<p>Segador. = Maggagálab, ang magagálab.

<p>Segar. = Paggálab. &ast; Pagpótol sa bisan onsa.

<p>Segazon. = Pagcagálab. &ast; Túig n&gtilde;a igagálab.

<p>Seglar. = Ang díli Padre ug religioso. &ast; Ang nahaton&gtilde;ód
sa quinabúhi, sa pagcabúhi, sa batásan sa
calibútan.

<p>Seglarmente. = In&gtilde;on sa batásan sa díli Padre, sa díli
religioso. &ast; In&gtilde;on sa batásan sa calibútan.

<p>Segmento. = Bahin n&gtilde;a guibùlag[**guibúlag] sa bisan onsa.

<p>Segregacion. = Pagcabáhin, pagcabúlag, pagcaláin.

<p>Segregar. = Pagbáhin, pagbúlag, pagláin.

<p>Segregativo. = Ang magapaláin, ang magapabúlag, ang
magabáhin[**.]

<p>Segrí. = Panápton sa igagáma n&gtilde;a mabága.

<p>Seguida. = Pagcasonód, pagcaápas, pagcanonót. &ast; Pagcadáyon,
pagcaparáyon.

<p>Seguidero[**.] = Panigíngnan.

<p>Seguidilla. = Pagcanta ug pagsabáy.

<p>Seguidillero. = Táuo n&gtilde;a mahagúgma magcanta[**magacanta] ug
magsabáy sa m&gtilde;a siguidilla.

<p>Seguido. = Nayon, ang guisómpay.

<p>Seguidor. = Ang muápas, ang maganonót, ang musonód.

<pb n=605><p>Seguimiento. V. <hi>Seguida</hi>.

<p>Seguir. = Apas, nonót, sonód, pagdáyon, pagparáyon[**.]
&ast; Pagobán, pagcóyog. &ast; Pagábay. &ast; Pagpatigáyon sa
pagdán&gtilde;at sa bisan onsa. &ast; Pagóyon, pagán&gtilde;ay sa
pagbúot sa lain. &ast; Pagpanigín&gtilde;on. &ast; Pagguícan, pagsonód
sa usá ca butang sa lain n&gtilde;a butang.

<p>Segun. = In&gtilde;on, maín&gtilde;on.

<p>Segundar. = Paghímo sa icadúha, pagsonód sa nahaóna.

<p>Segundariamente. M. <hi>Secundariamente</hi>.

<p>Segundario. V. <hi>Secundario</hi>.

<p>Segundilla. = Ang tubig n&gtilde;a pagabugnáuon sa yelo,
sa tubig n&gtilde;a tibúoc, n&gtilde;a sobra sa human na ang
pagbúgnao sa lain n&gtilde;a tubig.

<p>Segundillo. = Ang icadúhang bahin sa tinápay n&gtilde;a
ihátag sa m&gtilde;a Padre sa m&gtilde;a caparían n&gtilde;a nan&gtilde;áon
sa ilang refectorio, sa human na ang nahaónang
rasion.

<p>Segundo. = Ang icadúha, ang sonód sa nahaúna. &ast; Ang
icacanúman ca bahin sa minuto.

<p>Segundogenito. = Ang icadúhang anac, ang anac n&gtilde;a
sonód sa nahaóna.

<p>Segundón. = Anac n&gtilde;a díli pan&gtilde;ánay.

<p>Segur. = Oásay n&gtilde;a dagcó.

<p>Segurador. V. <hi>Fiador</hi>.

<p>Seguramente. = Sa pagcamatúod, sa pagcaoaláy catáhap
ug duha duha.

<p>Segurar. V. <hi>Asegurar</hi>.

<p>Seguridad. = Pagcalíg-on. &ast; Pagcamatúod. &ast; Pagcaoaláy
catáhap ug duha duha. &ast; V. <hi>Fianza</hi>.

<p>Seguro. = Malíg-on. &ast; Ang oaláy catáhap ug cahárloc.
&ast; Pagcatógot, lisencia sa pagbúhat sa bisan onsa.
&ast; Calig-ónan arón díli onta maoalá ang salapí con
ang m&gtilde;a manggad n&gtilde;a guipadála sa bisan diin,[**.]

<p>Seis. = Onóm.

<p>Seisavado. = Bisan onsa n&gtilde;a may onóm sa nauong.

<p>Seisavo. = Ang icánom ca bahin sa usá ca nùmero[** número].

<p>Seiscientos. = Onóm ca gatús.

<p>Seise. = Tagsa ca báta n&gtilde;a nagatóon sa pagcanta sa
ubán n&gtilde;a m&gtilde;a Singbahán n&gtilde;a Catedral.

<p>Seiseno. = Icánom.

<p>Seleccion. = Pagcapíli.

<p>Selecto. = Ang guipíli, piníli.

<p>Selva. = Solóp.

<p>Selvatico. = Ang nahaton&gtilde;ód sa m&gtilde;a solóp, ug ang
motóbo dihá.

<p>Selvatiquez. = Pagcaboquírnon, pagcabórong.

<p>Selvoso. V. <hi>Selvático</hi>. &ast; Lugar n&gtilde;a may daghan n&gtilde;a
m&gtilde;a solóp.

<p>Sellador. = Ang magamarca.

<p>Selladura. = Pagcamarca.

<p>Sellar. = Pagmarca, pagpátic. &ast; Pagtápus, pagtibáoas
sa bisan onsa. &ast; Pagtábon, pagtácop. &ast; Pagcábig sa
maáyong buot sa isigcatáuo, ton&gtilde;ód sa m&gtilde;a calóoy
n&gtilde;a guibúhat canía.

<p>Sello. = Marca, patic, capandáyan n&gtilde;a igamarca. &ast; Baláy
n&gtilde;a pagamarcáhan sa man&gtilde;a papel ug m&gtilde;a camatoóran.
&ast; Pagcahíngpit.

<p>Semana. = Semana. &ast; Cadaghánan, cadugáyan sa pitó
ca adlao.

<p>Semanal. = Ang nahaton&gtilde;ód sa semana.

<p>Semanalmente. = Sa semana semanang tanán.

<p>Semanario. V. <hi>Semanal</hi>.

<p>Semanería. = Opicio sa pagcasemanero.

<p>Semanero. = Táuo n&gtilde;a may catungdánan sa pagtúman
sa bisan onsa sa usá ca tibúoc n&gtilde;a semana.

<p>Semblante. = Nauong. &ast; Pagcabótang sa bisan onsa.
&ast; Pagpatúngha sa goa ug sa nauong sa anàa[** anáa] sa
solód sa huna huna ug sa casing casing.

<pb n=606><p>Sembradío. = Yota n&gtilde;a maáyo ug n&gtilde;a guiándam [**not sure if there's a space here]arón
pagatámnan ug pagapugásan.

<p>Sembrado. = Yota n&gtilde;a guipugásan.

<p>Sembradura. = Pagcapúgas.

<p>Sembrar. = Pagpúgas, pagsáb-oag, pagcátag. &ast; Paghátag
sa cahigayónan sa bisan onsang buhat n&gtilde;a daótan.
&ast; Pagsúguid sa bisan onsa arón mabántog. &ast; Pagbúhat
sa bisan onsa n&gtilde;a macapolós.

<p>Semeja. V. Semejanza. &ast; Timáan.

<p>Semejable. = Ang mahímo n&gtilde;a maín&gtilde;on sa lain n&gtilde;a
butang, ang mahímo n&gtilde;a maín&gtilde;on sa lain n&gtilde;a
butang.

<p>Semejado. = Como el siguiente.

<p>Semejante. = Magsáma, maín&gtilde;on, magtopóng.

<p>Semejantemente. = Sa pagcaín&gtilde;on, sa pagcasáma.

<p>Semejanza. = Pagcasáma, pagcaín&gtilde;on.

<p>Semejar. = Pagín&gtilde;on, pagsáma.

<p>Semen. = Tolos, dugó.

<p>Semental. = Ang nahaton&gtilde;ód sa pagpúgas ug sa m&gtilde;a
baol.

<p>Sementar. V. <hi>Sembrar</hi> hasta <hi>paghátag</hi>.

<p>Sementera. V. <hi>Sembradura</hi>. &ast; Baol. &ast; Cabalánan, oma.
&ast; Túig n&gtilde;a igapúgas.

<p>Sementero. = Poyo poyo, balúyot, bocág n&gtilde;a pagasórlan
sa binhi n&gtilde;a ipulúgas.

<p>Sementino. = Ang nahaton&gtilde;ód sa binhi.

<p>Semestre. = Ang madúgay sa onóm ca bulan. &ast; Túig,
pagcadúgay sa unúm ca bulan, sa tun&gtilde;á sa tuig.

<p>Semi. = Ang ton&gtilde;á sa bisan onsa.

<p>Semicapro. = Dios dios sa m&gtilde;a dioatáhan sa canhing
tiempo.

<p>Semicircular. = Ang nahaton&gtilde;ód sa semicírculo.

<p>Semicírculo. = Ang tungá[**tun&gtilde;á] sa usá ca malín&gtilde;in.

<p>Semidea. V. <hi>Semidiosa</hi>.

<p>Semideo. V. <hi>Semidios</hi>.

<p>Semidifunto. = Ang hapit na mamatáy.

<p>Semidiós. = N&gtilde;alan n&gtilde;a guicahin&gtilde;álan sa m&gtilde;a dioatáhan,
sa canhing tiempo, sa m&gtilde;a táuo n&gtilde;a banságon ug
bantógon ton&gtilde;ód sa ilang m&gtilde;a búhat n&gtilde;a catin&gtilde;aláhan.

<p>Semidiosa. = N&gtilde;alan n&gtilde;a guicahin&gtilde;álan sa m&gtilde;a dioatáhan
sa m&gtilde;a babáye n&gtilde;a guipacaín&gtilde;on nila n&gtilde;a anac sila
sa m&gtilde;a dios dios n&gtilde;a bacácon.

<p>Semidoble. = Piesta n&gtilde;a dolodíot sa piesta n&gtilde;a doble.

<p>Semidormido. = Ang natólog tolog.

<p>Semidragon. = Binúhat n&gtilde;a táuo ang tun&gtilde;á ug bitin ang
tun&gtilde;á.

<p>Semihombre. = Laláqui sa tun&gtilde;á lamang.

<p>Semilla. = Binhi. &ast; Bisan onsa n&gtilde;a mahímo ug guinicánan,
hingtúngdan ug sinógdan sa lain n&gtilde;a butang.

<p>Semillana. V. <hi>Manzanilla</hi>.

<p>Semillero. = Lugar n&gtilde;a pagapugásan sa m&gtilde;a binhi
arón ilálin oña ang m&gtilde;a tanóm sa lain n&gtilde;a yota
con midagcó dagcó na.

<p>Seminal. = Ang mahímo sa binhi, ang may binhi.

<p>Seminario. V. <hi>Semillero</hi>. &ast; Baláy in&gtilde;a[**m&gtilde;a?] pagatoónan ug pagatorlóan
sa m&gtilde;a báta.

<p>Seminarista[**.] = Ang guibatónan sa usá ca seminario.

<p>Semipedal. = Ang may cahitáson sa tun&gtilde;á sa cahitáson
sa tiil.

<p>Semipelagianismo. = Ang pagtolón-an sa m&gtilde;a semipelagiano.

<p>Semiplena. = Pagcaásoy sa usá lamang ca testigo.

<p>Semiplenamente. = Sa pagásoy sa usá lang ca testigo.

<p>Semipoeta. = Poeta n&gtilde;a díli maálam caáyo magbúhat
sa m&gtilde;a balac.

<p>Semipútrido. = Ang hapit na madonót, ang nadolodonót
na.

<p>Semiracional. = Táuo n&gtilde;a coloculiró, n&gtilde;a hon&gtilde;og.

<p>Semivivo. = Ang hapit díli mabúhi.

<pb n=607><p>Sémola. = Calaínan sa trigo. &ast; Binócboc sa trigo, sa
garvanzos, sa frijoles, &amp;c., n&gtilde;a icabúhat ug sopas.

<p>Semoviente. = Bisan onsa n&gtilde;a malíhoc n&gtilde;a sia usá da.

<p>Sempiterna. = Calaínan sa panápton n&gtilde;a mabága caáyo,
sa m&gtilde;a balahíbo sa m&gtilde;a carnero.

<p>Sempiternamente. = Sa guihápon, sa oaláy catapúsan.

<p>Sempiterno. = Ang oaláy catapúsan, ang madúgay sa
guihápon.

<p>Sen. = Tanóm n&gtilde;a ipulúrga.

<p>Senadero. = Ang magabáol sa diótay n&gtilde;a oma[**ona?].

<p>Senado. = Catilíngban sa m&gtilde;a senador, ug ang baláy
n&gtilde;a pagatíngban. &ast; Catilíngban sa m&gtilde;a dagcóng táuo.

<p>Senado consulto. = Sogo, pagbóot sa senado.

<p>Senador. = Dacóng[**Dagcóng?] táuo n&gtilde;a apil sa hocmánan sa
senado.

<p>Senara. = Baol n&gtilde;a diótay.

<p>Senario. = Ang mahímo sa onóm.

<p>Senatorio[**.] = Ang nahaton&gtilde;ód sa senado ug sa m&gtilde;a senador.

<p>Sencillamente. = Sa oaláy cuti cuti, sa oaláy dayan
dayan caáyo. &ast; Sa oaláy limbong ug pagcaólo olo.
&ast; Sa pagcapótong.

<p>Sencillez. = Pagcanípis. &ast; Pagcapótong, pagcaháoan sa
boot. &ast; Pagcacoliró, pagcahón&gtilde;og.

<p>Sencillo. = Ang oaláy sacót. &ast; Ang manípis, magamáy.
&ast; Táuo n&gtilde;a masáyon pagalimbón&gtilde;an ug pagaólo olóhan.
&ast; Ang táuo sa maháoan n&gtilde;a búot, potong[**spurious character? P1]. &ast; Salapí
n&gtilde;a dogmoc: caháte, sicápat ug sicaoálo.

<p>Senda. = Dalan n&gtilde;a haíctin, diótay. &ast; Alaguían sa pagdán&gtilde;at
sa bisan onsa n&gtilde;a guipanghináot.

<p>Senderear. = Pagóna, pagtórlo sa dalan.

<p>Sendero. V. <hi>Senda</hi>.

<p>Sendos. = Tagsa ca buoc.

<p>Senectud. = Pagcatigúlang.

<p>Senescal. = Maghohópot, mayordomo sa baláy n&gtilde;a
hariánon. &ast; Ponóan sa Guinharían.

<p>Senescalía. = Cahímtang sa pagcasenescal.

<p>Senil. = Ang nahaton&gtilde;ód sa m&gtilde;a tigúlang ug sa pagcatigúlang.

<p>Seno. = Dughan. &ast; Tian sa m&gtilde;a inahán. &ast; Pagcalóang
sa bisan onsa. &ast; Looc sa dagat sa calang sa duhá
ca catàrman[**catárman]. &ast; Bohó sa hubág ug sa samad.

<p>Sensacion. = Pagcabáti sa m&gtilde;a balatían sa laoas.

<p>Sensato. = Buótan, táuo n&gtilde;a may salabótan.

<p>Sensibilidad. V. <hi>Sensacion</hi>. &ast; Pagcalóoy, pagcapoán&gtilde;od.

<p>Sensible. = Ang babatíon sa m&gtilde;a balatían sa laoas.
&ast; Mololóy-on, mapoan&gtilde;óron. &ast; Ang tacús n&gtilde;a caloóyan[**caloóy-an?]
ug pagahilácan.

<p>Sensiblemente. = Sa pagcabáti sa mga[**m&gtilde;a] balatían sa laoas.
&ast; Sa casáquet.

<p>Sensitiva. = Ang arang batíon. &ast; Ang nahaton&gtilde;úd sa
m&gtilde;a balatían. &ast; Tanóm n&gtilde;a mahípos con pagcubílon
ang iang m&gtilde;a dahon.

<p>Sensorio. = Ang nahaton&gtilde;ód sa m&gtilde;a balatían. &ast; Ihibaló.

<p>Sensual. V. <hi>Sensitivo</hi> hasta <hi>tanóm</hi>. &ast; Ang nahaton&gtilde;ód
sa pagcaólag.

<p>Sensualidad. = Pagcaólag.

<p>Sensualmente. = Sa pagcaólag.

<p>Sentadillas (á). = Paglíngcod sa m&gtilde;a babáye sa bocó
bocó sa cabayo, &amp;c., sa pagbútang sa luyo sa duhá
ca paa.

<p>Sentado. = Buótan, díli cundátan.

<p>Sentar. V. <hi>Asentar</hi> y <hi>Asentarse</hi>.

<p>Sentencia. = Pagcahócom, sentensia. &ast; Casangputánan
n&gtilde;a ondan, n&gtilde;a may dagcóng hingtúngdan.

<p>Sentenciar. = Pagsentencia[**Pagsentensia], paghócom. &ast; Pagtagána sa
bisan onsa. &ast; Bisan onsang tuyo.

<p>Sentencion. = Paghócom n&gtilde;a pilit caáyo ug guilabíhan.

<p>Sentenciosamente. = In&gtilde;on sa pagsentensia sa m&gtilde;a
hocom.

<pb n=608><p>Sentencioso. = Polong n&gtilde;a may dagcóng hingtúngdan
ug cahológan. &ast; Táuo n&gtilde;a mamólong sa m&gtilde;a pagtolón-an
n&gtilde;a maáyo sa m&gtilde;a hamóbong pólong.

<p>Sentidamente. = Sa casáquet.

<p>Sentido. = Ang nasaquét ug nasàquet[**nasáquet]. &ast; Ang masáyon
mubáti. &ast; Ang nalútac, ang mabóoac, ang nalíqui.
&ast; Ang nasógor sa pagcadonót. &ast; Ang ihibaló. &ast; Caálam
sa pagbúhat sa bisan onsa. &ast; Cahológan sa
bisan onsang polong.

<p>Sentimental. = Ang magapacalóoy, ang magapapoán&gtilde;od.

<p>Sentimiento. = Pagcabáti sa m&gtilde;a balatían sa laoas.
&ast; Casáquet.

<p>Sentina. = Bisan onsang lugar n&gtilde;a ponó sa hugao.

<p>Sentir. = Pagbáti sa m&gtilde;a balatían sa laoas. &ast; Pagbáti
sa saquét, sa casáquet, sa gotom, &amp;c. &ast; Paghúna
húna.

<p>Seña. = Timáan.

<p>Señal. = Idem, marca.

<p>Señaladamiente. = Sa labí pa.

<p>Señalado. = Mahál, hamíli, banságon, bantógon. &ast; Pinatícan.

<p>Señalamiento. = Pagcatimáan, pagcatórlo.

<p>Señalar. = Pagtimáan, pagtórlo. &ast; Pagpírma sa m&gtilde;a
sulat. &ast; Paghin&gtilde;álan. &ast; Pagtagál. &ast; Paghólot, paghómot.
&ast; Paglabí. &ast; Paglabáo. &ast; Pagísip sa m&gtilde;a tantos
n&gtilde;a guidáog sa mosogál sa baraja. &ast; Pagpátic.

<p>Señero. = Ang mopoyó n&gtilde;a usá da, sa oaláy obán.

<p>Señor. = Agálon, taguía. &ast; Ang Dios. &ast; Si Jesucristo
sa Santísimo Sacramento sa altal. &ast; Polong n&gtilde;a
icaábi abi.

<p>Señoreante. = Ang magabóot, ang ponóan.

<p>Señorear. = Pagsógo, pagbóot. &ast; Pagtaguía sa bisan
onsa. &ast; Pagtáas sa usá ca bótang[**botang?] sa lain n&gtilde;a bútang[**butang?][**.]
&ast; Pagpogóng sa m&gtilde;a cailíbgon. &ast; Pagámbong,
paglígdong.

<p>Señoría. = Polong n&gtilde;a igaábi abi ug igatáhor sa ubán
n&gtilde;a m&gtilde;a táuo n&gtilde;a may dagcóng opicio con cahímtang.
&ast; Ang táuo n&gtilde;a pagahin&gtilde;álan niíning polong.
&ast; Pagcabóot, pagcasógo.

<p>Señorico, ca, to, ta. = Anac sa m&gtilde;a dagcóng táuo.

<p>Señoril. = Ang nahaton&gtilde;ód sa Señor.

<p>Señorío. = Pagcabóot, pagcasógo. &ast; Ang yota n&gtilde;a caugalín&gtilde;on
sa señor. &ast; Pagcalígdong, pagcaámbong.
&ast; Pagcapongóng sa m&gtilde;a cailíbgon.

<p>Señoron. = Señor caáyo.

<p>Señuelo. = Bisan onsa n&gtilde;a magacábig.

<p>Seo. = Singbahán n&gtilde;a Catedral.

<p>Sepancuantos. = Casabá, pagcabárlong, castígo, pagpasáquet.

<p>Separable. = Ang arang bulágon, ang mahímo n&gtilde;a
pagabahínon.

<p>Separacion. = Pagcalálin, pagcabáhin, pagcabólag.

<p>Separadamente. = Sa pagcalináin lain sa pagcabúlag,
sa pagcabáhin.

<p>Separador. = Ang magabáhin, ang magabúlag, ang magapaláin.

<p>Separante. = Idem.

<p>Separar. = Bulag, bahin, lain, lalin.

<p>Separativo. V. <hi>Separador</hi>.

<p>Sepedon. [**V.] <hi>Sipedon</hi>.

<p>Sepir. V. <hi>Gibia</hi>.

<p>Septeno. V. <hi>Seteno</hi>.

<p>Septentrion. V. <hi>Setentrion</hi>.

<p>Septentrional. V. <hi>Setentrional</hi>.

<p>Septiembre. V. <hi>Setiembre</hi>.

<p>Séptimo. V. <hi>Sétimo</hi>.

<p>Septuagésimo. = Ang macahíngpit sa isip sa capitóan.

<p>Septuplicar. V. <hi>Setuplicar</hi>.

<p>Séptuplo. V. <hi>Sétuplo</hi>.

<p>Sepulcral. = Ang nahaton&gtilde;ód sa lobóng, sa lobn&gtilde;á-*nan, 
<pb n=609>sa lolóbn&gtilde;an.

<p>Sepultar. = Paglobóng. &ast; Pagtágo, paghóbong sa bisan
onsa, n&gtilde;a malísod n&gtilde;a hicaplágan.

<p>Sepultura. = Lobóng, lobn&gtilde;ánan, lolóbn&gtilde;an, lobon&gtilde;ánan.

<p>Sequedad. = Pagcamalá[**missing ,? P2] pagcaoaláy ulan. &ast; Pagcadíli
mabón&gtilde;a ang yuta. &ast; Polong n&gtilde;a magáhi. &ast; Gáoi, cagaoían
n&gtilde;a maísog.

<p>Sequedal ó Sequeral. = Yota n&gtilde;a mamalá caáyo ug
n&gtilde;a díli mobón&gtilde;a.

<p>Sequero. V. <hi>Secadero</hi> y <hi>Secano</hi>.

<p>Sequeroso. V. <hi>Seco</hi>.

<p>Sequete. = Tipac n&gtilde;a pan n&gtilde;a magáhi. &ast; Pagcaómpoc.
&ast; Pagcagáhi sa gaoi, sa cagaoían.

<p>Sequía. V. <hi>Sequedad</hi>.

<p>Sequillo. = Calaínan sa matám-is n&gtilde;a magáma sa binócboc
ug sa asúcar.

<p>Sequío. V. <hi>Secano</hi>.

<p>Séquito. = Catilíngban sa m&gtilde;a táuo n&gtilde;a magaobán sa
bisan cansa. &ast; Pagcadáyeg sa bisan cansa ton&gtilde;ód
sa iang maáyong batásan.

<p>Sequízo. V. <hi>Seco</hi>.

<p>Ser. = Mao. &ast; Pagpuyó, paghonóng sa bisan diin.
&ast; Pagsógod.

<p>Sera. = Bucág n&gtilde;a dagcó.

<p>Seráfico. = Ang nahaton&gtilde;ód sa Serafin. &ast; Si S. Francisco
de Asís.

<p>Serafin. = Ángeles sa nahaónang ponong ponón&gtilde;an.
&ast; Táuo n&gtilde;a matahóm caáyo.

<p>Serafina. = Calaínan sa panápton sa balahíbo sa m&gtilde;a
carnero.

<p>Seraje. = Cadaghánan sa m&gtilde;a bocág.

<p>Serasquier. = Ponóan n&gtilde;a dagcó sa m&gtilde;a soldados sa
man&gtilde;a turco.

<p>Serba. = Bon&gtilde;a sa serbal.

<p>Serbal. = Cahoy n&gtilde;a mobón&gtilde;a sa m&gtilde;a bon&gtilde;a n&gtilde;a
maín&gtilde;on sa m&gtilde;a pera con mansana.

<p>Serbo. = Idem.

<p>Serenar. = Paglínao sa tiempo ug sa dagat. &ast; Pagpatón-og
sa bisan onsa. &ast; Pagtín-ao sa bino, sa
tubig, &amp;c., n&gtilde;a nalóbog. &ast; Pagpahínay sa man&gtilde;a
pagálsa, sa m&gtilde;a cabobót-on n&gtilde;a nanagbíquil biquil,
sa nanagáuay ug sa nasucó.

<p>Serenata. = Pagmúsica, piesta sa música.

<p>Serenero. = Panápton n&gtilde;a igatábon sa m&gtilde;a babáye
sa olo arón díli sila pagaonsáon sa ton-og.

<p>Serení. = Bote, sacayán n&gtilde;a diótay.

<p>Serenidad. = Pagcalínao sa tiempo, sa han&gtilde;in ug sa
dagat. &ast; Polong n&gtilde;a igatáoag ug icahin&gtilde;álan sa ubán
n&gtilde;a m&gtilde;a príncipe. &ast; Pagcalínao sa buot, sa cásing
cásing.

<p>Serenísimo. = Polong ug n&gtilde;alan n&gtilde;a igatáoag ng[**ug?] icahin&gtilde;álan
sa ubán n&gtilde;a m&gtilde;a anac sa m&gtilde;a hari.

<p>Sereno. = Malínao. &ast; Táuo sa mahúsay n&gtilde;a buot, sa
maháoan n&gtilde;a cásing càsing[**cásing]. &ast; V. <hi>Afable</hi>. &ast; Yamog,
ton-og. &ast; Táuo n&gtilde;a may opicio sa pagpahibaló, sa gabíy
ng[**ug?] sa masámot n&gtilde;a tín&gtilde;og[**tin&gtilde;og], sa pagcabótang sa
tiempo, con malínao ba, con moólan ba, &amp;c., ug
sa horas. &ast; Táuo n&gtilde;a oaláy caólao.

<p>Seriamente. = Sa pagcalígdong, sa pagcaámbong. &ast; Sa
minatúod, sa pagcamatúod, sa matúod tuod.

<p>Serie. = Pagcasonód sonód sa m&gtilde;a butang. &ast; Pagcalan&gtilde;áquit.
&ast; Pagcahúsay.

<p>Seriedad. = Pagcaámbong, pagcalígdong. &ast; Pagcaháit
sa pagsolóng, pagpamíd-oc. &ast; Pagcaháoan sa buot
sa m&gtilde;a pagsábot.

<p>Serijo ó Serillo. = Bucág n&gtilde;a diótay.

<p>Serilla. = Idem.

<p>Sério. = Malígdong, maámbong, ang mahúsay sa iang
pogatúbang,[**pagatúbang? P2] sa iang paglíhoc, &amp;c. &ast; Ang mamólong
<pb n=610>ug magasolóng sa pagcaháit, sa pagcaísog. &ast; Táuo
sa maháoan ug mapótong n&gtilde;a buot, n&gtilde;a díli magalímbong
ug magaólo olo. &ast; Bisan onsa n&gtilde;a tacú[**tacús]
n&gtilde;a pagatágdon. &ast; Maáyo, mahál, halángdon.

<p>Sermon. = Oáli. &ast; Casabá, pagcabárlong, pagcasáoay.

<p>Sermonario. = Ang nahaton&gtilde;ód sa m&gtilde;a oáli. &ast; Cadaghánan
sa m&gtilde;a oáli.

<p>Sermonear. = Pagsáoay, pagbárlong, pagcasabá sa masóbsob.

<p>Serna. = Calaínan sa yota n&gtilde;a pagabalánan.

<p>Seroja. = Ang dahon n&gtilde;a laya n&gtilde;a natágas sa m&gtilde;a
cahoy. &ast; M&gtilde;a cahoy n&gtilde;a tolotagídyot.

<p>Serojo. = Idem.

<p>Seron. V. <hi>Banasta</hi> y <hi>Canasta</hi>.

<p>Seronero. = Ang magabúhat, magbubúhat, sa m&gtilde;a seron.

<p>Serosidad. = Dugá n&gtilde;a mabólag sa dugó.

<p>Serpa. = Balágon n&gtilde;a hatáas sa man&gtilde;a paras.

<p>Serpear. V. <hi>Serpentear</hi>.

<p>Serpentaria. = Tanóm. &ast; Gamót n&gtilde;a italámbal.

<p>Serpentario. = Tapoc sa m&gtilde;a bitóon.

<p>Serpentear. = Paglacát sa pagcalicó licó, maín&gtilde;on sa
paglacát sa m&gtilde;a bitin.

<p>Serpentígero. = Ang nahaton&gtilde;ód sa m&gtilde;a bitin.

<p>Serpentin. = Capandáyan, sa canhing tiempo, sa puthao,
n&gtilde;a pagabután&gtilde;an sa mecha sa pagsílsil sa
m&gtilde;a luthang. &ast; Puthao n&gtilde;a apil sa m&gtilde;a yaoe sa m&gtilde;a
pusil, &amp;c.

<p>Serpentina. = Idem hasta <hi>puthao</hi>. &ast; Hin&gtilde;aníban n&gtilde;a isalibáy.
&ast; Bató n&gtilde;a berde n&gtilde;a masáyon n&gtilde;a pagahinlóon.

<p>Serpentinamente. = In&gtilde;on sa batásan sa m&gtilde;a bitin.

<p>Serpentino. = Ang nahaton&gtilde;ód, ang an&gtilde;ay sa m&gtilde;a bitin,
sa m&gtilde;a saoa. &ast; Lana n&gtilde;a guin&gtilde;álan sa m&gtilde;a bitoc.
&ast; Dila n&gtilde;a tigmaldicion, táuo n&gtilde;a tigtónglo, n&gtilde;a
naánad sa pagtónglo. &ast; Calaínan sa batóng mármol.

<p>Serpenton. = Tolónggon n&gtilde;a pagataihópon.

<p>Serpiente. = Bitin, saoa. &ast; Ang yaoa.

<p>Serpigo. = Calaínan sa hubág.

<p>Serpol. = Tanóm.

<p>Serradizo. = Cahoy n&gtilde;a arang gabson.

<p>Serrado. = Bisan onsa n&gtilde;a n&gtilde;ipónan maín&gtilde;on sa gabas.

<p>Serrador. V. <hi>Aserrador</hi>.

<p>Serraduras. = Ang quináon sa gabas.

<p>Serrallo. = Baláy n&gtilde;a haríanon sa Gran Turcó, sa hari
sa m&gtilde;a turco. &ast; Bisan onsang lugar n&gtilde;a pagabuhátan
sa man&gtilde;a salá n&gtilde;a maláo-ay.

<p>Serranía. = Cabuquílan, cabongtólan.

<p>Serraniego. V. <hi>Serrano</hi>.

<p>Serranil. = Calaínan sa cuchillo.

<p>Serrano. = Ang mopoyó ug ang nagatáuo sa buquid.

<p>Serrar. V. Aserrar.

<p>Serrijon. = Buquid, bongtod n&gtilde;a hatáas ug díli halagpád
caáyo.

<p>Serrin. V. <hi>Aserraduras</hi>.

<p>Serrino. = Ang maín&gtilde;on ug ang nahaton&gtilde;ód sa gabas.

<p>Serrucho. = Gabas n&gtilde;a guibotán&gtilde;an sa usá lamang
ca coloptánan.

<p>Serta. = Ang sinína.

<p>Servato ó Ervato. = Tanóm.

<p>Serventesio. = Calaínan sa balac.

<p>Servible. = Ang macapolós, ang arang poslan.

<p>Serviciador. = Ang manín&gtilde;il sa balaíron ton&gtilde;ód sa pagágui
sa bisan diin sa m&gtilde;a hayúpan.

<p>Servicial. = Ang magaalágad sa maáyong pagsílbi ug
sa dagcóng cacúgui.

<p>Servicialmente. = Sa cacúgui sa pagsílbi, sa pagalágar.

<p>Serviciar. = Pagbáyad sa m&gtilde;a balaíron ton&gtilde;ód sa pagágui
sa bisan diin sa m&gtilde;a hayúpan.

<p>Servicio. = Pagcasílbi, pagcaalágar. &ast; Pagcabótang sa
pagcasologóon. &ast; Pagcatáhod, pagcasíngba sa Dios.
&ast; Pahanóngdan sa m&gtilde;a pagsílbi. &ast; Salapí n&gtilde;a ihátag 
<pb n=611>sa pagbúot n&gtilde;a caogalín&gtilde;on sa m&gtilde;a sacop, sa
ilang hari, ug sa pagtábang sa m&gtilde;a quinahánglan
sa Guinharían. &ast; Polós, caposlánan sa m&gtilde;a buhat
sa lain. &ast; Baso n&gtilde;a calibán&gtilde;an. &ast; Cadaghánan sa m&gtilde;a
pinggan, sa m&gtilde;a panácsan, &amp;c., n&gtilde;a quinahánglan
sa pagcáon, sa pagínom sa café, &amp;c., ang cuchara,
tenedor ug cuchillo n&gtilde;a ibútang sa lamesa n&gtilde;a calán-an.

<p>Servidero. = Ang arang pagapóslan, ang macapolós.

<p>Servido. = Bisti, &amp;c., n&gtilde;a dolodáan na.

<p>Servidor. = Ang magasílbi, ang magaalágar, ang magaáli
ali ug mahagógma sa bisan cansang babáye.
&ast; Ang mapasácop sa pagbóot sa lain. &ast; Ang basin,
baso n&gtilde;a calibán&gtilde;an.

<p>Servidumbre. = Pagcaalágar, pagcasílbi. &ast; Pagcaolípon,
pagcabíhag, cabihàgon[**cabihágon], cabihágan. &ast; Catungdánan
n&gtilde;a pilit sa pagbúhat sa bisan onsa. &ast; Pagcabóot
n&gtilde;a mabáscog sa m&gtilde;a cailíb-gon[**cailíbgon]. &ast; Calibán&gtilde;an.

<p>Servil. = Ang nahaton&gtilde;ód sa m&gtilde;a sologóon. &ast; Bisan
onsa n&gtilde;a obos, n&gtilde;a oaláy bale caáyo.

<p>Servilmente. = In&gtilde;on sa batásan sa m&gtilde;a olípon, sa
m&gtilde;a bihag. &ast; Sa pagcadaótan, sa pagcan&gtilde;íl-ad, sa
díli an&gtilde;ay.

<p>Servilla. = Calaínan sa sapín.

<p>Servilleta. = Serviyeta, panápton n&gtilde;a ibútang sa lamesa
n&gtilde;a calán-an, ug n&gtilde;a ipailálom sa m&gtilde;a pinggan,
ug silbi sa pagpáhid sa m&gtilde;a táuo n&gtilde;a nan&gtilde;áon.

<p>Servíola. = Cahoy n&gtilde;a guitáod sa m&gtilde;a dolong sa m&gtilde;a
sacayán, n&gtilde;a pagbitáyan sa m&gtilde;a ancla, sa sinípit.

<p>Servir. = Pagsílbi, pagalágar. &ast; Pagtamód, pagbálos.
&ast; Pagbóhat sa bisan onsa, guican sa sogo sa lain.
&ast; Pagsácop sa pagbóot sa lain. &ast; Pagílis, pagpóle,
pagólos. &ast; Pagpolós. &ast; Pagtáhod, pagsíngba sa Dios
ug sa m&gtilde;a santos. &ast; Pagáli ali, paghigógma sa bisan
cansang babáye. &ast; Paghátag sa bisan cansa
sa hari con sa Guinharían sa salapí n&gtilde;a igatábang
sa m&gtilde;a quinahánglan, sa caogalín&gtilde;on n&gtilde;a pagbóot.
&ast; Pagbótang sa dahon sa baraja sa dagoay n&gtilde;a
guipan&gtilde;áyo.

<p>Sesada. = M&gtilde;a otoc n&gtilde;a prinito.

<p>Sesear. = Pagyún&gtilde;it sa pagsángpot.

<p>Sesenta. = Canóman, caunúman.

<p>Sesenton. = Ang may caonóman ca túig.

<p>Seseo. = Pagcayón&gtilde;it.

<p>Sesera. = Ang lugar sa olo n&gtilde;a guibotán&gtilde;an sa m&gtilde;a
otoc.

<p>Sesga. V. <hi>Nesga</hi>.

<p>Sesgadamente. = Sa pagcabalábag, sa pagcasímbal. &ast; Sa
pagcabalíhas, sa pagcatampíhas.

<p>Sesgadura. = Pagcasímbal.

<p>Sesgamente. V. <hi>Sesgadamente</hi>. &ast; Sa pagcataquílid. &ast; Sa
pagcahínay, sa pagcahómoc.

<p>Sesgar. = Pagtábas sa pagcasímbal, sa pagcataquílir,
sa pagcabalábag, sa pagcabalíquig. &ast; Pagatampíhas,
pagbalíhas.

<p>Sesgo. = Balíquig. &ast; Ang guitábas sa pagcasímbal. &ast; Malíngdong,
ang magacoloculíot. &ast; Pagcatábas n&gtilde;a sinímbal,
n&gtilde;a balíquig.

<p>Sesion. = Catilíngban sa m&gtilde;a dagcóng táuo. &ast; Pagcasábot,
pagcasólte sa pagsábot sa bisan onsa.

<p>Sesma. = Ang icaúnum ca bahin sa bisan onsa.

<p>Sesmero. = Ang magabántay ug magahópot sa m&gtilde;a
sesmo.

<p>Sesmo. = Yota n&gtilde;a nacasácop sa daghan n&gtilde;a m&gtilde;a longsod.

<p>Seso. = Otoc. &ast; Boot, caboótan, salabótan. &ast; Ban&gtilde;il sa
m&gtilde;a colon, &amp;c., n&gtilde;a guibútang sa caláyo.

<p>Sesquipedal. = Ang hatáas n&gtilde;a maín&gtilde;on sa cahitáson
sa usá ca tiil ug tun&gtilde;á.

<pb n=612><p>Sesteadero. = Lugar n&gtilde;a pagahooáyan sa odto sa m&gtilde;a
hayúpan.

<p>Sestear. = Paghúoay, pagcatólog sa siesta.

<p>Sestero. V. <hi>Sesteadero</hi>.

<p>Sestil. = Idem.

<p>Sesudamente. = Sa Pagcaboótan, sa maáyong paghúna
húna.

<p>Sesudo. = Boótan.

<p>Seta. = Balahíbo sa baboy: v. <hi>Hongo</hi>, <hi>Jeta</hi> y <hi>Pavesa</hi>.

<p>Sete. = Solód n&gtilde;a pagabotán&gtilde;an sa pigsánan, sa pagmarca
sa salapí.

<p>Setecientos. = Pitó ca gatús.

<p>Setena. = Cadaghánan sa pitó ca botang n&gtilde;a nagcasonód
sonód.

<p>Setenario. = Ang mahímo sa pitó ca número. &ast; Cadugáyan,
pagcadúgay sa pitó ca túig.

<p>Setenio. = Idem dasde[**desde? P2] <hi>cadugáyan</hi>.

<p>Seteno. V. <hi>Sétimo</hi>.

<p>Setenta. = Capitóan.

<p>Setenton. = Ang may capitóan ca túig.

<p>Setentrion. V. <hi>Osa mayor</hi>. &ast; Han&gtilde;in, amíhan.

<p>Setentrional. = Ang nahaton&gtilde;ód sa setentrion.

<p>Setiembre. = Setiembre, ang icasíam ca bulan sa túig.

<p>Sétimo. = Icapíto. &ast; Ang mahíngpit sa isip sa pitó.

<p>Seto. = Alad.

<p>Setuagenario. = Táuo n&gtilde;a may capitóan ca túig.

<p>Setuagésima. = Ang domingo n&gtilde;a igasógod sa totólo
ca semana n&gtilde;a guisóndan sa cuaresma.

<p>Setuagésimo. = Ang macahíngpit sa isip sa capitóan.

<p>Setuplicar. = Pagdághan sa bisan onsa sa macapíto.
&ast; Pagósob sa macapíto.

<p>Sétuplo. = Ang isip n&gtilde;a macasácop sa lain isip sa
macapíto.

<p>Severamente. = Sa pagcaháit, sa pagcapógos.

<p>Severidad. = Pagcaháit, pagcapógos. &ast; Pagcalígdong,
pagcaàmbong[** pagcaámbong]. &ast; Pagcatúman n&gtilde;a hingpit sa batásan,
sa catungdánan.

<p>Severo. = Maháit, maísog sa pagbárlong, sa pagcastigo,
sa pagatúbang. &ast; Matinumáno. &ast; Malígdong,
maámbong.

<p>Sevicia. V. <hi>Crueldad</hi>.

<p>Sexagenario. = Ang may caonóman ca túig.

<p>Sexagésima. = Ang icadúhang domingo sa totólo n&gtilde;a
guisóndan sa cuaresma.

<p>Sexagésimo. = Ang macahíngpit sa isip sa caunúman.

<p>Sexángulo = Ang may onóm ca nauong.

<p>Sexenio. = Pagcadúgay, cadugáyan sa unóm ca túig.

<p>Sexo. = Calaínan sa laláqui ug sa babáye, sa laqui
ug sa baye.

<p>Sexta. = Ang usá ca bahin sa aldao, sa canhing tiempo,
ug n&gtilde;a nahímo cutub sa las dose hasta sa las
tres. &ast; Ang usá sa m&gtilde;a pan&gtilde;ádye sa m&gtilde;a Padre.

<p>Sextante. = Capandáyan sa paghíling ug sa pagsáyod
sa cahitáson sa arlao.

<p>Sextilla. = Calaínan sa balac.

<p>Sextina. = Idem. &ast; Excomunion n&gtilde;a guibútang sa m&gtilde;a
ponóan sa Singbahán, arón madayág ang m&gtilde;a saláan.

<p>Sexto. = Icánom, ang macahíngpit sa isip sa onóm.

<p>Sextuplicar. = Pagósob sa macaonóm.

<p>Séxtuplo. = Ang macasácop sa isip sa unúm.

<p>Sexual. = Ang nahaton&gtilde;ód sa laláqui con sa babáye.


<div2 id=cSI>
<head>SI</head>

<p>Si. = Oo.

<p>Siapan. = Panácot sa m&gtilde;a pagtína.

<p>Sibil. = Lugar n&gtilde;a pagatipígan sa m&gtilde;a bon&gtilde;a ug sa
carne, sa m&gtilde;a lan&gtilde;ob.

<pb n=613><p>Sibila. = Babáyeng quinaarmánon n&gtilde;a guipacaín&gtilde;on
sa m&gtilde;a dioatáhan n&gtilde;a guihonghón&gtilde;an sia sa Dios.

<p>Sibilante. = Ang magatághoy.

<p>Sibilino. = Ang nahaton&gtilde;ód sa m&gtilde;a sibila.

<p>Sicómoro. = Cahoy n&gtilde;a maín&gtilde;on in&gtilde;on sa higuera, sa
Egipto.

<p>Sideritis. = Calaínan sa batóng mahál. &ast; Calaínan sa
m&gtilde;a tanóm n&gtilde;a italámbal.

<p>Sidéreo. = Ang nahaton&gtilde;ód sa m&gtilde;a bitóon.

<p>Sidra. = Ilímnon n&gtilde;a magama sa dugá sa m&gtilde;a mansana.

<p>Siega. = Pagcagálab. &ast; Túig n&gtilde;a igagálab. &ast; Ang trigo,
ang humáy, &amp;c., n&gtilde;a guigálab na.

<p>Siembra. = Pagcapúgas. &ast; Túig n&gtilde;a igapúgas. &ast; Ang guipugásan.

<p>Siempre. = Guihápon. &ast; Sa oaláy catapúsan.

<p>Siempreviva. = Calaínan sa m&gtilde;a tanóm.

<p>Sien. = Don&gtilde;an don&gtilde;an.

<p>Siena. = Nauong.

<p>Sierpe. = Bitin. &ast; Ang yaoa. &ast; Táuo n&gtilde;a malágsot
caáyo.

<p>Sierra. = Gabas. &ast; Pagcatáytay sa m&gtilde;a caboquílan ug
sa m&gtilde;a capangpán&gtilde;an.

<p>Siervo. = Olípon, bihag. &ast; Ang mapasácop sa lain.

<p>Sieso. = Botbot.

<p>Siesta. = Tiempo n&gtilde;a sonód sa odto. &ast; Tiempo n&gtilde;a
igacatólog sa capus na, sa human na ang pagcáon.
&ast; Católog sa human na ang pagcáon.

<p>Siete. = Pitó.

<p>Sietemesino. = Báta n&gtilde;a natáuo sa icapíto ca bulan
sa pagsámcon canía.

<p>Sieteñal. = Ang may pitó ca túig.

<p>Sifon. = Hopot hopot n&gtilde;a balicó, n&gtilde;a icapagóa sa
bino, sa tubig, &amp;c., sa m&gtilde;a surlánan.

<p>Sigilacion. = Pagcamarca.

<p>Sigilado. = Ang guitácdan sa bisan onsang saquét, con
naánad sa bisan onsang salá.

<p>Sigilar. = p[** typo P]aghílom, díli patúg-an sa bisan onsa.

<p>Sigilo. = Marca. &ast; Pagcahílom, pagcadíli pagtú-an.

<p>Sigilosamente. = Sa tinágo, sa hilom, sa pagcahílom.

<p>Sigiloso. = Mahilómon, ang díli magatúg-an.

<p>Siglo. = Cadugáyan. &ast; Pagcadúgay sa usá ca gatús ca
tuig. &ast; Túig n&gtilde;a hatáas uyámot. &ast; Calibútan.

<p>Signáculo. = Marca, timáan, patic.

<p>Signar. = Pagtimáan, pagmarca. &ast; Pagpan&gtilde;óros.

<p>Signatura. V. <hi>Signáculo</hi>. &ast; Hocmánan sa Roma, sa
daghan n&gtilde;a m&gtilde;a ponóan sa Singbahán.

<p>Signífero. = Ang guimarcáhan, ang guitimaánan. &ast; Ang
may marca, patic.

<p>Significacion. = Pagcaásoy, pagcasáyod, ang guiasóyan.
&ast; Casayóran.

<p>Significado. = Idem.

<p>Significador. = Ang magaásoy, ang magasáyor.

<p>Significante. = Idem.

<p>Significar. = Pagsáyor, pagásoy, pagpahibaló.

<p>Significadamente. = Sa pagcaásoy, sa pagcasáyor.

<p>Significativo. V. <hi>Significador</hi>.

<p>Signo. V. <hi>Signáculo</hi>. &ast; Ang moábot gayód ton&gtilde;ód sa
gahóm sa m&gtilde;a bitóon, in&gtilde;on sa pagtoó sa oaláy
hingtúngdan sa m&gtilde;a táuo n&gtilde;a cabos. &ast; Ang tagsa
sa m&gtilde;a icapólo ug duhá ca bahin sa zodiaco.

<p>Siguiente. = Ang mosonód, manononód.

<p>Sílaba. = Polong.

<p>Silabario. = Libro n&gtilde;a sinolátan sa m&gtilde;a sílaba, n&gtilde;a
pagatoónan sa pagbása sa m&gtilde;a báta.

<p>Silabear. = Pagsángpot sa m&gtilde;a sílaba, sa pagcatinágsa
tagsa.

<p>Silábico. = Ang nahaton&gtilde;ód sa m&gtilde;a sílaba[** typo, missing .]

<p>Silbador. = Ang magatihól, ang magatághoy.

<pb n=614><p>Silbar. = Pagtihól, pagtághoy. &ast; Paghorós, pagdagóoc
sa han&gtilde;in.

<p>Silbato. = Capandáyan sa pagtághoy. &ast; Bohó n&gtilde;a diótay,
lotac con liqui n&gtilde;a pagaaguían sa han&gtilde;in, sa
tubig, bino, &amp;c.

<p>Silbido. = Pagcatihól, pagcatághoy. &ast; Pagcahagónghong
sa m&gtilde;a dalónggan.

<p>Silbo. = Idem. &ast; Pagcadagóoc sa han&gtilde;in. &ast; Ang tin&gtilde;og
sa m&gtilde;a saoa ug sa obán n&gtilde;a m&gtilde;a mananáp.

<p>Silboso. V. <hi>Silbador</hi>.

<p>Silenciario. = Ang magahílom sa canúnay. &ast; Ang magabántay
arón oaláy banha sa baláy, sa Singbahán, &amp;c.

<p>Silenciero. = Idem desde <hi>aug[** ang] magabántay</hi>.

<p>Silencio. = Hílom, pagcaoaláy tin&gtilde;og.

<p>Silenciosamente. = Sa pagcahílom. &ast; Sa tinágo.

<p>Silencioso. = Mahilómon, ang díli mutín&gtilde;og. &ast; Lugar
n&gtilde;a guihilóman.

<p>Silería. = Lugar n&gtilde;a guibotán&gtilde;an sa m&gtilde;a lan&gtilde;ob.

<p>Silero. V. <hi>Silo</hi>.

<p>Silicio. V. <hi>Cilicio</hi>.

<p>Silo. = Lan&gtilde;ob n&gtilde;a mamalá, n&gtilde;a pagatipígan sa trigo.
&ast; Bisan onsang lugar sa ilálom sa yota n&gtilde;a man&gtilde;ítn&gtilde;it.

<p>Silogismo. = Pagcaíndig indig.

<p>Silogístico. = Ang nahatan&gtilde;ód sa silogismo.

<p>Silogizar. = Pagíndig indig.

<p>Siluro. = Isdang dagcó.

<p>Silva. = Catilíngban sa m&gtilde;a sulat n&gtilde;a nagacaláin lain.
&ast; Calaínan sa balac.

<p>Silvático. V. <hi>Selvático</hi>.

<p>Silvestre. = Ihálas, ihaláson. &ast; Táuo ug borong, buquírnon.

<p>Silvoso. V. <hi>Selvático</hi>.

<p>Silla. = Lingcoránan. &ast; Ang lobót. &ast; Pagcapadre Santo,
pagcaobispo. &ast; Siya sa m&gtilde;a cabayo, &amp;c.

<p>Sillar. = Bató n[~]ga sinápsap sa pagcaláro. &ast; Ang bocó
bocó sa cabayo, &amp;c., n&gtilde;a pagalingcóran sa siya.

<p>Sillera. = Lugar n&gtilde;a paghipúsan sa m&gtilde;a siya.

<p>Sillería. = Cadaghánan sa m&gtilde;a lingcoránan n&gtilde;a guibútang
sa pagcahúsay, n&gtilde;a pagalingcóran sa m&gtilde;a
táuo. &ast; Baláy n&gtilde;a pagbaligyáan sa m&gtilde;a siya. &ast; Opicio
sa pagbúhat sa m&gtilde;a siya. &ast; Baláy, Singbahán, &amp;c.,
n&gtilde;a guibúhat sa m&gtilde;a bató n&gtilde;a guipanglóngtod longtod.

<p>Sillero. = Ang magabúhat, magaáyo ug magabalígya
sa m&gtilde;a siya.

<p>Silleta. = Lingcoránan. &ast; Basong diótay, basin n&gtilde;a
calibán&gtilde;an sa masaquét. &ast; Batóng ligsánan sa cacao.

<p>Silletero. = Sinohólan sa pagyáyong sa orimón, sa
tarabón. &ast; V. <hi>Sillero</hi>.

<p>Sillico. = Basin, baso n&gtilde;a calibán&gtilde;an.

<p>Sillon. = Siya sa cabayo, &amp;c., n&gtilde;a pagalingcóran sa
pagcabáyo sa m&gtilde;a babáye.

<p>Sima. = Lan&gtilde;ob n&gtilde;a halálom ug man&gtilde;ítn&gtilde;it.

<p>Simado. = Yota n&gtilde;a halálom.

<p>Simbólico. = Ang magaásoy sa bisan onsa ton&gtilde;ód sa
m&gtilde;a pananglétan. &ast; Ang maín&gtilde;on ug magsáma sa
lain n&gtilde;a butang.

<p>Simbolización. = Pagcaín&gtilde;on, pagcasáma sa usá ca butang
sa lain m&gtilde;a butang.

<p>Simbolizar. = Pagín&gtilde;on, pagsáma sa usá ca butang
sa lain.

<p>Símbolo. = Timáan n&gtilde;a mapaíla sa bisan onsa. &ast; Ang
Mitóo acó. &ast; Ang m&gtilde;a toloóhan sa m&gtilde;a binuñágan.
&ast; Polong n&gtilde;a lactod n&gtilde;a may dagcóng cahológan, ug
n&gtilde;a magaásoy sa bisan onsa n&gtilde;a halálom.

<p>Simetría. = Pagcaóyon, pagcaán&gtilde;ay.

<p>Simétricamente. = Sa pagcaán&gtilde;ay, sa pagcaóyon.

<p>Simétrico. = Ang may caan&gtilde;áyan. &ast; Ang nahaton&gtilde;ód
sa pagcaán&gtilde;ay.

<p>Simiente. = Binhi. &ast; V. <hi>Semen</hi>. &ast; Bisan onsa m&gtilde;a[**n&gtilde;a? P2] mahímo
ug guinicánan, sinógdan sa bisan onsa.

<pb n=615><p>Símil. = Maín&gtilde;on in&gtilde;on, magsáma. &ast; Panigíngnan, pananglétan.

<p>Similar. = Ang usá ca buoc n&gtilde;a mahímo sa m&gtilde;a bahin
n&gtilde;a magsáma, n&gtilde;a maín&gtilde;on in&gtilde;on.

<p>Similicadencia. = Pagcaósob osob sa usá ca polong
n&gtilde;a may pagcasáma sa pagsángpot sa lain n&gtilde;a
polong.

<p>Similirate. = Caoatán n&gtilde;a maharlócon.

<p>Similitud. V. <hi>Semejanza</hi>.

<p>Similor. = Tumbága n&gtilde;a sináctan sa buláoan[**missing .? P1]

<p>Simio. = Amó n&gtilde;a laqui.

<p>Simon. = Coche n&gtilde;a pagaabán&gtilde;an ug ang cochero, ang
táuo n&gtilde;a magahópot niána.

<p>Simonía. = Pagpálit ug pagbalígya sa bisan onsa n&gtilde;a
espirituhánon.

<p>Simoniacamente. = Sa may simonía.

<p>Simoníaco. = Ang nahaton&gtilde;ód sa simonía. &ast; Ang macasalá
sa pagpálit con sa pagbalígya sa bisan onsang
sinagrado con espirituhánon.

<p>Simoniático. = Idem.

<p>Simpatía. = Pagcaán&gtilde;ay. &ast; Pagcaín&gtilde;on in&gtilde;on, pagcasáma
sa ton&gtilde;ód sa batásan con sa lain n&gtilde;a hingtúngdan.

<p>Simpáticamente. = Sa pagcaán&gtilde;ay, sa pagcaín&gtilde;on.

<p>Simpático. = Ang moán&gtilde;ay ug maín&gtilde;on sa lain n&gtilde;a
butang.

<p>Simplazo. = Hon&gtilde;og uyámot.

<p>Simple. = Olay. &ast; Sya usá da. &ast; Ang oaláy sacót. &ast; Bisan
onsa n&gtilde;a magamáy, manípis. &ast; Camatoóran n&gtilde;a oaláy
pirma ug calig-ónan. &ast; V. <hi>Afable</hi>. &ast; Boang boang,
hon&gtilde;og, coliró, culán&gtilde;an sa buot. &ast; Pagcabántog
n&gtilde;a diótay ug obos, sa pagpiesta ug sa pagpan&gtilde;ádye[**unsure of tilde on 2nd g]
sa m&gtilde;a Padre sa obán n&gtilde;a m&gtilde;a santos. &ast; Tanóm
n&gtilde;a macapolós sa paggáma sa m&gtilde;a tambal.

<p>Simplemente. = Sa oaláy pagcabántog, sa oaláy cuti
cuti. &ast; Gayúd.

<p>Simpleza. = Pagcahón&gtilde;og. &ast; Pagcaoaláy quinaárman.
&ast; Pagcabórong.

<p>Simplicidad. = Idem. &ast; Pagcaólay, pagcaoaláy sacót.
&ast; V. <hi>Afabilidad</hi>.

<p>Simplificacion. = Pagcacóha sa m&gtilde;a pagcúti cuti.

<p>Simplísimo. V. <hi>Simplazo</hi>.

<p>Simplon. = Idem.

<p>Simplonazo. = Idem[**missing .? P1]

<p>Simulacion. V. <hi>Ficcion</hi>. &ast; Pagcasalingcápao.

<p>Simulacro. = Laráoan, paniíngnan. &ast; Laráoan n&gtilde;a magáma
sa húna húna.

<p>Simulador. V. <hi>Fingido</hi>.

<p>Simular. V. <hi>Fingir</hi>.

<p>Simultáneamente. = Sa pagcadón&gtilde;an. &ast; Sa pagcaóyon.

<p>Simultaneidad. = Pagcadón&gtilde;an sa bisan onsa.

<p>Simultáneo. = Ang don&gtilde;an.

<p>Sin. = Sa oalá.

<p>Sinagoga. = Catilíngbang n&gtilde;a nahaton&gtilde;ód sa Pagtóo
sa m&gtilde;a judíos. &ast; Baláy con alampóan n&gtilde;a[**tilde missing] pagatíngban
sa m&gtilde;a judíos, sa pagámpo ug sa pagdón&gtilde;og
sa pagtolón-an ni Moisés.

<p>Sinapismo. = Tambal n&gtilde;a magáma sa mostasa n&gtilde;a dinócdoc
sa pagcabócboc caáyo ug sa suca.

<p>Sincerador. = Ang magadayág sa pagcaoaláy salá.

<p>Sinceramente. = Sa pagcaháoan sa buot.

<p>Sincerar. = Pagdayág sa pagcaoaláy salá sa guibútang
butang sa bisan cansa.

<p>Sinceridad. = Pagcaháoan sa boot.

<p>Sincero. = Ang potong, ang maháoan sa buot ug sa
cásing cásing.

<p>Síncopa. = Pagcóha sa bisan onsang letras sa ton&gtilde;á
ton&gtilde;á sa usá ca polong.

<p>Sincopadamente. = Sa may síncopa, con síncope.

<pb n=616><p>Sincopal. = Hilánat n&gtilde;a guiobánan sa pagcalúyang
dagcó.

<p>Sincopar. = Pagcóha sa obán n&gtilde;a m&gtilde;a letras sa m&gtilde;a
polong. &ast; Pagcaláctud.

<p>Síncope.[**unclear] = Pagcalúya. &ast; Pagcaoalá sa m&gtilde;a cosóg, sa
gahóm, sa pogcaáhat, n&gtilde;a moábot sa m&gtilde;a masaquét,
ug n&gtilde;a pagaobánon sa dagcóng tugnao ug
pagcaluspád.

<p>Sindéresis. = Salabótan sa paghúna húna ug maáyo.

<p>Sindicado. = Catilíngban sa m&gtilde;a procurador.

<p>Sindicador. V. <hi>Fiscal</hi>. &ast; Ang magasómbong sa m&gtilde;a ponóan
sa m&gtilde;a salá sa obán.

<p>Sindicar. = Pagtúg-an, pagsómbong sa m&gtilde;a ponóan
sa m&gtilde;a salá sa obán. &ast; Pagsáoay, pagbárlong. &ast; Pagtáhap.

<p>Síndico. V. <hi>Procurador</hi> y <hi>Personero</hi>.

<p>Sinedrio. V. <hi>Sanedrin</hi>.

<p>Sinfonía. = Pagcaán&gtilde;ay ug pagcamín&gtilde;ao sa m&gtilde;a tin&gtilde;og
sa pagcanta, ug m&gtilde;a tolónggon.

<p>Singladura. = Cahitáson n&gtilde;a pagalácuan sa usá ca sacayán
sa caluháan ug opát ca horas.

<p>Singlar. = Paglacát sa m&gtilde;a sacayán.

<p>Singular. = Olosáhon, ang usá da. &ast; Mahál, bilírhon.[**unclear]
&ast; Catin&gtilde;aláhan, hibóln&gtilde;an.

<p>Singularidad. = Pagcaláin.

<p>Singularizar. = Pagláin.

<p>Singularmente. = Sa pagcaláin, sa pagcaoaláy labot sa
obán.

<p>Singulto. V. <hi>Hipo</hi>.

<p>Siniestra. = Camot sa oála.

<p>Siniestramente. = Sa pagcadaótan, sa pagcadíli macaígo.

<p>Siniestro. = Ang anáa sa oála. &ast; Táuo sa daótan n&gtilde;a
húna húna. &ast; Anógon, aláot. &ast; Batásan n&gtilde;a daótan
sa m&gtilde;a táuo ug sa m&gtilde;a mananáp.

<p>Sino. = Con díli. &ast; V. <hi>Signo</hi> desde <hi>ang moábot</hi> hasta
<hi>ang tagsa</hi>.

<p>Sinoble. = Berde[**unclear], Malúnhao.

<p>Sìnoco. = Hilánat n&gtilde;a canúnay ug n&gtilde;a díli madólog.

<p>Sinodal. = Ang nohaton&gtilde;ód sa sínodo. &ast; Ang táuo n&gtilde;a
nagatócso, nagaexaminar sa obán.

<p>Sinodático. = Buhis n&gtilde;a guinabáyad sa m&gtilde;a Padre
sa ilang Obispo, sa timáan sa pagtáhor canía.

<p>Sinódico. V. <hi>Sinodal</hi>. &ast; Ang nahatongód[**nahaton&gtilde;ód? P2] sa himatáyon sa
bulan ug sa bag-ong bulan.

<p>Sìnodo. V. <hi>Concilio</hi>. &ast; Himatáyon sa bulan ug ang bag-ong
bulan. &ast; Catilíngban sa m&gtilde;a Padre, sa pagtócso ug
pagexaminar sa m&gtilde;a táuo n&gtilde;a pagaoldenáhan.

<p>Sinonimia. = Pagópod opod sa m&gtilde;a polong sa magsáma
n&gtilde;a cahológan ug hingtúngdan.

<p>Sinónimo. = Polong sa magsáma n&gtilde;a cahológan sa lain
n&gtilde;a polong.

<p>Sinónomo. = Idem.

<p>Sinople. V. <hi>Sinoble</hi>.

<p>Sinopsis. = Pagcaláctor.

<p>Sinrazon. = Buhat n&gtilde;a batoc[**c?][**c. P2] ug contra sa catarún&gtilde;an.

<p>Sinsabor. = Casáquet, calisód, cayógot.

<p>Sintáxis. = Pagcahósay sa m&gtilde;a polong, sa m&gtilde;a suguílon.

<p>Sintesis. = Pagcahímo sa usá ca tibúoc, sa pagcaípon
ipon sa iang m&gtilde;a bahin.

<p>Síntoma. = Timáan n&gtilde;a muubán sa m&gtilde;a saquét.

<p>Sintomático. = Ang nahaton&gtilde;ód sa m&gtilde;a timàan[** timáan] sa m&gtilde;a
saquét.

<p>Sinuosidad. = Pagcalicó, pagcabalíquig.

<p>Sinuoso. = Ang nalicó, ang nabalíquig.

<p>Sipedon. = Saoa sa América.

<p>Siquiera. = Bisan.

<p>Sire. = Polong n&gtilde;a igatáhor sa m&gtilde;a hari sa Prancia
ug sa Inglaterra.

<pb n=617><p>Sirena. = Nimpa sa dagat, n&gtilde;a guipacaín&gtilde;on sa m&gtilde;a
dioatáhan n&gtilde;a babáye sia n&gtilde;a matahóm uyámot cutub
sa haoac n&gtilde;adto sa olo, ug cutub pa maong haoac
hasta sa obus, isda.

<p>Sirga. = Pisi, lubir n&gtilde;a igagóyod, cutub sa yota, sa
m&gtilde;a sacayán n&gtilde;a nanaglutáo.

<p>Sirgar. = Pagbútar, paggúyor, cutub sa yota, sa m&gtilde;a
sacayán n&gtilde;a nanaglutáo, sa usá ca pisi.

<p>Sirio. = Bitóon n&gtilde;a masíhag caáyo.

<p>Sirle. = Tae sa m&gtilde;a carnero ug sa m&gtilde;a canding.

<p>Sirria. = Idem.

<p>Sirte. = Capangpán&gtilde;an sa m&gtilde;a tacot, sa m&gtilde;a hunásan
sa dagcóng dagat, sa lauod, hunásan, tacot.

<p>Sirvienta. = Babáyeng sologóon.

<p>Sirviente. = Sologóon n&gtilde;a laláqui.

<p>Sisa. = Ang tolotagídyot n&gtilde;a guipan&gtilde;áoat.

<p>Sisador. = Ang mucáoat sa tolotagídyot, ang magacúha.

<p>Sisar. = Pagcóha, pagcáoat sa m&gtilde;a tolotagídyot. &ast; Pagcópos
sa m&gtilde;a tacsánan ug sa m&gtilde;a socod. &ast; Pagtábas,
pagcúha sa m&gtilde;a bisti sa panápton n&gtilde;a quinahánglan
arón mahímo sa maáyong dagoay.

<p>Sisimbrio. = Tanóm.

<p>Sison. = Ang magacáoat sa m&gtilde;a tolotagídyot, sa masóbsob.

<p>Sistema. = Cadaghánan sa m&gtilde;a tolománon sa bisan cansa.
&ast; Sintas, galon sa buláoan, sa usá lang ca nauong.

<p>Sistemáticamente. = Sa maín&gtilde;on sa guihápon sa pagcaápas
sa bisan onsang tulumánon.

<p>Sistemático. = Ang magabúhat ug ang magahúsay sa
iang quinabúhi sa oaláy pagcaósob osob. &ast; Ang maganonót
sa bisan onsang tulumánon.

<p>Sistro. = Tolónggon sa m&gtilde;a táuo n&gtilde;a caráan.

<p>Sitiador. = Ang magaátang sa paglibót sa usá ca longsod,
cota, &amp;c., sa pagpan&gtilde;óbat canía.

<p>Sitial. = Ang siya, lingcoránan n&gtilde;a guiatubán&gtilde;an sa
usá ca lamesa n&gtilde;a guitabónan sa caugalín&gtilde;on n&gtilde;a
tapete con panápton, ug n&gtilde;a guibotángan[**guibotán&gtilde;an] usáb
sa usá ca onlánan sa ibábao ug sa lain n&gtilde;a unlánan
sa tiílan, n&gtilde;a guiándam sa lugar n&gtilde;a pagalingcóran
sa m&gtilde;a hari ug sa m&gtilde;a ponóan n&gtilde;a labí
sa m&gtilde;a piesta n&gtilde;a bantog.

<p>Sitiar. = Paglibót sa m&gtilde;a caáoay sa usá ca longsod,
sa usá ca cota con baluarte sa pagpan&gtilde;óbat canía.

<p>Sitibundo. = Ang guióhao.

<p>Sitio. = Lugar n&gtilde;a bolotán&gtilde;an sa bisan onsa. &ast; Pagcabótang
sa longsod, sa cota, &amp;c., n&gtilde;a guilibótan
sa m&gtilde;a caáoay, sa pagpan&gtilde;óbat canía. &ast; Baláy
sa banua n&gtilde;a pagalin&gtilde;áoan sa obán n&gtilde;a m&gtilde;a
táuo.

<p>Sito. V. <hi>Situado</hi>.

<p>Situacion. = Pagcabótang sa bisan onsa.

<p>Situado. = Ang guibútang, binútang. &ast; Salapí, sohol
n&gtilde;a tinódlo ug n&gtilde;a ipadála sa bisan diin.

<p>Situar. = Pagtáod, pagbútang sa bisan onsa sa bisan
onsang lugar. &ast; Pagtórlo sa lugar nga[**n&gtilde;a?] pagacoháan
sa bisan cansa sa salapí n&gtilde;a ihátag canía.


<div2 id=cSO>
<head>SO</head>

<p>So. = Sa ilálom.

<p>Soasar. = Pagoloíhao, paglámbon.

<p>Soba. = Pagcahílot. &ast; Pagcabónal, pagcahámpac.

<p>Sobaco. = Iloc.

<p>Sobadero. = Ang arang hilóton.

<p>Sobado. Como el siguiente.

<p>Sobadura. = Pagcahílot.

<p>Sobajadura. = Pagcahicáp[**Pagcahícap], pagcacóbil, pagcacóbot sa
bisan onsa sa paglúm-it canía.

<pb n=618><p>Sobajamiento. = Idem.

<p>Sobajanero. = Sologoón sa baquero.

<p>Sobajar. = Paghícap, pagcúbil, pagcóbot sa bisan onsa
ug paglóm-it canía.

<p>Sobaquear. = Sisi sa m&gtilde;a boctónan sa m&gtilde;a bisti sa
ton&gtilde;ód sa iloc.

<p>Sobaquido. = Ang guicaóat n&gtilde;a guilócloc sa iloc.

<p>Sobaquina. = Bahó n&gtilde;a anghit ug mangíl-ad, n&gtilde;a guican
sa iloc sa obán n&gtilde;a m&gtilde;a táuo.

<p>Sobar. = Paghílot. &ast; Pagsáquet, pagcastigo.

<p>Sobarba. = Corea sa freno sa cabayo, n&gtilde;a magalícos
sa son&gtilde;ó ug sa sulang.

<p>Sobarbada. = Pagcabótad sa m&gtilde;a rienda, sa cabayo,
sa pagpogóng canía. &ast; Pagcabárlong, pagcasáoay sa
bisan cansa, sa m&gtilde;a polong n&gtilde;a maháit.

<p>Sobarcar. = Pagdála, paglócloc sa iloc sa bisan onsa
n&gtilde;a dolodagcó. &ast; Paglólho dapit sa iloc sa m&gtilde;a
bisti.

<p>Sobeo. = Corea, tinábas sa panit n&gtilde;a icalíg-on sa
daro dihá sa yugo, sa liógan.

<p>Soberanamente. = Sa pagcahári, sa pagcahalángdon.
&ast; Sa cagahóman.

<p>Soberanía. = Gahóm sa ibábao sa n&gtilde;atanán. &ast; Pagpalábi
labi.

<p>Soberano. = Ang hatáas uyámot, halángdon. &ast; Ulusáhon.
&ast; Ang may gahóm sa ibábao sa n&gtilde;atanán. &ast; Ang
hari, ang príncipe.

<p>Soberbia. = Pagpalábi labi. &ast; Pagcatahóm n&gtilde;a dao guilabíhan,
sa m&gtilde;a cota, ug sa pagcabúhat sa m&gtilde;a
baláy, sa m&gtilde;a Singbahán, &amp;c. &ast; Ang dapon&gtilde;ót, ang
caligótgot n&gtilde;a nadayág sa m&gtilde;a buhat.

<p>Soberbiamente. = Sa pagpalábi labi.

<p>Soberbio. = Palábi labíhon. &ast; Hatáas, halángdon.

<p>Soberbiosamente. V. <hi>Soberbiamente</hi>.

<p>Soberbioso. V. <hi>Soberbio</hi>.

<p>Sobina. = Lansang sa cahoy.

<p>Sobon. = Táuo n&gtilde;a magaalin&gtilde;ása cay guilabíhan nia
ang m&gtilde;a pagálam alam, ang pagógay ogay nia.
&ast; Sobonazo. = Ang táuo n&gtilde;a magalícay sa pagbúhat
ug sa m&gtilde;a cahágo.

<p>Sobornacion. V. <hi>Soborno</hi>.

<p>Sobornador. = Ang magahópo.

<p>Sobornal. = Ang guidúgang sa cabúg-at n&gtilde;a daan sa
bisan onsa n&gtilde;a guibálsa sa m&gtilde;a mananáp. &ast; Pardong
diótay.

<p>Sobornar. = Paghópo, paghíphip.

<p>Soborno. = Pagcahópo, pagcahíphip. &ast; Ang gasa, ang
hatag n&gtilde;a igacóha sa maáyong buot sa bisan cansa.
&ast; Bisan onsa n&gtilde;a magapabóyoc sa húna húna sa
paglában ug pagtábang sa lain.

<p>Sobra. = Capin.

<p>Sobradamente. = Sa pagcacápin.

<p>Sobradar. = Pagbúhat sa m&gtilde;a atóp atóp.

<p>Sobradillo. = Ang atóp atóp sa m&gtilde;a talambóan, sa
m&gtilde;a corredor, &amp;c., arón díli pagadaóton sa ulan
ug sa adlao.

<p>Sobrado. = Táuo n&gtilde;a oaláy caúlao. &ast; Arunáhan, salapían,
salapiánon. &ast; Paga.

<p>Sobrangero[**Sobrancero? P1]. = Ang oaláy buhat, ang oaláy opicio.

<p>Sobrante. = Ang capin, ang guilabíhan. &ast; Arunáhan, salapían.

<p>Sobrar. = Pagcápin, paglabí.

<p>Sobrazar. = Pagbótang sa m&gtilde;a baga sa ilálom sa colon,
&amp;c., arón malóto sa madalí ang solód.

<p>Sobre. = Sa ibábao, sa itáas. &ast; Ton&gtilde;ód niíni. &ast; Bisan
pa niíni, bisan pa niána. &ast; Ang postánan sa m&gtilde;a
sulat n&gtilde;a guisulátan sa n&gtilde;alan sa táuo n&gtilde;a guipadád-an.

<p>Sobreabundancia. = Pagcacápin n&gtilde;a gailabíhan. &ast; Pagcadághan
caáyo.

<pb n=619><p>Sobreabundante. = Ang mucápin caáyo, ang capin n&gtilde;a
guilabíhan.

<p>Sobeeabundantemente[**Sobreabundantemente]. = Sa pagcacápin n&gtilde;a guilabíhan.
&ast; Sa pagcadághan.

<p>Sobreabundar. = Pagdághan uyámot.

<p>Sobreaguar. = Paglutáo, pagpuyó sa ibábao sa tubig.

<p>Sobrealiento. = Pagguinháoa n&gtilde;a mabúrlay, n&gtilde;a malisód.

<p>Sobrealzar. = Pagitáas, pagósuag sa bisan onsa.

<p>Sobreañadir. = Pagdúgang caáyo sa guidugán&gtilde;an n&gtilde;a
daan.

<p>Sobreañal. = Mananáp n&gtilde;a capin sa usá ca túig.

<p>Sobreasada. = Salchichon sa Mallorca n&gtilde;a pagaiháuon sa
pagcáon.

<p>Sobreasar. = Pagíhao pagopód sa guiíhao n&gtilde;a daan,
arón matosta ug maáyo.

<p>Sobrecama. = Habol n&gtilde;a guibútang sa ibábao sa obán
n&gtilde;a m&gtilde;a habol sa higdáan.

<p>Sobrecarga. = Ang guidúgang sa bisan onsa n&gtilde;a guibála,
guiyáyong con guibálsa. &ast; Ang calisód n&gtilde;a nadúgang
sa casáquet sa húna húna. &ast; Ang pisi n&gtilde;a
guihocót sa bisan onsa n&gtilde;a guibála con guibálsa.

<p>Sobrecargar. = Pagbótang sa dagcóng cabóg-at sa magabála,
magayáyong con magabálsa sa bisan onsa.

<p>Sobrecargo. = Ang táuo nagabántay sa m&gtilde;a lulan sa
m&gtilde;a cacayán.[**sacayán? P2]

<p>Sobrecarta. = Postánan, papel n&gtilde;a guipóstan sa m&gtilde;a
súlat. &ast; Icadúhang pagbúot sa m&gtilde;a hocmánan sa
ton&gtilde;ód sa usá lamang ca capolon&gtilde;ánan.

<p>Sobrecartar. = Pagsógo, pagbóot pagopód sa man&gtilde;a
hocmánan, arón matúman ang nahaónang sugo.

<p>Sobrecebadera. = Layág sa m&gtilde;a sacayán, n&gtilde;a guitáod
sa ibábao sa bauprés ug sa oloonáhan sa sebadera.

<p>Sobrecedula. = Icadúhang sogo sa hari, arón matúman
ang guisógo n&gtilde;a daan.

<p>Sobreceja. = Ang bahin sa nauong n&gtilde;a harúul sa
quilay.

<p>Sobrecejo. V. <hi>Ceño</hi>.

<p>Sobreceño. = Idem.

<p>Sobrecerco. = Alad n&gtilde;a icalíg-on sa lain n&gtilde;a alad.

<p>Sobrecincha. = Icadúhang bacos sa m&gtilde;a cabayo, n&gtilde;a
icalíg-on sa m&gtilde;a hapín sa m&gtilde;a siya ug sa m&gtilde;a
tabon nila.

<p>Sobrecincho. = Idem.

<p>Sobreclaustro. = Solód sa ibábao sa claustro.

<p>Sobrecojer. = Pagábot sa ahat, sa pagcacálit. &ast; Pagcólba,
paghárloc, paglísang.

<p>Sobrecomida. V. <hi>Postre</hi>.

<p>Sobrecopa. = Taclob sa copa.

<p>Sobrecrecer. = Pagtóbo sa usá ca butang sa ibábao
sa lain n&gtilde;a butang.

<p>Sobrecreciente. = Ang mutóbo sa ibábao.

<p>Sobrecubierta. = Icadúhang tabon.

<p>Sobrecuello. = Tinábas n&gtilde;a panápton n&gtilde;a guibúrbud
sa liog sa m&gtilde;a Padre.

<p>Sobredezmero. = Ang táuo n&gtilde;a obán sa maninín&gtilde;il sa
m&gtilde;a icapólo.

<p>Sobredicho. = Ang guiín&gtilde;on na sa itáas.

<p>Sobrediente. = Ang n&gtilde;ipon n&gtilde;a motoróc sa ibábao
sa lain n&gtilde;a n&gtilde;ipon.

<p>Sobredorar. = Pagboláoan. &ast; Pagbalíbar sa polong n&gtilde;a
díli macaígo, sa m&gtilde;a buhat con m&gtilde;a polong n&gtilde;a
díli maáyo.

<p>Sobreedificar. = Pagbúhat sa baláy, &amp;c., sa ibábao
sa bisan onsa.

<p>Sobreempeine. = Ang bahin sa m&gtilde;a bisti sa m&gtilde;a paán&gtilde;a[**check!][**paa n&gtilde;a]
magatábon sa m&gtilde;a tiil sa dapit sa ibábao.

<p>Sobreentender. V. <hi>Sobrentender</hi>.

<p>Sobreexceder. V. <hi>Sobrexceder</hi>.

<p>Sobrefaz. = Ang nauong sa ibábao sa bisan onsa.

<p>Sobreguardia. = Icadúhang bantay.

<pb n=620><p>Sobrehaz. V. <hi>Sobrefaz</hi>.

<p>Sobrehueso. = Hubág n&gtilde;a mutoróc sa m&gtilde;a bocóg ug
n&gtilde;a maól-ol caáyo. &ast; Bisan onsa n&gtilde;a macasámoc ug
macalisód. &ast; Casáquet, cagóol.

<p>Sobrehumano. = Ang mulabáo sa pagcacalibutánon.

<p>Sobrejalma. = Habol, panápton n&gtilde;a igatábon sa m&gtilde;a
siya sa m&gtilde;a cabayo.

<p>Sobrejuez. = Hocom n&gtilde;a labí.

<p>Sobrelecho. = Ang nauong sa bató n&gtilde;a magalíngcod
sa lain n&gtilde;a bató.

<p>Sobrellave. = Icadúhang yaoe sa m&gtilde;a pultahán.

<p>Sobrelleno. = Ang capin sa m&gtilde;a sorlánan.

<p>Sobrellevar. = Pagbála, pagyáyong sa bisan onsa, arón
magapahóoay ang isigcaín&gtilde;on. &ast; Pagpabúhat sa mahínay
hinay, pagtabang[**pagtábang] sa lain sa pagántos sa m&gtilde;a
cabúrlay ug m&gtilde;a casáquet. &ast; Pagpasáilo sa m&gtilde;a ponóan
sa m&gtilde;a saláng diótay sa m&gtilde;a sacop.

<p>Sobremanera. = Sa pagcalabí.

<p>Sobremano. = Hobág n&gtilde;a muturúc sa ibábao sa cocó
sa m&gtilde;a tiil sa pan&gtilde;onáhan sa m&gtilde;a cabayo.

<p>Sobremesa. = Tabon sa lamesa.

<p>Sobremesana. = Layág n&gtilde;a laro, n&gtilde;a ibútang sa m&gtilde;a
sacayán sa talároc n&gtilde;a guin&gtilde;álan ug mesana.

<p>Sobrenadar. = Paglutáo, pagpuyó, sa ibábao sa tubig.

<p>Sobrenatural. = Bisan onsa n&gtilde;a molabáo sa gahúm
sa calibútan ug sa m&gtilde;a táuo.

<p>Sobrenaturalmente. = Sa pagcabútang sa dilí calibutánon.

<p>Sobrenombre. = Icadúhang n&gtilde;alan. &ast; Dangga.

<p>Sobrentender. = Pagsábot sa bisan onsa n&gtilde;a díli dayág
caáyo, apan n&gtilde;a masáyon pagasabóton ton&gtilde;ód
sa m&gtilde;a guisóndan.

<p>Sobrepaga. = Pagcadúgang sa sóhol[**sohol].

<p>Sobrepaño. = Panápton n&gtilde;a guibútang sa ibábao sa lain
n&gtilde;a panápton.

<p>Sobreparto. = Tuig[**Túig], tiempo n&gtilde;a musonód sa pagánac.
&ast; Saquét n&gtilde;a sonód sa pagánac.

<p>Sobrepelliz. = Bisting maputí sa may manggas n&gtilde;a
halagpád n&gtilde;a guiibábao sa sotana sa m&gtilde;a Padreng
clérigo, sa m&gtilde;a Religioso ug hasta n&gtilde;ani sa táuo
n&gtilde;a díli Padre, n&gtilde;a moábot hasta sa oloóbus sa haoac,
ug n&gtilde;a pagagamíton sa m&gtilde;a tolománon sa Singbahán.

<p>Sobrepié. = Hobág n&gtilde;a muturúc sa harúul sa cocó sa
m&gtilde;a tiil sa pan&gtilde;olahían sa m&gtilde;a cabayo[**missing ,? P2] &amp;c.

<p>Sobreplan. = Barenga sa m&gtilde;a sacayán.

<p>Sobreponer. = Pagbútang sa bisan onsa, sa ibábao sa
lain n&gtilde;a butang. &ast; Pagántos sa maáyong casing casing
sa m&gtilde;a calisód ug m&gtilde;a cabórlay.

<p>Sobrepuesta. = Atóp atóp n&gtilde;a ibútang sa ibábao sa
m&gtilde;a pultahán sa m&gtilde;a solód n&gtilde;a pagabitáyan sa m&gtilde;a
tabil ug sa m&gtilde;a cortina. &ast; Dayan dayan n&gtilde;a ibútang
sa ibábao sa m&gtilde;a tacop.

<p>Sobrepuesto. = Ang guibútang sa ibábao. &ast; Ang orlan
sa m&gtilde;a putiócan n&gtilde;a guitóngtong nila sa nahaónang
orlan. &ast; Sorlánan sa yota con sa m&gtilde;a balágon
n&gtilde;a pagacólbon arón magabúhat ang m&gtilde;a putiócan
sa ilang m&gtilde;a orlan.

<p>Sobrepujante. = Ang magalabáo, ang magalabí.

<p>Sobrepujar. = Paglábao[**Paglabáo], paglabí.

<p>Sobrequilla. = Cahoy n&gtilde;a muábot cutub sa dolong hasta
sa olín sa m&gtilde;a sacayán, ug n&gtilde;a guibútang, dapit
sa solód, sa ibábao sa quilla, sa unáyan, ug sa
m&gtilde;a ligason.

<p>Sobreropa. V. <hi>Sobretodo</hi>.

<p>Sobresaliente. = Ang mulabí, ang molabáo. &ast; Ang
magaalíli, magasalíli, magaólos sa lain.

<p>Sobresalir. = Paglabí, paglabáo.

<p>Sobresaltar. = Pagábot ug bisan onsa sa pagcaáhat,
sa pagcacálit, sa oalá paabóton. &ast; Pagdámag, pagdósmog.
&ast; Paglísang, pagcúlba sa pagcaáhat. &ast; Pagpaquíta,
pagtúngha.

<pb n=621><p>Sobresalto. = Bisan onsa n&gtilde;a múabot[**muábot] sa pagcacálit.
&ast; Cahárloc, calísang, cacúlba n&gtilde;a ahat.

<p>Sobresanar. = Pagpílot, pagpícot sa m&gtilde;a samad sa ibábao
lamang. &ast; Pagpatigáyon arón dili[**díli] onta pagatágdon
ang m&gtilde;a polong ug m&gtilde;a buhat n&gtilde;a daútan.

<p>Sobresano. = Sa daútan n&gtilde;a pagcatámbal, sa pagcasalingcápao.

<p>Sobrescribir. = Pagsúlat sa ibábao sa bisan onsa.

<p>Sobrescrito. = Ang sulat n&gtilde;a guibútang sa sapao, sa
postánan sa m&gtilde;a sulat.

<p>Sobreseer. = Pagárang, pagóndang sa bisan onsa n&gtilde;a
guibúhat.

<p>Sobreseguro. = Sa oaláy catáhap.

<p>Sobreseimiento. = Pagcaárang, pagcaóndang.

<p>Sobresello. = Icadúhang marca, arón may ug labíng
dagcóng calig-ónan.

<p>Sobresiembra. = Pagpúgas sa ibábao sa guipúgas n&gtilde;a
daan. &ast; Pagsámbag sa m&gtilde;a daótan n&gtilde;a pagtámbag,
arón managbíquil ang m&gtilde;a cabobót-on sa m&gtilde;a táuo.

<p>Sobreseñal. = Timáan.

<p>Sobresolar. = Pagbútang sa bag-ong tumbánan sa m&gtilde;a
sapín. &ast; Pagtáod sa icadúhang solog sa ibábao sa
salog n&gtilde;a daan.

<p>Sobrestante. = Ang anáa sa ibábao con sa harúul. &ast; Ang
táuo n&gtilde;a magabántay sa m&gtilde;a mamomóo, sa m&gtilde;a
magbubúhat.

<p>Sobresueldo. = Sohol n&gtilde;a guidúgang sa nahaónang
sohol.

<p>Sobretarde. = Cahapónon, harúul sa cagabihíon.

<p>Sobretodo. = Panápton n&gtilde;a halagpád, hatáas ug manggásan,
n&gtilde;a pagagamíton sa tiempo sa tugnao.

<p>Sobreveedor. = Ponóan sa m&gtilde;a táuo n&gtilde;a maghihíling.

<p>Sobrevenida. = Pogcaábot[**Pagcaábot?] n&gtilde;a ahat.

<p>Sobrevenir. = Pagábot ug bisan onsa labot pa sa miábot
n&gtilde;a daan. &ast; Pagábot sa pagcacálit. &ast; Pagábot
sa pagcaígo, sa maáyong horas.

<p>Sobreverterse. = Pagáoas caáyo.

<p>Sobrevesta. = Panápton n&gtilde;a guibisti[**guibísti?], niadtong[**niádtong] tiempo,
sa ibábao sa ubán n&gtilde;a m&gtilde;a bisti.

<p>Sobrevestir. = Pagbútang sa icadúhang bisti sa ibábao
sa nahaóna.

<p>Sobrevidriera. = Linála n&gtilde;a caoat n&gtilde;a guibútang sa atubán&gtilde;an
sa m&gtilde;a salamín, arón díli mabóong. &ast; Icadúhang
tacop n&gtilde;a guitaólan sa m&gtilde;a salamín.

<p>Sobreviviente. = Ang may ug hatáas n&gtilde;a quinabúhi
sa lain.

<p>Sobrevivir. = Pagbóhi sa obos na mamatáy ang ubán.

<p>Sobrexceder. = Paglabáo, paglabí, pagóna sa lain.

<p>Sobrexcedente. = Ang mulabáo, ang mulabí, ang magaóna.

<p>Sobriamente. = Sa casarán&gtilde;an.

<p>Sobriedad[**.] = Casarán&gtilde;an sa pagcáon ug sa pagínom.

<p>Sobrinazgo. = Caubánan sa pagcapagománcon.

<p>Sobrino. = Pagumáncon.

<p>Sobrio. = Ang may casarán&gtilde;an sa pagcáon ug sa pagínom.

<p>Socaire. = Lugar sa sacayán n&gtilde;a pagaoásan sa han&gtilde;in
sa m&gtilde;a layág. &ast; Pagcatápol sa m&gtilde;a grumete, sa
díli sila buot gumóa ilang doyan, sa ilang higdáan.

<p>Socaliña. = Pagcalaláng sa paglímbong sa isigcatáuo
ug sa pagcúha canía sa díli onta catungdánan n&gtilde;a
ihátag nia.

<p>Socaliñar. = Pagcúha sa isigcatáuo, sa pagcalaláng ug
sa pagálam alam canía, sa díli unta catungdánan
n&gtilde;a ihátag nia.

<p>Socaliñero. = Ang malalán&gtilde;on, ang magaálam alam.

<p>Socalzar. = Paglíg-on sa usá sa cabaláy &amp;c., n&gtilde;a nanagadáot[**nanagdáot?],
dapit sa obos, sa m&gtilde;a simiento.

<p>Socapa. = Pagcasomán&gtilde;il.

<p>Socapiscol. V. <hi>Sochantre</hi>.

<pb n=622><p>Socarra. = Pagcaíhao n&gtilde;a inálang alang. &ast; V. Socarronería.

<p>Socarrar. = Pagíhao, pagtápa n&gtilde;a inálang alang.

<p>Socarren. = Balisbísan n&gtilde;a molabáo sa pared, sa bongbong.

<p>Socarrena. = Bohó.

<p>Socarrina. V. <hi>Chamusquina</hi>. &ast; Pagcaángtod.

<p>Socarron. = Malalán&gtilde;on, batir.

<p>Socarronamente. = Sa pagcabátir, sa pagcalaláng.

<p>Socarronería. = Pagcalaláng, pagcabátir.

<p>Socava. = Pagcacále sa ilálom sa yota.

<p>Socavar. = Pagcále sa ilálom sa yota.

<p>Socavon. = Lan&gtilde;ob n&gtilde;a pagaboháton pagtúyo sa ilálom
sa m&gtilde;a cabuquílan.

<p>Sociabilidad. = Paghigógma sa pagobán obán sa m&gtilde;a
táuo, sa m&gtilde;a isigcaín&gtilde;on.

<p>Sociable. = Ang mahagógma moobán obán sa isigcaín&gtilde;on.

<p>Social. = Ang nahaton&gtilde;ód sa pagcaobán.

<p>Sociedad. = Caobán. &ast; Catilíngban sa pila ca táuo, sa
pagbúhat sa bisan onsa.

<p>Socio. = Caobán.

<p>Socolor. = Pagcasomán&gtilde;il, pagbalíbar, balídad[**balíbad].

<p>Socollada. = Pagcahámpac sa m&gtilde;a layág sa m&gtilde;a sacayán
dihá sa m&gtilde;a talároc, con mamahínay ang han&gtilde;in.
&ast; Pagcasálom sa dolong sa sacayán sa dagat.

<p>Socono. = Quináoat.

<p>Socorredor. = Ang magalában, ang mutábang.

<p>Socorrer. = Paglában, pagtábang, pagcalóoy.

<p>Socorrido. = Ang masáyon magasángcap sa isigcatáuo
sa iang m&gtilde;a quinahánglan.

<p>Socorro. = Tabang, pagcalában.

<p>Socrocio. = Hampol, haclop n&gtilde;a guisáctan sa asafran.

<p>Sochantre. = Ang magabántay sa coro sa n&gtilde;atanán n&gtilde;a
pagacantáhon.

<p>Soda. V. <hi>Sosa</hi>.

<p>Sodomía. = Pagcasála[**Pagcasalá?] sa salá sa paghiláoas sa duhá
ca laláqui con sa duhá ca babáye, con pagpacasála
sa díli mao, sa dili[**díli] an&gtilde;ay.

<p>Sodomita. = Ang nacasalá sa salá n&gtilde;a guiín&gtilde;on carón.

<p>Sodomìtico. = Ang nahaton&gtilde;ód sa sodomía.

<p>Soez. = Táuo n&gtilde;a obús[**obus], n&gtilde;a oaláy batásan n&gtilde;a maáyo.

<p>Sofá. = Lingcoránan n&gtilde;a holohatáas, n&gtilde;a may sandígan.

<p>Sofaldar. = Paglólho sa m&gtilde;a saya. &ast; Pagbúcas sa bisan
onsa.

<p>Sofaldo. = Pagcalólho, pagcabócas.

<p>Sofion. = Pagcatúbag, pagbalíbad n&gtilde;a magáhi.

<p>Sofisma. = Polong n&gtilde;a icapamatúod unta sa díli matúod,
sa bacac.

<p>Sofista. = Ang buot magpamatúor sa m&gtilde;a polong n&gtilde;a
díli mao, sa bisan onsa n&gtilde;a díli matúod.

<p>Sofistería. = Pagcasalingcápao sa obán n&gtilde;a m&gtilde;a polong
n&gtilde;a guipacaín&gtilde;on n&gtilde;a matúod, labon n&gtilde;a bacac.

<p>Sofisticacion. = Pagcamáo mao sa bisan onsa.

<p>Sofísticamente. = Sa salingcápao.

<p>Sofístico. = Bisan onsa sa salingcápao lamang.

<p>Sófito. = Bahin sa m&gtilde;a cornisa sa m&gtilde;a Singbahán, &amp;c.

<p>Soflama. = Siga n&gtilde;a hapit díli maquíta. &ast; Pagcaínit sa
nauong n&gtilde;a guícan sa caínit sa cotó cotó con sa
caúlao. &ast; Pagcasalingcápao sa m&gtilde;a polong n&gtilde;a icalímbong
sa isigcatáuo. &ast; V. <hi>Roncería</hi>.

<p>Soflamar. = Pagcaínit sa m&gtilde;a polong n&gtilde;a salingcápao
sa paglímbong sa isigcatáuo. &ast; Pagpaúlao sa lain.

<p>Soflamero. = Ang mugámit sa m&gtilde;a polong n&gtilde;a salingcápao
sa paglímbong sa isigcaín&gtilde;on.

<p>Sofocar. V. <hi>Sufocar</hi>.

<p>Sofreir. = Pagpolopríto, pagpríto sa ibábao lamang.

<p>Sofrenada. = Pagcabótar n&gtilde;a calit sa m&gtilde;a pisi sa preno
sa cabayo, &amp;c., sa pagpogóng canía. &ast; Pagcabárlong,
pagcasabá n&gtilde;a maháit.

<pb n=623><p>Sofrenar. = Pagpogóng sa pagcacálit sa cabayo, &amp;c.,
sa pagbútar sa m&gtilde;a rienda, sa m&gtilde;a pisi sa preno.
&ast; Pagcasabá, pagsáoay, pagbárlong sa m&gtilde;a magáhing
polong.

<p>Soga. = Pisi, lubir. &ast; Socor sa m&gtilde;a yota.

<p>Soguear. = Pagsócod sa pisi.

<p>Soguería. = Opicio sa pagbúhat sa m&gtilde;a pisi ug ang
baláy n&gtilde;a pagabuhátan niána. &ast; Cadaghánan sa m&gtilde;a
pisi, sa m&gtilde;a lubir.

<p>Soguero. = Ang magbubúhat ug magabalígya sa m&gtilde;a
pisi.

<p>Soguilla, ta. = Pisíng[**Pising] magamáy. &ast; Ang bohóc n&gtilde;a sinalápir.

<p>Soguillo. = Idem desde <hi>ang bohóc</hi>.

<p>Sojuzgador. = Ang magabúot, ang magasógo.

<p>Sojuzgar. = Pagbóot, pagsógo sa pagcalúgus.

<p>Sol. = Arlao.

<p>Solacear. V. <hi>Solazar</hi>.

<p>Solada. = Salog[**missing .? P1] &ast; Ang lalog.

<p>Solador. = Ang magatáor sa m&gtilde;a bató, sa m&gtilde;a ladriyo,
&amp;c., sa m&gtilde;a salog.

<p>Soladura. = Pagcabúhat sa m&gtilde;a salog. &ast; Ang papán,
bató, &amp;c., n&gtilde;a ipahahaángay sa salog.

<p>Solamente. = Mao da, caná lamang. &ast; Sia usá da.

<p>Solana. = Lugar n&gtilde;a pagaarláoan sa odto. &ast; Lugar n&gtilde;a
pagabulálan sa bisan onsa.

<p>Solanar. = Idem.

<p>Solanazo. = Como el siguiante[**siguiente?].

<p>Solano. = Han&gtilde;in n&gtilde;a guícan sa casubán&gtilde;an. &ast; Tanóm.

<p>Solapa. = Ang bahin sa bisti n&gtilde;a nasápao ug naibábao
sa lain n&gtilde;a bahin. &ast; Pagcalaláng, pagcasalingcápao.
&ast; Bohó sa m&gtilde;a samar.

<p>Solapadamente. = Sa pagcasalíngcápao[**pagcasalingcápao]. &ast; Sa pagcatinágo.

<p>Solapado. = Malalán&gtilde;on, batir. &ast; Ang magabúhat sa
bisan onsa sa salingcápao, sa icadúhang húna húna.

<p>Solapar. = Pagsápao sa usá ca bahin sa bisti sa ibábao
sa lain n&gtilde;a bahin. &ast; Pagtábon sa bisan onsa.

<p>Solapo. V. <hi>Solapa</hi>. &ast; Bohó sa bisan onsa.

<p>Solar. = Pagbúgat sa salog. &ast; Pagbútang sa panit n&gtilde;a
tulúnban sa m&gtilde;a sapín. &ast; Ang nahaton&gtilde;ód sa arlao.
&ast; Ang yota n&gtilde;a pagatindúgan sa bisan onsang
baláy.

<p>Solariego. = Ang nahaton&gtilde;ód sa baláy sa mga[**m&gtilde;a] dagcóng
táuo n&gtilde;a caráan. &ast; Hamíli, mahál.

<p>Solaz. = Calípay. &ast; Calín&gtilde;ao sa m&gtilde;a casáquet.

<p>Solazar. = Paglípay, paglín&gtilde;ao.

<p>Solazo. = Caínit sa adlao n&gtilde;a dagcó ug maínit uyámot.

<p>Solazoso. = Ang macalípay, macalípat, macalín&gtilde;ao.

<p>Soldada. = Sohol sa m&gtilde;a Sologóon.

<p>Soldadero. = Ang sinohólan.

<p>Soldadesca. = Cahímtang sa pagcasoldado. &ast; Cadagháuan[**Cadaghánan]
sa m&gtilde;a soldado.

<p>Soldadesco. = Ang mahaton&gtilde;ód sa m&gtilde;a soldados.

<p>Soldado. = Ang magasílbi sa pagcasoldado. &ast; Batir sa
n&gtilde;atanán n&gtilde;a nahaton&gtilde;ód sa pagcasoldado.

<p>Soldador. = Ang táuo n&gtilde;a may opicio sa pagsólda.
&ast; Capandáyan n&gtilde;a icasólda.

<p>Soldadura. = Pagcahiósa sa m&gtilde;a bahin con m&gtilde;a tipac
sa bisan onsa n&gtilde;a nabóong ug nabalí. &ast; Ang igasólda.
&ast; Tambal, sumpa sa bisan onsa.

<p>Soldan. = Bansag n&gtilde;a guicahin&gtilde;álan sa m&gtilde;a príncipesa
m&gtilde;a moros.

<p>Soldar. = Paghiósa, pagpatápot sa m&gtilde;a bahin sa bisan
onsa. &ast; Pagbárlong, pagsáoay, pagáyo, pagtámbal,
pagsúmpa sa bisan onsang cadaótan n&gtilde;a
guibúhat.

<p>Solear. V. <hi>Asolear</hi>.

<p>Solecismo. = Pagcasalicoáoot.

<pb n=624><p>Soledad. = Pagcaoaláy ubán. &ast; Lugar n&gtilde;a oaláy táuo
n&gtilde;a mupuyó, camin&gtilde;áoan. &ast; Pagcaoaláy tabang ug
pagcalában.

<p>Soleja. V. <hi>Solana</hi>.

<p>Solemne. = Bisan onsa n&gtilde;a guibúhat sa túig n&gtilde;atanán.
&ast; Bantógon, dagcó, mahál. &ast; Malipáyon, matístis,
sa maáyong gaoi ug buot.

<p>Solemnemente. = Sa pagcalípay, sa pagcabántog. &ast; Sa
pagcatístis.

<p>Solemnidad. = Pagcabántog. &ast; Fiesta.

<p>Solemnizador. = Ang magapabántog.

<p>Solemnizar. = Pagpabántog. &ast; Pagpadagcó, pagdáyeg
sa bisan onsa.

<p>Soler. V. <hi>Acostumbrar</hi>. &ast; Salog sa m&gtilde;a sacayán sa
ibábao sa unáyan.

<p>Solera. = Toleras, bosáog. &ast; Ang bató n&gtilde;a pagatindúgan
ug paglingcóran sa m&gtilde;a columna ug sa m&gtilde;a
halígue. &ast; Ang bató sa obus sa m&gtilde;a ligsánan.

<p>Solercia. = Pagcabátir, pagcalaláng, pagcaálam.

<p>Solería. = M&gtilde;a cahoy n&gtilde;a magámit sa m&gtilde;a toleras.
&ast; V. <hi>Enlosado</hi>. &ast; Cadaghánan sa m&gtilde;a panit n&gtilde;a
igabúhat sa m&gtilde;a tolónban sa m&gtilde;a sapín.

<p>Soleta. = Tinábas n&gtilde;a panápton, n&gtilde;a itápot sa talónban
sa m&gtilde;a medias.

<p>Soletar ó Soletear. = Pagtahí sa m&gtilde;a soletas sa m&gtilde;a
medias.

<p>Soletero. = Táuo n&gtilde;a may opicio sa pagtahí sa m&gtilde;a
soletas sa m&gtilde;a medias.

<p>Solevantado. = Cundátan, ang díli mahamútang, ang
muálsa ug magapaálsa sa ubán.

<p>Solevantamiento. V. <hi>Sublevacion</hi>.

<p>Solevantar. = Pagsácoat sa bisan onsa sa paglígoat
canía arón maóyog. &ast; Pagsámbag sa bisan cansa,
arón magalálin sa pinuyánan con arón mapaháoa
sa iang agálon. &ast; Pagálsa, pagsócol sa m&gtilde;a ponóan.

<p>Solfa. = Quinaárman n&gtilde;a magaásoy ug magatórlo sa
pagbása ug sa pagíla sa m&gtilde;a timáan sa música. &ast; Pagcaán&gtilde;ay
sa m&gtilde;a táuo n&gtilde;a nagacaláin lain sila sa
ilang opicio con cahímtang. &ast; Pagcaán&gtilde;ay sa m&gtilde;a
tin&gtilde;og ug sa m&gtilde;a tolónggon. &ast; Pagcabúnal, pagcahámpac.

<p>Solfeador. = Ang magabása ug macaíla sa m&gtilde;a timáan
sa música. &ast; Ang magabúnal, ang magahámpac, ang
magacastigo.

<p>Solfear. = Pagcanta sa pagápas sa m&gtilde;a punto sa música.
&ast; Pagbónal, paghámpac, pagcastigo.

<p>Solfeo. = Pagcacanta sa pagcaápas sa m&gtilde;a punto sa
música. &ast; Pagcabúnal, pagcahámpac.

<p>Solfista. = Ang macaíla caáyo sa solpa, sa punto sa
música.

<p>Solicitacion. = Pagcapanghináot sa bisan onsa sa dagcóng
cacúgui.

<p>Solicitador. = Ang magapanghináot sa masingcámot
caáyo sa bisan onsa.

<p>Solícitamente. = Sa dagcóng cacúgui, sa masingcámot,
sa minatúod uyámot.

<p>Solicitante. V. <hi>Solicitador</hi>. &ast; Ang mubán&gtilde;uio sa m&gtilde;a babáye,
sa compisálan, sa pagpacasála caníla.

<p>Solicitar. = Pagpanghináot sa bisan onsa, sa masingcámot
uyámot. &ast; Pagamorál.

<p>Solícito. = Cacuguíhan.

<p>Solicitud. = Cacúgui.

<p>Sólidamente. = Sa pagcalíg-on. &ast; Sa m&gtilde;a polong n&gtilde;a
dayág ug matúor.

<p>Solidar. = Paglíg-on. &ast; Paggáhi, pagtibúoc sa nahómoc
ug natúnao.

<p>Solideo. = Birete, calo calo n&gtilde;a igatábon sa olo sa
m&gtilde;a Padre.

<p>Solidez. = Pagcalíg-on, calig-ónan.

<p>Sólido. = Malíg-on.

<pb n=625><p>Soliloquiar. = Pagpamólong, pagsólti sa usá ca táuo
n&gtilde;a sia usá da, sa oaláy ubán.

<p>Soliloquio. = Suguílon sa usá ca táuo canía lamang,
sa oaláy obán.

<p>Soliman. = Hiló.

<p>Solio. = Lingcoránan n&gtilde;a hariánon sa iang caugalín&gtilde;on
n&gtilde;a dosel.

<p>Solisa. = Babáyeng oaláy caúlao.

<p>Solitaria. = Bitoc n&gtilde;a hatáas caáyo.

<p>Solitario. = Boghó. &ast; Langgam.

<p>Sólito. = Bisan onsa n&gtilde;a guibúhat ton&gtilde;ód sa batásan.

<p>Soliviadura. = Pagcatábang sa pagsácoat sa bisan onsa.

<p>Soliviar. = Pagtábang sa pagsácoat sa bisan onsa.
&ast; Pagtolotíndog sa nagalíngcod con nagahígda.

<p>Solivio. V. <hi>Soliviadura</hi>.

<p>Solo. = Usá lamang. &ast; Ang oaláy obán.

<p>Solomillo. Ang onód sa talioála sa gosog sa m&gtilde;a
mananáp.

<p>Solomo. = Idem. &ast; Guinamós sa baboy.

<p>Soltadizo. <corr>= </corr>Ang pagabuhíon.

<p>Soltador. = Ang magabóhi, ang magalóat sa bisan
onsa n&gtilde;a guicáptan.

<p>Soltar. V. <hi>Desamarrar</hi> y <hi>Desatar</hi>. &ast; Pagbúhi, pagtángtang
sa guipreso, sa binilánggo, pagbúhi sa guicáptan.
&ast; Pagásoy, pagsáyod sa m&gtilde;a caculían sa m&gtilde;a
polong n&gtilde;a malisód n&gtilde;a pagasabóton. &ast; Pagoalá sa
caúlao.

<p>Soltería. = Pagcaolitáuo.

<p>Soltero. = Olitáuo, ang oalá mamíño.

<p>Soltura. = Pagcabúhi. &ast; Pagcatángtang. &ast; Pagcalóoat.
&ast; Pagcalágsic. &ast; Pagcaólag, pagcaoaláy caúlao, pagcaláo-ay.

<p>Solteron. = Olitáuo n&gtilde;a tolotigúlang na.

<p>Soluble. = Ang masáyon pagabarbadbáron[**pagabarbáron?]. &ast; Ang masáyon
pagaliníson ug pagahilíson.

<p>Solucion. = Pagcabárbar. &ast; Pagcabáyad sa m&gtilde;a otang.

<p>Solutivo. = Ang may gahóm sa pagbárbar ug sa pagbúhi.

<p>Solvente. = Ang magabárbar, ang magahílis, ang magalínis.
&ast; Ang nagabáyad sa iang sa m&gtilde;a otang.

<p>Solver. = Pagbárbar. &ast; Paglínis, paghílis.

<p>Sollado. = Salog sa m&gtilde;a sacayán.

<p>Sollamar. = Pagmalá sa bisan onsa sa siga.

<p>Sollastre. = Sologóon sa cocina ug sa m&gtilde;a búhat
n&gtilde;a labíng obus. &ast; Tampalásan.

<p>Sollastrería. = Opicio sa pagcasollastre.

<p>Sollo. = Isda.

<p>Sollozo. = Pagcaagólo pagcabachó.

<p>Sollozar. = Pagbachó, pagagólo.

<p>Soma. = Binócboc n&gtilde;a dolodagcó. &ast; Ang manóc.

<p>Somanta. = Pagcabónal, pagcahámpac, pagcacastigo.

<p>Somate. = Cadaghánan sa m&gtilde;a táuo n&gtilde;a sangcap sa
m&gtilde;a hin&gtilde;aníban, sa pagsócol sa m&gtilde;a caáoay.

<p>Sombra. = Landong, pagcan&gtilde;ítn&gtilde;it. &ast; Landong n&gtilde;a moábot
usáhay sa húna huna[**húna]. &ast; Tabang, pagcalában,
dalángpan. &ast; Ang color n&gtilde;a molomaítom sa m&gtilde;a
pintal n&gtilde;a sinámbag sa m&gtilde;a color n&gtilde;a buhi caáyo.

<p>Sombraja. = Como el siguiente hasta <hi>landong</hi>.

<p>Sombrajo. = Dalámba n&gtilde;a guitabónan sa m&gtilde;a balágon,
sa m&gtilde;a san&gtilde;á con sa m&gtilde;a dahon. &ast; Landong sa
bisan cansa ug sa bisan onsa.

<p>Sombrar. V. <hi>Asombrar</hi>.

<p>Sombrear. = Pagdáyan dayan sa m&gtilde;a pintal, sa m&gtilde;a
landong ug m&gtilde;a color n&gtilde;a molomaítom ug obus.

<p>Sombrerazo. = Calong dagcó. &ast; Pocpoc n&gtilde;a guipócpoc
sa calo.

<p>Sombrerera. = Cajon cajon, sorlánan sa m&gtilde;a calo.

<p>Sombrerería. = Tiendáhan n&gtilde;a pagabaligyáan sa m&gtilde;a
calo.

<p>Sombrerero. = Magbuhúhat, ang magabúhat sa m&gtilde;a
calo.

<pb n=626><p>Sombrerillo[**speck or accent on o?], to. = Calong diótay. &ast; Tanóm.

<p>Sombrero. = Calo. &ast; Atóp atóp sa oalihánan.

<p>Sombrío. = Lugar n&gtilde;a pagadugáyan sa landong.

<p>Sombrilla. = Payong n&gtilde;a diótay.

<p>Sombrí. = Lugar n&gtilde;a malándong, n&gtilde;a colang sa calámdag.
&ast; Mamingáuon, masolóbon.

<p>Sombroso. = Ang magalándong caáyo.

<p>Someramente. = Sa ibábao lamang.

<p>Somero. = Ang anáa dapit sa itáas, dapít[**dapit] sa ibábao.
&ast; Ang hamábao uyámot.

<p>Someter. = Paglócloc, pagbútang sa usá ca butang sa
ilálom sa lain n&gtilde;a butang. &ast; Pagpaóbos. &ast; Pagsácop,
pagpasácop.

<p>Sometimiento. = Pagcasácop, pagcapaóbus.

<p>Somnífero. = Ang magapatólog.

<p>Somnolencia. = Pagcabóg-at sa laoas guícan sa católog.
&ast; Caíbog sa pagcatólog.

<p>Somonte. = Bisan onsa n&gtilde;a baol n&gtilde;a oalá mahínlo.

<p>Somorgujador. V. <hi>Buzo</hi>.

<p>Somorgujar. = Pagsálom.

<p>Somorgujo. = Langgam n&gtilde;a mabúhi sa tubig.

<p>Somormujar. V. <hi>Somorgujar</hi>.

<p>Sompesar. = Pagsácoat sa bisan onsa, sa pagsuláy sa
cabóg-at.

<p>Son. = Banha, sones, pagcaán&gtilde;ay sa m&gtilde;a tin&gtilde;og sa
m&gtilde;a táuo ug sa m&gtilde;a tolónggon. &ast; Pagcabántog sa
bisan onsa.

<p>Sonable. V. <hi>Sonoro</hi>.

<p>Sonadera. = Pagcasípn&gtilde;a.

<p>Sonadero. = Panápton, panyo n&gtilde;a igapáhid sa ilong,
isilípn&gtilde;a.

<p>Sonado. = Bantógon, banságon. &ast; Ang nabántog.

<p>Sonador. = Ang magapatonóg, ang mobánha. &ast; Panyo
n&gtilde;a icapáhir sa ilong.

<p>Sonaja. = Capandáyan sa papán n&gtilde;a malín&gtilde;in, n&gtilde;a
guibután&gtilde;an usáb sa m&gtilde;a malín&gtilde;in n&gtilde;a tumbága
con sa hoja de lata, arón mobánha sila.

<p>Sonajero. = Capandáyan n&gtilde;a diótay n&gtilde;a may coloptánan,
ug sa tomóy n&gtilde;a dapit sa itàas[**itáas] guitaólan sa m&gtilde;a
colóng colóng con m&gtilde;a malín&gtilde;in n&gtilde;a tumbága, arón
matonóg ug magabánha.

<p>Sonámbulo ó Somnámbulo. = Ang táuo n&gtilde;a magatíndog,
magalacát ug magabúhat sa obán n&gtilde;a m&gtilde;a buhat
sa iang pagdámgo.

<p>Sonante. = Ang matonóg, ang magapatonóg.

<p>Sonar. = Pagtonóg, pagbánha. &ast; Pagbásal sa bisan onsa.
&ast; Pagsípn&gtilde;a, pagpáhid sa ilong. &ast; Pagbolobántog sa
bisan onsa.

<p>Sonata. = Sones, pagcaán&gtilde;ay sa m&gtilde;a tolónggon n&gtilde;a
nagacaláin lain.

<p>Sonda. = Pagcatógna. &ast; Pisi n&gtilde;a guihóctan sa usá ca
tomóy sa usá ca bató, tingga, &amp;c., n&gtilde;a mabóg-at,
sa pagtógna ug sa pagíla sa cahilármon sa pondo
sa dagat con sa subá, sa m&gtilde;a táuo n&gtilde;a nanagsacáy.[**nanagsacáy?]
&ast; V. <hi>Tienta</hi>.

<p>Sondable. = Ang arang togcálon.

<p>Sondalesa. V. <hi>Sonda</hi>.

<p>Sondar. = Pagtógna, pagquisáyod[**pagquigsáyod] sa cahilárman sa
pondo sa dagat con sa subá, sa sondalesa. &ast; Pagquigsáyor,
pagquigásoy, pagsúsi sa tuyo ug sa húna
húna sa lain, sa iang quinaárman, &amp;c.

<p>Sondear. = Idem.

<p>Sonecillo. = Tonóg n&gtilde;a diótay.

<p>Sonetico. = Pagololábtic sa m&gtilde;a torlo, sa lamesa, &amp;c.

<p>Soneto. = Calaínan sa balac.

<p>Soniche. = Pagcahílom.

<p>Sonido. = Pagcatonóg. &ast; Pagcabántog.

<p>Sonoramente. = Sa pagcaán&gtilde;ay.

<p>Sonoridad. = Pagcaán&gtilde;ay sa música.

<pb n=627><p>Sonoro. = Ang may tonóg n&gtilde;a an&gtilde;ay, pagcaán&gtilde;ay sa
tonóg.

<p>Sonreirse. = Pagn&gtilde;ísi n&gtilde;isi.

<p>Sonrisa. = Pagcan&gtilde;ísi n&gtilde;isi.

<p>Sonrodarse. = Pagtalibhó sa m&gtilde;a malín&gtilde;in, sa man&gtilde;a
rueda, sa m&gtilde;a coche, &amp;c., sa yánang, sa lapoc.

<p>Sonrojar. = Pagpolá sa nauong guican sa caúlao.

<p>Sonrojo. = Pagcapolá sa nauong guican sa caúlao.

<p>Sonrosar. = Pagtína sa color n&gtilde;a maín&gtilde;on sa color
sa rosa.

<p>Sonrosear. = Idem. &ast; V. <hi>Sonrojar</hi>.

<p>Sonroseo. V. <hi>Sonrojo</hi>.

<p>Sonsaca. = Pagcacáoat. &ast; Pagcahópo sa bisan cansa
arón manamílit sa iang agálon ug arón magaalágar
sa lain.

<p>Sonsacador. = Caoatán. &ast; Ang magahópo sa lain.

<p>Sonsacamiento. V. <hi>Sonsaca</hi>.

<p>Sonsacar. = Pagcáoat. &ast; Paghópo sa isigcatáuo arón
mobía sa iang agálon, ug arón magasílbi sa lain.

<p>Sonsaque. V. Sonsaca.

<p>Sonsonete. = Pagcaholábtic sa bisan diin ug sa masóbsob.
&ast; Pagcatáoa ug pagpamólong n&gtilde;a caugalín&gtilde;on
n&gtilde;a icayóbit sa isigcatáuo.

<p>Soñador. = Ang magadámgo, tigdámgo. &ast; Ang magasoguílon
sa m&gtilde;a bacac.

<p>Soñante. = Idem.

<p>Soñar. = Pagdámgo. &ast; Pagpamatúod sa díli matúod.

<p>Soñarrera. = Pagcadámgo caáyo, católog n&gtilde;a mabúg-at.
&ast; Pagcasáyon sa pagcatólog sa masóbsob.

<p>Soñolencia. [**V. ?] <hi>Somnolencia</hi>.

<p>Soñolento. V. <hi>Soñoliento</hi>.

<p>Soñolientamente. = Sa católog, sa pagcatólog.

<p>Soñoliento. = Matológon, catológon, ang matólog sa
masóbsob ug sa pagcasáyon, ang magapatólog. &ast; Madugáyon,
mahináyon, matalác-on, matác-hon.

<p>Sopa. = Sopas, tinápay, bugàs[**bugás], &amp;c., n&gtilde;a hinolóman
sa sabáo. &ast; Ang can-on n&gtilde;a ihátag sa m&gtilde;a pobres.

<p>Sopaipa. = Minása sa binócboc n&gtilde;a binatíl ug maáyo,
sináctan sa dogós ug priníto.

<p>Sopalancar. = Paglígoat sa bisan onsa.

<p>Sopalanda. V. <hi>Hopalanda</hi>.

<p>Sopanda. = Cahoy n&gtilde;a dagcó, sa m&gtilde;a baláy, n&gtilde;a
magaságang sa bisan onsa. &ast; Tagsa ca corea n&gtilde;a
dagcó, n&gtilde;a guitongtón&gtilde;an sa m&gtilde;a coche.

<p>Sopapear. = Pagsagpá, pagsúmbag.

<p>Sopapo. = Sagpá, sumbag.

<p>Sopar. V. <hi>Ensopar</hi>.

<p>Sopear. = Idem. &ast; Pagtonób sa bisan onsa. &ast; Pagpógos,
pagpasácop.

<p>Sopeña. = Ang ololán&gtilde;ob sa m&gtilde;a pangpang dapit sa
ilang tiílan.

<p>Sopera. = Sorlánan sa m&gtilde;a sopa.

<p>Sopero. = Pinggan n&gtilde;a halálom, n&gtilde;a pagasucáran sa
sopas.

<p>Sopesar. V. <hi>Sompesar</hi>.

<p>Sopetear. = Paghólom sa mosóbsob sa tinápay sa bisan
onsang guinisál. &ast; Pagpasipála sa bisan cansa.

<p>Sopeton. = Tinápay n&gtilde;a tinósta n&gtilde;a ihólom sa lana.
&ast; Pocpoc n&gtilde;a ahat n&gtilde;a guipócpoc sa camót. &ast; De. =
Sa pagcaáhat, sa pagcacálit, sa tagculáhao, sa oalá
húna hunáon ug paabóton.

<p>Sopista. = Ang maquilímos ug muádto sa m&gtilde;a cabaláyan
ug sa m&gtilde;a conbento sa pagcáon sa sopas.

<p>Sopladero. = Hon&gtilde;áoan sa m&gtilde;a lan&gtilde;ob, alaguían sa
han&gtilde;in.

<p>Soplado. = Ang macúgui caáyo sa pagalíma sa iang
bisti. &ast; Palábi labíhon, parayégon.

<p>Soplador. = Ang magahóyop.

<p>Soplamocos. = Sagpá, sombag, tampalíng.

<pb n=628><p>Soplar. = Paghóyop. &ast; Paghasóhas. &ast; Paghán&gtilde;in. &ast; Pagcáoat.
&ast; Paghónghong sa lain sa ipamólong unta. &ast; Pagínom
ug pagcáon sa guilabíhan.

<p>Soplete. = Hopot hopot n&gtilde;a pagatayhópan sa m&gtilde;a mananálsal
sa salapí, sa pagtúnao sa buláoan, sa maong
salapí, &amp;c.

<p>Soplillo. = Bisan onsa n&gtilde;a manípis caáyo.

<p>Soplo. = Hoyop. &ast; Pagcahónghong pagpahibaló sa bisan
onsa sa hílom, sa tinágo. &ast; V. <hi>Momento</hi>. &ast; Pagcalában,
pagcatábang n&gtilde;a igapadagcó ug icaósoag
sa bisan cansa. &ast; Ang magasómbong ug magapahibaló
sa guibúhat sa lain, ug sa lugar n&gtilde;a guitagóan
nia.

<p>Soplon. = Ang magasómbong sa lain sa tinágo, sa
hilom.

<p>Sopon. V. <hi>Sopista</hi>.

<p>Soponcio. = Casáquet, cagóol. &ast; Cacúguing dagcó.

<p>Sopor. = Pagcatólog.

<p>Soporífico. = Ang magapatólog.

<p>Soporoso. = Idem.

<p>Soportable. = Ang aráng antóson, ang mahímo n&gtilde;a
pagailóbon.

<p>Soportador. = Ang magaílob, ang magaántos.

<p>Soportal. = Atóp atóp sa ganháan sa m&gtilde;a baláy.

<p>Soportar. = Pagílob, pagántos.

<p>Soprano. = Táuo sa matágning n&gtilde;a tin&gtilde;og. &ast; Táuo
n&gtilde;a quinapónan.

<p>Sopuntar. = Pagbútang sa m&gtilde;a punto sa ilálom sa
bisan onsang polong, arón hibalóan sa nagabása
n&gtilde;a capin caná.

<p>Sor. = Igsóon n&gtilde;a babáye. &ast; Polong n&gtilde;a ióna sa
m&gtilde;a n&gtilde;alan sa m&gtilde;a monja, sa m&gtilde;a binócot.

<p>Sora. = Ilímnon sa Perú n&gtilde;a magáma sa maís n&gtilde;a
hinolóman ug liná-ga sa tubig.

<p>Sorba. = Calaínan sa bon&gtilde;a.

<p>Sorbedor. = Ang magahígop.

<p>Sorber. = Paghígop, pagsóyop. &ast; Pagsobár.

<p>Sorbete. = Dugá sa limon, sa naranjita, &amp;c., n&gtilde;a sináctan
sa asúcar ug sa obán n&gtilde;a m&gtilde;a panácot arón
malalím, n&gtilde;a pagaímnon n&gtilde;a tibúoc ton&gtilde;ód sa dagcóng
tugnao, cay pagatungnáuon pagtúyo.

<p>Sorbible. = Ang arang higópon.

<p>Sorbo. = Higop, pagcahígop. &ast; Ang tubig, bino, &amp;c.,
n&gtilde;a arang higópon sa macaúsa. &ast; Bisan onsa n&gtilde;a
diótay con intándig sa lain n&gtilde;a dagcó. &ast; Cahoy.

<p>Sordamente. = Sa tinágo, sa hilom, sa oaláy banha.

<p>Sordera. = Pagcabón&gtilde;ol.

<p>Sordez. = Idem.

<p>Sórdidamente. = Sa pagcahámos, sa pagcahúgao.

<p>Sordidez. = Cahámus, cahúgao. &ast; Pagcahícao, pagcadaguínot
n&gtilde;a guilabíhan.

<p>Sórdido. = Hugáoan, mahámos. &ast; Maólag, maláo-ay.
&ast; Hicáoan, daguinótan.

<p>Sordina. = Tolónggon n&gtilde;a may coldas. &ast; Á la. V. <hi>Sordamente</hi>.

<p>Sordo. = Bon&gtilde;ól. &ast; Mahilómon. &ast; Táuo n&gtilde;a díli magatagád
sa m&gtilde;a pagsámbag, sa m&gtilde;a pagpína.

<p>Sorna. = Catacá sa pagbúhat sa bisan onsa. &ast; Ang
gabíy.

<p>Sornar. = Pagcatólog.

<p>Sornaviron. = Tampalíng.

<p>Sóror. V. <hi>Sor</hi>.

<p>Sorprender. = Pagbúhat sa bisan onsa sa hilóm, sa
tinágo. &ast; Pagcúlba sa húna húna. &ast; Pagábot sa bisan
onsa sa oalá húna hunáon ug paabóton.

<p>Sorpresa. = Pagcacóha, pagcadácop sa bisan onsa sa
pagcacálit, sa pagcaáhat. &ast; Pagcólba sa boot ton&gtilde;ód
sa bisan onsa n&gtilde;a moábot sa pagcacálit, sa oalá
húna hunáon.

<pb n=629><p>Sorra. = Balás n&gtilde;a dagcó, n&gtilde;a ilúlan sa m&gtilde;a sacayán,
sa lastre.

<p>Sorregar. = Paghonób sa tubig n&gtilde;a magabahá sa usá
ca balaháan, sa pagbó-bo sa m&gtilde;a tanóm.

<p>Sorriego. = Ang tubig n&gtilde;a nahonób sa usá ca balaháan.

<p>Sorteador. = Ang magaripa. &ast; Ang maálam magatúbang
sa m&gtilde;a bacáng[**bacang?] toro n&gtilde;a ihálas ug maísog.

<p>Sorteamiento. V. <hi>Sorteo</hi>.

<p>Sortear. = Pagripa. &ast; Pagatúbang sa m&gtilde;a bacang toro
n&gtilde;a ihálas ug maísog caáyo.

<p>Sorter. = Pagcaripa.

<p>Sortero. V. <hi>Adivino</hi>. &ast; Pan&gtilde;anitóhon, dioatáhan.

<p>Sortija. = Singsing. &ast; Pagcacólong sa bohóc, bohóc
n&gtilde;a quinólong.

<p>Sortilegio. = Pagcapan&gtilde;aníto, pagdioáta.

<p>Sortílego. = Pan&gtilde;anitóhon, dioatáhan.

<p>Sosa. = Tanóm. &ast; Ang abó n&gtilde;a pagaboháton niíning
tanóm n&gtilde;a sinónog, n&gtilde;a icabúhat sa salamín.

<p>Sosamente. = Sa oaláy lalím ug lamí. &ast; Sa oaláy caan&gtilde;áyan.
&ast; Sa pagcatáb-an.

<p>Sosaño. = Pagcayúbit, pagcatámay.

<p>Sosegadamente. = Sa pagcaoaláy cabóloc, sa maáyong
pagcabótang.

<p>Sosegado. = Táuo sa mahínay ug sa maáyong buot.

<p>Sosegador. = Ang magapahínay.

<p>Sosegar. = Pagpahínay. &ast; Pagpahamórlay, paghóay,
pagpuyó. &ast; Pagcatólog.

<p>Sosería. = Pagcatáb-an, pagcaoaláy lalím ug lamí. &ast; Pagcaoaláy
caan&gtilde;áyan.

<p>Sosiego. = Pagcapuyó, pagcapahóoay, pagcaáyo ug
pagcahínay sa boot[**missing .? P1]

<p>Soslayar. = Pagbóhat sa bisan onsa sa pagcataquílid,
sa pagcatalípsay.

<p>Soslayo (al). = Pagcataquílid, sa pagcatolípsay[**pagcatalípsay?], sa pagcatampíhas,
sa pagcadómpias.

<p>Soso. = Matáb-an, ang colán&gtilde;an sa asín. &ast; Ang oaláy
caan&gtilde;áyan.

<p>Sospecha. = Catáhap.

<p>Sospechar. = Pagtáhap.

<p>Sospechosamente. = Sa catáhap, sa duha duha.

<p>Sospechoso. = Ang tacós n&gtilde;a pagatahápan.

<p>Sospesar. = Pagsácoat sa yota sa bisang onsa.

<p>Sosquin. = Pacpócpoc[**Pagpócpoc?] sa quilid, sa pagcacálit.

<p>Sosten[**spurious character? P1]. = Pagcaságang. &ast; Ang icaságang. &ast; Pagcalíg-on
sa m&gtilde;a sacayán n&gtilde;a nanaglayág.

<p>Sostener. = Sagang. &ast; Pagílob, pagántos. &ast; Paghátag
sa bisan cansa sa quinahánglan sa pagcáon. &ast; Paglíg-on
arón maglícay ang pagcahólog.

<p>Sosteniente. = Ang magaságang.

<p>Sostenimiento. = Pagcaságang.

<p>Sostituir. V. <hi>Sustituir</hi>.

<p>Sota. = Dagoay sa baraja. &ast; Ang magaílis, magaólos,
magapúli sa obán n&gtilde;a m&gtilde;a opicio.

<p>Sotabanco. = Dayan dayan n&gtilde;a pagaboháton sa ibábao
sa m&gtilde;a cornisa.

<p>Sotacola. = Balhon.

<p>Sotacoro. = Solód sa ilálom sa coro.

<p>Sotalugo. = Icadúhang bacólong n&gtilde;a icadápat ug igapógos
sa m&gtilde;a papán sa m&gtilde;a bariles.

<p>Sotaministro. V. <hi>Sotoministro</hi>.

<p>Sotana. = Bisti n&gtilde;a hatáas ug maítom sa m&gtilde;a Padreng
clérigo. &ast; Pagcabúnal, pagcahámpac, pagcacastigo.

<p>Sotanear. = Paghámpac, pagbúnal, pagcastigo.

<p>Sotaní. = Sayang hamóbo, sa oaláy conót, sa m&gtilde;a
babáye.

<p>Sótano. = Solód sa ilálom sa yota sa m&gtilde;a baláy.

<p>Sotaventarse. = Paghólog sa sacayán sa dapit sa obos
sa alaguían ug guinicánan sa han&gtilde;in[**missing .? P1]

<p>Sotavento. = Ang quilid sa sacayán n&gtilde;a atbang[**atúbang?] sa quilid
n&gtilde;a atúbang sa han&gtilde;in.

<pb n=630><p>Sotechado. = Lugar n&gtilde;a guiátpan.

<p>Soteño. = Ang mutoróc ug mutóbo sa m&gtilde;a solóp.

<p>Soterráneo. V. <hi>Subterráneo</hi>.

<p>Soterraño. = Idem.

<p>Soterrar. = Paglobóng, pagbútang sa ilálom sa yota.
&ast; Pagtágo, paghóbong sa bisan onsa arón dili[**díli] onta
hicaplágan.

<p>Soto. = Solóp.

<p>Sotoministro. = Ponóan sa magabántay sa cosina, sa
despensa, &amp;c.

<p>Sotrozo. = Pothao n&gtilde;a macapogóng sa m&gtilde;a rueda sa
m&gtilde;a cureña sa m&gtilde;a luthang.


<div2 id=cSU>
<head>SU</head>

<p>Su. = Ia, iya.

<p>Suasorio. = Ang nahaton&gtilde;ód sa m&gtilde;a pagsámbag. &ast; Ang
icasámbag, icahópo.

<p>Suave. = Mahómoc, malómo. &ast; Matám-is. &ast; V. <hi>Afable</hi>.[**no .?]
y <hi>Manso</hi>. &ast; Gaoi n&gtilde;a mahínay ug maáyo.

<p>Suavemente. = Sa pagcahómoc, sa pagcalómo. &ast; Sa pagcatám-is.

<p>Suavidad. = Catám-is, pagcatám-is. &ast; Pagcagáan sa
buut. &ast; Pagcaáyo, pagcahínay sa gaoi.

<p>Suavizador. = Panit n&gtilde;a icasám-id sa m&gtilde;a labaja n&gtilde;a
igaálot.

<p>Suavizar. = Pagpahómoc, pagcúha sa cagáhi sa bisan
onsa. &ast; Pagcóha[**pagoóha?][**P2 thinks it's fine.] sa caísog sa gaoi, sa batásan.

<p>Subalcaide. = Ang magaílis ug magapúle sa alcaide.

<p>Subalternante. = Ang magapógos, ang mapigós sa
bisan onsa.

<p>Subalternar. = Pagpógos, pagsácop, pagilálom.

<p>Subalterno. = Sacop, ang anáa sa ubus, sa ilálom.

<p>Subarrendador. = Ang nagapaábang sa bisan onsa n&gtilde;a
guipaábang canía.

<p>Subarrendar. = Pagábang sa bisan onsa n&gtilde;a guipaábang
sa lain.

<p>Subarriendo. = Pagcaábang sa bisan onsa n&gtilde;a guipaábang
na sa lain.

<p>Subasta. = Pagcabalígya sa bisan onsa sa cadaigánan
ug sa cadaghánan.

<p>Subastacion. = Idem.

<p>Subastar. = Pagbalígya sa bisan onsa sa cadaigánan
ug sa cadaghánan.

<p>Subcenericio. = Tinápay n&gtilde;a linóto sa ilálom sa abó.

<p>Subcolector. = Ang icadúha sa colector.

<p>Subcomendador. = Ang icadúha sa ponóan sa m&gtilde;a caparían
n&gtilde;a sinoldado.

<p>Subdelegable. = Ang arang itúgyan sa lain.

<p>Subdelegacion. = Hocmánan sa subdelegado. &ast; Buhat
n&gtilde;a natúman sa subdelegado.

<p>Subdelegado. = Táuo n&gtilde;a guitúgyan sa gahúm sa lain,
sa pagbúhat sa bisan onsa.

<p>Subdelegante. = Ang magatúgyan sa lain sa iang gahúm.

<p>Subdelegar. = Pagtúgyan sa usá ca táuo sa iang gahúm
sa lain n&gtilde;a táuo.

<p>Subdiaconado ó Subdiaconato. = Pagorden sa epístola.

<p>Súbdito. = Sacop.

<p>Subdividir. = Pagbáhin sa guibáhin n&gtilde;a daan.

<p>Subdivision. = Icadúhang pagbáhin.

<p>Subduplo. = Ang tun&gtilde;á sa bisan onsa.

<p>Subejecutor. = Ang magabúhat sa bisan onsa, guican
sa sogo ug sa pagbúot sa lain.

<p>Subida. = Pagcasáca. &ast; Pagcaán&gtilde;at, pagcatón&gtilde;as. &ast; Baquílid[**baquilid?],
ban&gtilde;ílid. &ast; Pagcadólog sa saquét, sa caól-ol.
&ast; Pagcaósuag sa pagcabótang ug sa bili sa bisan onsa.

<p>Subidero. = Pagasácan.

<p>Subido. = Ang labíng mahál ug maáyo sa bisan onsa.

<p>Subidor. = Ang magapasáca.

<pb n=631><p>Subilla. V. <hi>Lesna</hi>.

<p>Subintracion. = Pagcasolód sa bisan diin sa usá ca
butang sa lain n&gtilde;a butang.

<p>Subintrar. = Pagsolód sa pagcasonód sonód.

<p>Subir. = Pagsáca. &ast; Pagán&gtilde;at, pagtón&gtilde;as. &ast; Pagósoag,
pagitáas. &ast; Pagtóbo sa bale sa bisan onsa.

<p>Súbitamente. = Sa pagcacálit, sa pagcaáhat, sa pagcaculáhao.

<p>Subitáneamente. = Idem.

<p>Subitáneo. = Ang muábot sa pagcacàlit;[**pagcacálit] sa pagcaáhat,
sa tagculáhao.

<p>Súbito. = Idem. &ast; Ang mahanáyac sa iang pagbúhat ug
sa iang pagpamólong.

<p>Sublevacion. = Pagcaálsa, pagcasócol sa m&gtilde;a punúan.

<p>Sublevamiento. = Idem.

<p>Sublevar. = Pagálsa, paghópo sa isigcaín&gtilde;on arón manócol
sa m&gtilde;a ponóan.

<p>Sublimacion. = Pagpacadagcó. &ast; Pagcaósoag, pagpacatáas.

<p>Seblimar[**Sublimar]. = Pagpadagcó. &ast; Pagpatáas, pagósoag. &ast; Pagdáyeg.
&ast; Pagpabántog.

<p>Sublime. = Halángdon. &ast; Dagcó, hatáas. &ast; Hamíli, mahál.

<p>Sublimemente. = Sa pagcatáas caáyo, sa pagcadagcó
uyámot.

<p>Sublimidad. = Pagcahalángdon. &ast; Pagcadagcó, pagcatáas.
&ast; Pagcahamíli, pagcamahál.

<p>Sublunar. = Ang anáa sa ilálom sa bulan.

<p>Subministracion. V. <hi>Suministracion</hi>.

<p>Subministrador. V. <hi>Suministrador</hi>.

<p>Subministrar. V. <hi>Suministrar</hi>.

<p>Subordinacion. = Pagsácop.

<p>Subordinadamente. = Sa pagcasácop.

<p>Subrepcion. = Bisan onsang buhat sa tinágo. &ast; Pagcahílom,
pagcatágo, pagcatábon sa bisan onsa, arón
macóha ang tuyo n&gtilde;a guipanghináot.

<p>Subrepticiamente. = Sa pagcahílom, sa pagcatágo sa
bisan onsa.

<p>Subrepticio. = Ang macúha ug madán&gtilde;at sa m&gtilde;a paglímbong,
sa paghílom sa bisan onsa n&gtilde;a itúg-an
unta. &ast; Bisan onsang buhat sa tinágo, sa hilom.

<p>Subrogacion. = Pagcaílis, pagcatagílis, pagcaólos sa
usá ca butang sa lugar sa lain n&gtilde;a butang.

<p>Subrogar. = Ilis, tagílis, olos.

<p>Subsanar. = pagbalíbar[**Pagbalíbar? P1] sa bisan onsang buhat con
polong n&gtilde;a díli maáyo. &ast; Pagáyo sa bisan onsang
cadáot.

<p>Subscribir. V. <hi>Suscribir</hi>.

<p>Subscripcion. V. <hi>Suscripcion</hi>.

<p>Subsecuente. V. <hi>Subsiguente</hi>.

<p>Subseguirse. = Pagsonód sa usá ca butang sa lain
n&gtilde;a butang.

<p>Subsidiariamente. = Sa pagcatábang.

<p>Subsidiario. = Ang ihátag con ipádala sa pagtábang
sa lain-[**.? P1]

<p>Subsidio. = Tabang.

<p>Subsiguiente. = Ang musonód.

<p>Subsistencia. = Pagcadáyon, pagcaparáyon[**missing .? P1] &ast; Pagcabótang[**missing .? P1]
&ast; Cadaghánan sa m&gtilde;a quinahánglan sa pagcabúhi.

<p>Subsistente. = Ang magaparáyon.

<p>Subsistir. = Pagdáyon, pagparáyon. &ast; Pagdúgay. &ast; Paghaágom
sa m&gtilde;a quinahánglan sa pagcabúhi.

<p>Subsolano. = Han&gtilde;in n&gtilde;a guican sa casubán&gtilde;an, sa
casilán&gtilde;an.

<p>Subtensa. = Pisi, lubid.

<p>Subterfugio. = Balíbad n&gtilde;a díli macaígo.

<p>Subterráneamente. = Sa ilálom sa yota.

<p>Subterráneo. = Ang anáa sa ilálom sa yota.

<p>Suburbano. = Yota n&gtilde;a harúul sa longsod.

<p>Suburbio. = Longsod n&gtilde;a diótay n&gtilde;a harúul ug sacop
sa longsod n&gtilde;a dagcó.

<pb n=632><p>Subvencion. = Pagcalábang, pagcatábang, pagcadán&gtilde;op.

<p>Subvertir. V. <hi>Invertir</hi>.

<p>Subyugar. = Pagpógos, paglógos. &ast; Pagsácop, pagpaóbos.

<p>Sucarrillo. = Sologóon.

<p>Sucarro. = Idem.

<p>Succino. V. <hi>Ambar</hi>.

<p>Succion. = Pagcasóyop, pagcayópyop.

<p>Suceder. = Pagílis. &ast; Pagsonód sa m&gtilde;a catigayónan.
&ast; Paghitábo.

<p>Sucediente. = Ang musonód.

<p>Sucedible. = Ang arang buháton. &ast; Ang sonód sa lain.

<p>Sucesion. = Pagcaílis. &ast; Lioat, calioátan, m&gtilde;a anac.

<p>Sucesivamente. = Sa pagcasonód.

<p>Sucesivo. = Ang musonód sa lain.

<p>Suceso. = Paghitábo. &ast; Bisan onsa n&gtilde;a miábot.

<p>Sucesor. = Ang magaílis, ilis.

<p>Suciamente. = Sa pagcahúgao, sa pagcahámus. &ast; Sa
pagcaólag, sa pagcaláo-ay.

<p>Sucino. V. <hi>Succino</hi>.

<p>Sucinto. = Ang nahípus sa dapit sa obus. &ast; Lactud,
sa m&gtilde;a homóbong polong.

<p>Sucio. = Mahúgao, mahámus, bolín&gtilde;on. &ast; Maólag, maláo-ay.

<p>Súco. = Dugá.

<p>Sucotrino. = Dugá sa cahoy n&gtilde;a guin&gtilde;álan ug lináloe.

<p>Súcubo. = Ang yaoa n&gtilde;a magapacababáye sa pagpacasála
sa m&gtilde;a laláqui.

<p>Suculento. = Ang may daghan n&gtilde;a dugá.

<p>Sucumbienta. = Ang napadáog, ang napasácop ug napaóbos.
&ast; Ang napapagbúot sa lain.

<p>Sucumbir. = Pagpíldi sa capolon&gtilde;ánan. &ast; Pagpasácop,
pagpaóbus, pagángdo sa pagbúot sa lain.

<p>Sud. = Han&gtilde;in n&gtilde;a habágat.

<p>Sudadero. = Panápton, panyo n&gtilde;a icapáhid sa sin&gtilde;ot.
&ast; Lugar, con caligóan sa pagsín&gtilde;ot. &ast; Lugar n&gtilde;a pagahonóban
sa tubig. &ast; Hapín sa m&gtilde;a cabayo, n&gtilde;a
guibútang sa ilálom sa siya.

<p>Sudante. = Ang magasín&gtilde;ot.

<p>Sudar. = Pagsín&gtilde;ot. &ast; Paghátag sa bisan onsa, sa
linugsánay. &ast; Pagbúhat sa dagcóng cabúrlay. &ast; Pagágui,
pagtólo sa dugá sa m&gtilde;a cahoy ug sa m&gtilde;a tanóm.

<p>Sudario. V. <hi>Sudadero</hi> hasta <hi>lugar</hi>. &ast; Ang habol n&gtilde;a
guitábon ni José sa laoas sa atong Guinóong Jesucristo,
sa pagtángtang ug paghógos canía sa crus.

<p>Sudatorio. [**V. ?] <hi>Sudorífico</hi>.

<p>Sudeste. = Han&gtilde;in n&gtilde;a mohóyop sa calang sa Este
con sa timog ug sa habágat.

<p>Sudoeste. = Ang han&gtilde;in n&gtilde;a mahóyop sa calán&gtilde;an sa
habágat ug sa Oeste, con sa canáoay sa maong habágat.

<p>Sudor. = Sin&gtilde;ot. &ast; Cabórlay n&gtilde;a dagcó. &ast; Dugá n&gtilde;a
guican sa m&gtilde;a cahoy ug sa m&gtilde;a tanóm. &ast; Ang tubig
n&gtilde;a natólo sa m&gtilde;a pangpang. &ast; Tambal n&gtilde;a icapasín&gtilde;ot.

<p>Sudoriento. = Ang guisín&gtilde;ot, ang nahomód sa sin&gtilde;ot.

<p>Sudorífero. = Ang magapasín&gtilde;ot, ang icapasín&gtilde;ot. &ast; V. El
siguiente[**no ital.?].

<p>Sudorífico. = Tambal n&gtilde;a icapasín&gtilde;ot.

<p>Sudoso. = Ang may sin&gtilde;ot, ang guisín&gtilde;ot.

<p>Sudsudeste. = Han&gtilde;in n&gtilde;a mahóyop sa calán&gtilde;an sa
habágat ug sa Sudeste.

<p>Sudsudueste. = Han&gtilde;in n&gtilde;a mahóyop sa calán&gtilde;an sa
habágat ng[**ug] sa Sudoeste.

<p>Sudueste. V. <hi>Sudeste</hi>[**Sudoeste?].

<p>Suegra. = Ogán&gtilde;an n&gtilde;a babáye.

<p>Suegro. = Ugán&gtilde;an n&gtilde;a laláqui.

<p>Suela. = Panit n&gtilde;a mabága n&gtilde;a tolónban sa m&gtilde;a sapín.

<p>Suelda. = Tanóm n&gtilde;a italámbal, sig-uid[**siguid?] n&gtilde;a bale. &ast; Costilla[**.?]
= Tanóm.

<pb n=633><p>Sueldo. = Salapí n&gtilde;a caráan sa boláoan. &ast; Sohol.

<p>Suelo. = Salog. &ast; Yota. &ast; Lalog. &ast; Yota n&gtilde;a nasácop sa
m&gtilde;a probincia, sa m&gtilde;a longsod, &amp;c.

<p>Suelta. = Pagcabúhi.

<p>Sueltamente. = Sa pagcaoaláy caúlao. &ast; Sa pagcasáyon,
sa pagcabátid. &ast; Sa pagbúot n&gtilde;a caogalín&gtilde;on.

<p>Suelto. = Matúlin, malágsic. &ast; Ang cundátan. &ast; Ang
maálam mamólong sa maáyo. &ast; Ang nabúlag, ang
díli mahiósa sa lain.

<p>Sueño. = Damgo. &ast; Pagcatólog. &ast; Ang caíbog sa pagcatólog.

<p>Suéro[**Suero?]. = Tubig tubig sa dugó ug sa gatas.

<p>Sueroso. V. <hi>Seroso</hi>.

<p>Suerte. = Palar. &ast; Calaínan sa bisan onsa. &ast; Pagcabútang
sa pagbúhat sa bisan onsa. &ast; Caálam sa pagatúbang
sa m&gtilde;a bacaug[**bacang][**baca ug? as in "cow and"? P1] toro n&gtilde;a ihálas ug maísog.
&ast; Ang yota n&gtilde;a báol[**baol] n&gtilde;a nabólag sa lain n&gtilde;a baol.

<p>Sueste. V. <hi>Sudeste</hi>.

<p>Suficiencia. = Pagcahímo. &ast; Pagcaálam.

<p>Suficiente. = Igo, arang. &ast; Ang macahímo, ang maálam.

<p>Suficientemente. = Sa pagcaígo, sa pagcaárang.

<p>Sufocacion. = Pagcalóoc, caculían ss[**sa? P1] pagguinháoa.

<p>Sufocador. = Ang magalóoc, ang macaólang sa pagguinháoa.

<p>Sufocante. = Idem.

<p>Sufocar. = Paglóoc, pagólang sa pagguinháoa. &ast; Pagpálong.
&ast; Pagpógos, paglógos.

<p>Sufragáneo. = Ang nasácop sa gahóm sa bisan cansa.
&ast; Ang Obispo n&gtilde;a laquip sa obán n&gtilde;a m&gtilde;a Obispo
nasácop sa gahóm sa metropolitano.

<p>Sufragar. = Paglában, pagtábang, pagpadan&gtilde;óp. &ast; Pagígo.
&ast; Pagárang.

<p>Sufragio. V. <hi>Voto</hi>. &ast; Tabang,[**.] &ast; Pagcalában. &ast; Buhat
n&gtilde;a maáyo, n&gtilde;a ipahanon&gtilde;ód sa m&gtilde;a calág sa purgatorio.

<p>Sufrible. = Ang arang antóson, ang mahímo n&gtilde;a pagailóbon.

<p>Sufrida. = Ang higdáau[**higdáan].

<p>Sufridera. = Puthao n&gtilde;a ibútang sa ilálom sa lain n&gtilde;a
puthao n&gtilde;a pagabohóan onta.

<p>Sufridero. V. <hi>Sufrible</hi>.

<p>Sufrido. = Ang magaántos, ang magaílob.

<p>Sufridor. = Idem.

<p>Sufriente. = Idem.

<p>Sufrimiento. = Pagcaántos, pagcaílob.

<p>Sufrir. = Pagántos, pagílob. &ast; Pagbáyar sa m&gtilde;a salá.

<p>Sufumigacion. = Pagcapalína.

<p>Sufusion. = Tagumatá, saquét sa matá.

<p>Sugerente. = Ang magapadúmdum, ang magapamátn&gtilde;on.

<p>Sugerir. = Pagdúmdum, pagmátn&gtilde;on. &ast; Pagsámbag,
paghópo sa pagbúhat sa m&gtilde;a buhat n&gtilde;a daútan.

<p>Sugestion. = Pagcasámbag, pagcahúpo. &ast; Pagcamátn&gtilde;on,
pagcadúmdum.

<p>Sugeto. = Bisan quinsang táuo. &ast; Cosóg, gahúm sa
m&gtilde;a táuo.

<p>Suicida. = Ang magacóha sa iang quinabúhi.

<p>Suicidio. = Pagcacóha sa caugalín&gtilde;on n&gtilde;a quinabúhi.

<p>Sujecion. = Pagcapógos, pagcalógos. &ast; Pagpacasàcop[**Pagpacasácop],
pagpacaóbus. &ast; Pagcahiúsa, pagcalangáquit.

<p>Sujetar. = Pogos[**missing ,? P1] logos. &ast; Pagpasácop, pagpaóbos.
&ast; Paghiósa, paglan&gtilde;áquit. &ast; Paglíg-on.

<p>Sujeto. = Ang guipúgus, ang guilúgus. &ast; Ang guilíg-on.
&ast; Ang guisácop, ang guipaóbos. &ast; Hingtúngdan
sa guisúlat ug sa guipamólong.

<p>Sulfúreo. = Ang sináctan sa asufre.

<p>Sulfúrico. = Idem.

<p>Sulfuroso. = Idem.

<p>Sultan. = N&gtilde;alan n&gtilde;a guicahin&gtilde;álan sa m&gtilde;a turco ug
sa m&gtilde;a moros sa ilang m&gtilde;a hari.

<pb n=634><p>Sultana. = Ang nahaónang babáye sa m&gtilde;a hari sa m&gtilde;a
turco ug sa m&gtilde;a moros. &ast; Sacayán n&gtilde;a capitana sa
m&gtilde;a turco, sa m&gtilde;a pagpan&gtilde;óbat, ug sa m&gtilde;a pagarmada[**pagcaarmada?].

<p>Suma. = Pagcaípon sa usá ca isip sa m&gtilde;a ihap n&gtilde;a
tolotagídgot[**tolotagídyot? P1], sa daghánan n&gtilde;a m&gtilde;a ihap. &ast; Pagcaípon
sa daghánan n&gtilde;a m&gtilde;a butang. &ast; Ang labíng
mahál ug maáyo sa bisan onsa. &ast; Catapúsan sa bisan
onsa. &ast; Pagcaláctod sa bisan onsa n&gtilde;a guisúlat.

<p>Sumador. = Ang magasuma.

<p>Sumamente. = Sa pagcalabí.

<p>Sumar. = Pagtígom sa daghan n&gtilde;a m&gtilde;a isip sa usá.
&ast; Pagláctor.

<p>Sumariamente. = Sa pagcaláctud. &ast; Sa oaláy pagcaápas
sa m&gtilde;a tolománon sa man&gtilde;a leyes.

<p>Sumario. = Ang guibútang sa pagcaláctor. &ast; Pagcasógor
sa m&gtilde;a capolon&gtilde;ánan sa díli paganónton ang
m&gtilde;a tolománon sa m&gtilde;a leyes. &ast; Pagcaláctor.

<p>Sumergimiento. V. <hi>Sumersion</hi>.

<p>Sumergir. = Pagbútang sa bisan onsa sa ilálom sa tubig-[**,? P1]
paglonód, pagtóndag, paglúgdang, paglóndag, pag,
tóndang[**pagtóndang? P1]. &ast; Paghilábot sa bisan onsa.

<p>Sumersion. = Pagcalóndag, pagcalonód, pagcatúgdan,
pagcalúgdang.

<p>Sumidad. = Catapúsan, tomóy, daplin sa bisan onsa.

<p>Sumidero. = Lan&gtilde;ob.

<p>Sumiller. = Ponóan sa m&gtilde;a macaláin lain n&gtilde;a catungdánan
ug m&gtilde;a opicio sa baláy n&gtilde;a hariánon.

<p>Sumillería. = Ang solór n&gtilde;a pagapúy-an sa sumiller.
&ast; Opicio sa pagcasumiller.

<p>Suministracion. V. <hi>Suministro</hi>.

<p>Suministrador. = Ang muhátag sa lain sa m&gtilde;a quinahánglan.

<p>Suministrar. = Paghátag, pagcasángcap sa quinahánglan.

<p>Suministro. = Pagcahátag, pagcasángcap sa bisan cansa,
sa m&gtilde;a quinahánglan.

<p>Sumir. V. <hi>Tomar</hi>. &ast; Pagcaláoat sa Padre, n&gtilde;a magamisa.
&ast; V. <hi>Sumergir</hi>. &ast; Pagsolór sa ilálom sa yota.
&ast; Pagyan&gtilde;ácob sa m&gtilde;a aping ton&gtilde;ód sa pagcaoalá sa
n&gtilde;ipon.

<p>Sumisamente. = Sa pagpaóbos, sa pagcasácop.

<p>Sumision. = Pagpacaóbos, pagpasácop.

<p>Sumiso. = Sacop, obus, ang guisácop, ang guipaóbus.

<p>Sumista. = Estudiante n&gtilde;a díli macúgui caáyo. &ast; Ang
batid, ang maálam caáyo sa m&gtilde;a cuenta.

<p>Sumo. = Ang labíng hatáas, ang labíng dagcó, ang
labíng mahál[**,?] ang labíng hamíli.

<p>Súmulas. = Pagcaláctor sa quinaádman sa lógica.

<p>Sumulista. = Ang nagaestudio sa m&gtilde;a súmulas.

<p>Sumulístico. = Ang nahaton&gtilde;ód sa man&gtilde;a súmulas.

<p>Suncho. = Bacólong n&gtilde;a igalícos sa m&gtilde;a tomóy sa
m&gtilde;a bomba n&gtilde;a ihinúbig sa m&gtilde;a sacayán, ang
guibútang sa m&gtilde;a berga n&gtilde;a pagaaguían sa man&gtilde;a
botalon sa m&gtilde;a layág n&gtilde;a gnin&gtilde;álan[**guin&gtilde;álan] ug alas, ug
ang macalíg-on sa m&gtilde;a sepo sa man&gtilde;a sinípit, sa
m&gtilde;a ancla.

<p>Suntuosamente. = Sa pagcamahál, sa pagcabántog caáyo.

<p>Suntuosidad. = Pagcamahál, pagcabántog. &ast; Dagcóng
gasto.

<p>Suntuoso. = Dagcó, mahál, maníndot. &ast; Táuo n&gtilde;a magagasta
caáyo.

<p>Supedáneo. = Peana, lingcoránan sa bisan onsa, maín&gtilde;on
sa guitindúgan sa m&gtilde;a crus n&gtilde;a guidúphan
sa laráoan sa atong Guinóong Jesucristo.

<p>Supeditacion. = Pagcapógos, pagcalógos.

<p>Supeditar. = Paglógos, pagpógos. &ast; Pagpasácop.

<p>Superable. = Ang mahímo n&gtilde;a pagadaúgon.

<p>Superabundancia. = Pagcadagcó, pagcadághan uyámot.

<p>Superabundantemente. = Sa pagcadagcó, sa pagcadághan
uyámot.

<pb n=635><p>Superabundar. = Pagdághan, pagdacó[**pagdagcó?] caáyo.

<p>Superante. = Bisan onsa n&gtilde;a capin.

<p>Superar. = Pagcápin, paglabáo, paglabí. &ast; Pagdáog.

<p>Superabit. = Polong n&gtilde;a linatín: ang capin, ang tula,
ang salin sa bisan onsa.

<p>Superbamente. = Sa pagcamahál, sa pagcabántog.

<p>Superchería. = Limbong.

<p>Superchero. = Malilímbog[**Malilímbong], malimbón&gtilde;on.

<p>Supereminencia. = Pagcatáas, pagcadagcó sa bisan onsa.

<p>Supereminente. = Ang anáa sa hatáas caáyo.

<p>Supererogacion. = Buhat n&gtilde;a pagabuháton labut pa sa
m&gtilde;a buhat sa catungdánan.

<p>Superfetacion. = Pagcamábdus n&gtilde;a icadúha sa babáye
ug sa baye, sa nadúgay pa ang nahaúnang pagcasámcon.

<p>Superficial. = Ang anáa sa ibábao. &ast; Bisan onsa sa
salingcápao lang.

<p>Superficialmente. = Sa ibábao, sa salingcápao lamang.

<p>Superficie. = Ang dapit sa ibábao sa bisan onsa.

<p>Superfino. = Ang pino, ang magamáy, ang manípis,[**superfluous ,? P2]
caáyo.

<p>Superfluamente. = Sa pagcalabí, sa pagcalabáo. &ast; Sa
pagcalólot, sa pagcaúsic caáyo.

<p>Superfluidad. = Ang capin, pagcacápin.

<p>Superfluo. = Ang capin, ang díli quinahánglan.

<p>Superhumeral. = Bisti sa dagcóng Padre sa batásan
n&gtilde;a caráan. &ast; Bacus, banda n&gtilde;a isáblay sa man&gtilde;a
abága, sa pagcópot sa custodia, sa patena ug sa
m&gtilde;a reliquias.

<p>Superintendencia. = Pagcaponóan n&gtilde;a labí. &ast; Opicio sa
pagcasuperintendente.

<p>Superintendente. = Punóan, maghohópot. &ast; Ang magabántay
sa salapí sa hari ug sa Guinharían, sa
pagdáoat ug sa paggasto.

<p>Superior. = Ang anáa sa itáas, sa ibábao. &ast; Ang labíng
maáyo ug mahál sa bisan onsa. &ast; Ang molabáo,
ang molabí sa pagcaáyo, sa catahóm, sa quinaárman
sa pagcaboótan, &amp;c. &ast; Ponóan, ang magasógo, ang
magabúot.

<p>Superiorato. = Opicio con cahímtang sa pagcasuperior,
ug labí pa sa m&gtilde;a caparían. &ast; Túig n&gtilde;a pagadugáyan
sa opicio sa pagcasuperior.

<p>Superioridad. = Pagcadagcó. &ast; Papcamahál[**Pagcamahál]. &ast; Pagcalabí.

<p>Superiormente. = Sa pagcaáyo caáyo. &ast; Sa pagcamahál.
&ast; Sa pagcalabí.

<p>Superlativamente. = Sa pagcadagcó uyámot.

<p>Superlativo. = Dagcó, mahál uyámot.

<p>Superno. = Ang anáa sa labíng hatáas.

<p>Supernumerario. = Ang guibútang sa labut pa sa número,
sa isip n&gtilde;a tinórlo. &ast; Ang ilis sa obán n&gtilde;a m&gtilde;a opicio.

<p>Supersticion. = Pagsíngba n&gtilde;a díli macaígo. &ast; Pagcadioáta,
pagpan&gtilde;aníto.

<p>Supersticiosamente. = Sa pagcadioáta, sa pagpan&gtilde;aníto.

<p>Supersticioso. = Ang nahaton&gtilde;ód sa pagcadioáta, sa
pagpan&gtilde;aníto. &ast; Dioatáhan, pan&gtilde;anitóhon.

<p>Supersustancial. = Ang Santísimo Sacramento sa altal.

<p>Supervacáneo. V. <hi>Supérfino</hi>.

<p>Supervencion. = Pagcaábot sa bag-ong buhat.

<p>Superveniencia. = Idem.

<p>Superveniente. = Ang muábot sa pagcasonód.

<p>Supervenir. V. <hi>Sobrevenir</hi>.

<p>Supervivencia. = Quinabúhing labíng hatáas n&gtilde;a ang
quinabúhi sa lain.

<p>Supino. = Ang nahayáng. &ast; Pagcaoaláy quinaárman, guican
sa pagcatápol sa pagtóon.

<p>Suplantacion. = Pagcatagílis sa usá ca polong sa lain
n&gtilde;a polong sa m&gtilde;a sulat, arón maláin ang cahológan
sa guisúlat.

<pb n=636><p>Suplantador. = Ang magataguílis sa m&gtilde;a sulat.

<p>Suplantar. = Pagtaguílis sa m&gtilde;a polong sa m&gtilde;a sulat,
arón maláin ang cahológan sa guisúlat.

<p>Suplefaltas. = Ang magaílis sa masúbsub sa lain.

<p>Suplemento. = Pagcaponó. &ast; Bisan onsa n&gtilde;a idúgang
sa bisan diin, arón mahíngpit.

<p>Suplente. = Ang icaponó.

<p>Supletorio. = Ang macaponó sa bisan onsa n&gtilde;a culang[** typo, missing .]

<p>Súplica. = Pagcaámpo, pagcahán&gtilde;uio[**pagcahán&gtilde;io].

<p>Suplicacion. = Idem. &ast; Minása n&gtilde;a linocó sa pagcadágoay
sa hopot hopot, ug linóto sa caláyo.

<p>Suplicacionero. = Ang magabalígya sa m&gtilde;a suplicacion.

<p>Suplicante. = Ang muámpo, ang man&gtilde;áyo, ang man&gtilde;amúyo,
ang man&gtilde;aliópo, ang mangahán&gtilde;io[**man&gtilde;ahán&gtilde;io?].

<p>Suplicar. = Pagámpo, pagpan&gtilde;amúyo, pagpan&gtilde;aliópo,
paghán&gtilde;io.

<p>Suplicatoria. = Sulat n&gtilde;a guipadála sa usá ca hocom
sa lain n&gtilde;a hocom sa magsámang gahóm.

<p>Suplicio. = Castigo pagpasáquet sa m&gtilde;a saláan. &ast; Bitáyan,
lugar n&gtilde;a pagapátyan ug pagsaquétan sa m&gtilde;a
saláan.

<p>Suplir. = Pagpóno sa colang sa bisan onsa ug sa bisan
diin. &ast; Pagílis, pagsalíli, pagalíli, pagólos, pagpúli.
&ast; Díli pagtagár sa m&gtilde;a salá, sa m&gtilde;a sayóp n&gtilde;a
diótay.

<p>Suponedor. = Ang magapamatúor sa díli matúod.

<p>Suponer. V. <hi>Fingir</hi>. &ast; Pagbúot, pagsúgo, pagponóan.

<p>Suportar. V. <hi>Sobrellevar</hi>.

<p>Suposicion. = Pagpacamatúod sa díli matúod. &ast; Pagpacamáo
sa díli mao. &ast; Pagcapanóan. &ast; Pagcamahál.
&ast; Pagcaálam. &ast; Bacac, limbong.

<p>Supositicio. V. <hi>Supuesto</hi>.

<p>Suprema. = Hocmánan n&gtilde;a labí sa Inquisision.

<p>Supremacía. = Pagcaponóan.

<p>Supremamente. = Cutub sa catapúsan.

<p>Supremo. = Ang catapúsan. &ast; Ang labíng hatáas, mahál
ug hamíli.

<p>Supresion. = Pagcaólang, papacahonóng[**pagcahonóng?]. &ast; Pagcasara sa
alaguían sa bino, sa tubig, sa ihi, &amp;c.

<p>Suprimir. = Pagpahonóng[**Pagcahonóng?], pagólang, pagbútang sa
m&gtilde;a cabilínggan. &ast; Pagpaóndang sa bisan onsang
opicio, cahímtang, caparían, &amp;c. &ast; Pagsáilo sa
ubán n&gtilde;a m&gtilde;a polong con sa m&gtilde;a dalan sa m&gtilde;a
sulat.

<p>Suprior. = Icadúhang prior, ponóan sa m&gtilde;a caparían,
ang ilis sa prior, sa ponóan.

<p>Supriorato. = Opicio, cahímtang sa pagcasuprior.

<p>Supuesto. = Hingtúngdan sa m&gtilde;a camatoóran. &ast; Nan,
dan. &ast; Cay.

<p>Supuracion. = Pagcagóa sa nana, &amp;c.

<p>Supurar. = Paggóa, pagágui sa nana, sa dugá, sa
dugó, &amp;c. &ast; Paghurút sa bisan onsa, sa caínit sa
caláyo, con sa lain n&gtilde;a caínit. &ast; Paghurút, paggasto,
pagúsic sa bisan onsa.

<p>Supurativo. = Ang macapagóa sa nana, sa dugó, &amp;c.

<p>Supuratorio. = Samar n&gtilde;a pagagólan sa nana.

<p>Suputacion. = Pagcaísip.

<p>Suputar. = Pagíhap, pagísip, pagcuenta.

<p>Sur. = Han&gtilde;in n&gtilde;a habágat.

<p>Sura. = Ang usá sa m&gtilde;a bocóg sa m&gtilde;a paa.

<p>Surcador. = Ang magatúrlis, ang magadáro sa yota.

<p>Surcar. = Pagdáro, pagtúrlis. &ast; Pagbárlis sa m&gtilde;a barlis
n&gtilde;a maíngon[**maín&gtilde;on] sa m&gtilde;a tnrlis[**turlis]. &ast; Pagágui sa ibábao
sa tubig.

<p>Surco. = Turlis. &ast; Timáan sa bisan onsa n&gtilde;a muágui
sa bisan diin. &ast; Conót sa laoas ug sa nauong.

<p>Surculado. = Tanóm sa usá lamang ca orlot.

<p>Súrculo. = San&gtilde;á sa m&gtilde;a cahoy ug sa m&gtilde;a tanóm.

<p>Surculoso. V. <hi>Surcolado</hi>.

<p>Surgente. = Ang magapondo, ang miábot sa laoígan.

<pb n=637><p>Surgidero. = Pondóhan, laoígan.

<p>Surgidor. V. <hi>Surgente</hi>.

<p>Surgir. = Pagpondo, pagláoig. &ast; Pagólbo sa tubi&gtilde;[**tubig].

<p>Surtida. = Pultahán, alaguían n&gtilde;a diótay, sa pagágui
sa tinágo.

<p>Surtidero. V. <hi>Buzon</hi> hasta <hi>ang bohó</hi>.

<p>Surtido. = Pagcahátag, pagcasángcap sa m&gtilde;a quinahánglan.
&ast; Cadaghánan, pagcadághan. &ast; Pagcaándam,
pagcatagána sa m&gtilde;a quinahánglan.

<p>Surtidor. = Ang muhátag, ang magasángcap, ang magatagána,
ang magaándam sa m&gtilde;a quinahánglan.

<p>Surtimiento. V. <hi>Surtido</hi>.

<p>Surtir. = Pagsángcap, paghátag. &ast; Pagàndam[**Pagándam], pagtagána
sa m&gtilde;a quinahánglan. &ast; Pagólbo sa tubig.

<p>Sus. = Nan, dan.

<p>Susceptible. = Ang macacalàoat[**macacaláoat].

<p>Susceptivo. = Idem.

<p>Suscitar. = Paghísgot pagóna sa bisan onsa. &ast; Pagpabúhi
pagopód.

<p>Suscribir. = Pagpirma sa obus, sa catapúsan sa bisan
onsang sulat. &ast; Pagàn&gtilde;ay[**Pagán&gtilde;ay] sa pagbúot sa lain. &ast; Paghátag
pagóna sa bisan onsang salapí, arón macóha
sa bolobarato ang m&gtilde;a libro, &amp;c., n&gtilde;a ibalígya.

<p>Suscripcion. = Pagcapirma sa obus.

<p>Suscriptor. = Ang mupirma sa obus, sa catapúsan sa
m&gtilde;a súlat. &ast; Ang muhàtag[**muhátag] pagóga sa salapí, arón
pagatagáan sia sa bolobarato sa m&gtilde;a libro, &amp;c.,
n&gtilde;a guibalígya.

<p>Suso. = Sa itáas, sa ibàbao[**ibábao].

<p>Susodicho. = Ang guiín&gtilde;on na, ang guiín&gtilde;on sa itáas.

<p>Suspendedor. = Ang magasàgang[**magaságang].

<p>Suspender. = Pagsàgang[**Pagságang]. &ast; Paghónong, pagpuyó. &ast; Pagàrang[**Pagárang],
pagóndang. &ast; Pagtin&gtilde;ála.

<p>Suspension. = Pagcapuyó, pagcahonóng. &ast; Pagcaárang,
pagcaóndang. &ast; Pagcatin&gtilde;ála. &ast; Castigo sa Singbahán
n&gtilde;a macadíli sa m&gtilde;a Padre sa m&gtilde;a caposlánan sa
ilang opicio.

<p>Suspensivo. = Ang may gahóm sa pagpapuyó, sa pagpahonóng,
sa pagpaóndang, sa pagpaárang.

<p>Suspenso. = Ang nahonóng, ang mipoyó, ang miárang,
ang naóndang[**.] &ast; Ang natin&gtilde;ála, ang hingculbáan.

<p>Suspensorio. V. <hi>Suspensivo</hi>.

<p>Suspicacia. = Pagcaánad sa pagtáhap.

<p>Suspicaz. = Ang masáyon matáhap.

<p>Suspicazmente. = Sa catáhap.

<p>Suspirar. = Paghupáo. &ast; Pagíbog sa dagcóng gugma.

<p>Suspiro. = Pagpanghupáo. &ast; Calaínan sa matám-is.

<p>Suspiroso. = Ang magahupáo sa pagcalisód.

<p>Sustancia. = Bisan onsa n&gtilde;a magapabúhi sa lain. &ast; Dugá
sa m&gtilde;a butang n&gtilde;a dugáan. &ast; Pagcamáo sa m&gtilde;a
butang. &ast; Puhónan, dona, catigayónan. &ast; Ang bili,
pagcamahál sa m&gtilde;a butang.

<p>Sustancial. = Ang nahaton&gtilde;ód sa sustancia. &ast; V. <hi>Sustancioso</hi>.

<p>Sustancialmente. = Sa pagcatápus.

<p>Sustanciar. = Pagláctor sa m&gtilde;a sulat ug m&gtilde;a suguílon.
&ast; Pagsúsi sa pagcamatóod sa bisan onsa. &ast; Paghíngpit
sa m&gtilde;a proseso, arón pagaígan sa sentencia.

<p>Sustancioso. = Ang may sustansia.

<p>Sustentable. = Ang arang pagmatoóron sa m&gtilde;a pagíndig indig.

<p>Sustentacion. = Pagpacáon. &ast; Pagcaíndig indig.

<p>Sustentáculo. = Ang pagalingcóran, pagatindúgan ug
pagahúnnu&gtilde;an[**pagahúnun&gtilde;an?] sa bisan onsa.

<p>Sustentador. = Ang magapacáon sa lain. &ast; Ang magaíndig
indig. &ast; Ang magaságang sa bisan onsa.

<p>Sustentamiento. = Pagcaíndig indig.

<p>Sustentante. V. <hi>Sustentador</hi>.

<p>Sustento. = Can-on.

<pb n=638><p>Sustitucion. = Pagcaalíli, pagcasalíli, pagcaólus, pagcapúli.

<p>Sustituidor. = Ang magaílis, ang magasalíli, ang magaólus,
ang mupúli.

<p>Sustituir. = Olus, pule, alíli, salíli, ilis.

<p>Sustituto. = Ang magaílis, magaólus, magapúle.

<p>Susto. = Pagcahaógnoc, pacacúlba[**pagcacúlba?], pagcacógmat.

<p>Sustraccion. = Pagcabúlag. &ast; Pagcacúha.

<p>Sustraer. = Pagbúlag. &ast; Pagcúha.

<p>Susurracion. = Pagcadahógong, pagcahagónghong. &ast; Pagcadáhog.
&ast; Pagcalíbac libac.

<p>Susurrador. = Ang magadahógong, magahagónghong,
magadáhog.

<p>Susurrante. = Idem.

<p>Susurrar. = Pagsuguílon sa pagcahalaoáhao, sa pagcahónghong.
&ast; Pagdahógong, paghagónghong, pagdáhog.
&ast; Pagbolobántog sa bisan onsang balíta.

<p>Susurro. V. <hi>Susurracion</hi>.

<pb n=639><p>Susurron. = Ang magalíbac libac.

<p>Sútil. = Manípis, magamáy. &ast; Batir, sa matalínis n&gtilde;a
húna húna.

<p>Sutileza. = Pagcanípis, pagcagamáy. &ast; Pagcabátid, pagcatalínis
sa húna húna.

<p>Sutilidad. V. <hi>Sutileza</hi>.

<p>Sutilizador. = Ang magapanípis, ang magapagamày[**magapagamáy].

<p>Sutilizar. = Pagpanípis, pagpagamáy. &ast; Paghúna húna
sa pagcabátid, sa pagcaígo.

<p>Sutilmente. = Sa pagcabátir, sa pagcatalínis sa húna
húna.

<p>Sutorio. = Quinaárman sa pagbúhat sa m&gtilde;a sapín, ug
ang nahaton&gtilde;ód sa opisio[**opicio?] sa pagcasapatero.

<p>Suversion. = Pagcasóhi sa nasúhay[**nahúsay?], sa nahúsay.

<p>Suversivo. = Ang magapabóloc, ang magagobót sa nahúsay
ug maáyo.

<p>Suvertir. V. <hi>Invertir</hi>.

<p>Suyo. = Ia, iya.



<div1 id=cT>
<head>T</head>


<div2 id=cTA>
<head>TA</head>


<p>Ta! = Bantay!

<p>Taba. = Tooay tooay. &ast; Sugál sa m&gtilde;a táuo n&gtilde;a obus.

<p>Tabaco. = Tabaco.

<p>Tabacoso. = Ang magatabáco caáyo.

<p>Tabalada. = Pagcahágbong sa sampot sa magalíngcod
sa pagcacálit.

<p>Tabalario. V. <hi>Tafanario</hi>.

<p>Tabalear. V. <hi>Mecer</hi>. &ast; Paglábtic sa m&gtilde;a torlo sa mga[**m&gtilde;a]
papán.

<p>Tabanazo. = Sombag, sagpá, tampalíng.

<p>Tabanco. = Tiendáhan n&gtilde;a pagabaligyáan sa m&gtilde;a calánon
n&gtilde;a tolotaguídyot[**tolotagídyot?].

<p>Tábano. = Picot, lan&gtilde;ao sa m&gtilde;a mananáp, namóc.

<p>Tabaola. V. <hi>Susurracion</hi>. &ast; Banha,[**,? P2] sabá sa daghánan
n&gtilde;a m&gtilde;a táuo.

<p>Tabaque. = Tagácan, bocág n&gtilde;a diótay. &ast; Lansang
n&gtilde;a diótay.

<p>Tabaquera. = Sorlánan sa tabaco n&gtilde;a dogmoc sa pagcabinócboc
uyámot.

<p>Tabaquería. = Tiendáhan n&gtilde;a pagabaligyáan sa tabaco.

<p>Tabaquero. = Ang magabalígya sa tabaco.

<p>Tabaquista. = Ang muíla sa maáyo con sa daótan n&gtilde;a
calaínan sa tabaco.

<p>Tabardete. = Como el siguiente.

<p>Tabardillo. = Hilánat n&gtilde;a malisód, matahápon ug daótan
uyámut.

<p>Tabardo. = Bisti n&gtilde;a hatáas ug halagpád, sa panápton
n&gtilde;a mabága, sa tiempo sa tugnao.

<p>Tabega. = Calaínan sa sacayán.

<p>Taberna. = Tanguayán, baláy n&gtilde;a pagabaligyáan sa
bino.

<p>Tabernáculo. = Lugar a&gtilde;a[**n&gtilde;a] guibután&gtilde;an sa caban, sa
arca n&gtilde;a guin&gtilde;álan del testamento, sa dihá pa ang
m&gtilde;a Israelitas sa camin&gtilde;áon, ug oña opód sa Singbahán
sa Jerusalen[**Jerusalem]. &ast; Sagrario, lugar n&gtilde;a pagabotán&gtilde;an
sa laoas n&gtilde;a mahál sa atong Guinóong Jesucristo,
sa Santísimo Sacramento sa altar. &ast; Baláy,
pinuyànan[**pinuyánan].

<p>Tabernario. = Ang nahaton&gtilde;ód sa tangoayán, sa taberna.

<p>Tabernera. = Asáoa sa laláqui ang magabalígya sa bino.
&ast; Babáye n&gtilde;a magabalígya sa bino.

<p>Tabernería. = Opicio sa pagcatabernero.

<pb><p>Tabernero. = Ang magabalígya sa bino, sa aguardiente,
&amp;c.

<p>Tabí. = Calaínan sa panápton n&gtilde;a cadáan.

<p>Tabicar. = Pagbótang, pagbóhat sa m&gtilde;a dingding, sa
m&gtilde;a bongbong. &ast; Pagtábon, pagsóngsong sa bisan
onsa.

<p>Tabicon. = Bongbong, dingding n&gtilde;a mabága ug dagcó.

<p>Tábido. = Ang madonót. &ast; Ang maníoang guican sa
saquét n&gtilde;a malisód ug hatáas.

<p>Tabique. = Bongbong, dingding, pared sa m&gtilde;a baláy,
&amp;c.

<p>Tabla. = Papán. &ast; Lamesa n&gtilde;a pagahusáyan sa m&gtilde;a
hocom sa m&gtilde;a capolon&gtilde;ánan. &ast; Listàhan[**Listáhan], padron[**padrón] sa
bisan onsa n&gtilde;a guisúlat sa pagcasonód sonór. &ast; Yota
n&gtilde;a pagapugásan sa m&gtilde;a binhi, arón lalínon ang
m&gtilde;a tanóm con motóbo ug madagcó na. &ast; Papán n&gtilde;a
pagabotàn&gtilde;an[**pagabotán&gtilde;an] sa carne n&gtilde;a ibalígya sa cadaghánan.
&ast; Lugar n&gtilde;a pagabuhátan sa m&gtilde;a dula. &ast; Bató nga[**n&gtilde;a] guisulátan
sa m&gtilde;a sugo sa Dios, n&gtilde;a guihátag sa maong
Guinóo cang Moisés dito[**didto? P1] sa buquid n&gtilde;a Sinai.

<p>Tablacino. = Calaínan sa hin&gtilde;aníban.

<p>Tablacho. = Papán n&gtilde;a isóngsong sa bohó n&gtilde;a alaguían
sa tubig.

<p>Tablado. = Dalámba. &ast; Salog sa lugar n&gtilde;a pagabuhátan
sa m&gtilde;a dula. &ast; Nauong. &ast; Papán sa m&gtilde;a higdáan,
n&gtilde;a pagabotán&gtilde;an sa cama.

<p>Tablaje. = Cadaghánan sa m&gtilde;a papán. &ast; V. <hi>Garito</hi>.

<p>Tablajería. V. <hi>Garito</hi>.

<p>Tablajero. = Ang magabúhat sa m&gtilde;a salog n&gtilde;a pagabuhátan
sa m&gtilde;a dula.

<p>Tablantes. = Panápton n&gtilde;a itábom[**itábon?] sa lamesa n&gtilde;a calán-an,
manteles.

<p>Tablar. = Caotlánan sa m&gtilde;a tanáman.

<p>Tablazo. = Pocpoc n&gtilde;a guipócpoc sa papán. &ast; Dagat
con sobá n&gtilde;a halagpád.

<p>Tablazon. = Cadaghánan sa m&gtilde;a papán sa pagbúhat
sa m&gtilde;a sacayán, &amp;c.

<p>Tablear. = Pagpàhat[**Pagpáhat], pagbáhin sa yota sa m&gtilde;a bahin,
arón pagatámnan. &ast; Pagdatág ug maáyo sa
yota sa human na ang pagdaro. &ast; Pagnípis, sa pagcadágoay
sa papán, sa puthao n&gtilde;a binareta.

<p>Tablero. = Papán n&gtilde;a tinábas n&gtilde;a hinlo ug maáyo, arón
gamíton sa bisan onsa n&gtilde;a quinahánglan. &ast; Cahoy
n&gtilde;a pagagabsan sa pagbúhat sa m&gtilde;a papán. &ast; Lan-*sang 
<pb n=640>n&gtilde;a maáyo sa paglánsang sa m&gtilde;a papán. &ast; Papán
n&gtilde;a guipintálan sa m&gtilde;a baláy baláy n&gtilde;a laro,
n&gtilde;a maputí ug maítom, sa pagsugál sa sugal[**sugál] n&gtilde;a
guin&gtilde;álan ug damas, papán, lamesa sa m&gtilde;a tiendáhan
n&gtilde;a pagabaligyáan sa m&gtilde;a manggad ug pagaisípan
sa salapí.

<p>Tableta. V. <hi>Pastilla</hi>.

<p>Tableteado. = Pagcaagutíot sa m&gtilde;a papán.

<p>Tabletear. = Pagagutíot sa m&gtilde;a papán.

<p>Tableta, tabletilla, tablilla. = Listáhan sa man&gtilde;a
n&gtilde;alan sa m&gtilde;a táuo nga[**n&gtilde;a] guiexcomulgáhan.

<p>Tablica. V. <hi>Pastilla</hi>.

<p>Tablon. = Papán n&gtilde;a dagcó. &ast; Lamesa.

<p>Tabuco. = Solód, pinuyánan n&gtilde;a diótay ug haíctin.

<p>Taburete. = Lingcoránan n&gtilde;a may sandígan, sa oaláy
bocton.

<p>Taburetillo. = Idem.

<p>Taca. = Mansa. &ast; Alsáhan, pensang diótay.

<p>Tacada. = Pagcabúnal sa bola[**bolac?] sa billar sa taco.

<p>Tacamaca. = Tagoc n&gtilde;a italámbal.

<p>Tacamacha. = Idem.

<p>Tacañamente. = Sa pagcatampálas. &ast; Sa pagcahícao.

<p>Tacañear. = Pagtampalás.

<p>Tacañería. = Pagcatampálas. &ast; Pagcahícao, pagcadaguínot
n&gtilde;a guilabíhan.

<p>Tacaño. = Malalán&gtilde;on, tampalásan. &ast; Hicáoan, daguinótan.

<p>Tacazo. = Pocpoc n&gtilde;a guipócpoc sa taco.

<p>Tácitamente. = Sa hilom, sa tinágo.

<p>Tácito. = Mahilúmon. &ast; Ang oalá[**oaláy?] donggon apan pagasabóton
gayúd.

<p>Taciturnidad. = Pagcahílom, pagcaánad sa paghílom.
&ast; Pagcasobó, pagcamín&gtilde;ao n&gtilde;a dagcó.

<p>Taco. = Totóc, papel, bonot, &amp;c., n&gtilde;a isulúd sa
m&gtilde;a luthang ug sa m&gtilde;a pusil, sa pagcarga caníla.
&ast; Ang cahoy, puthao, &amp;c., n&gtilde;a igadásoc sa carga
sa m&gtilde;a luthang ug sa m&gtilde;a pusil. &ast; Cahoy n&gtilde;a igadóso
ug ihámpac[**igahámpac?] sa m&gtilde;a malín&gtilde;in sa sugál n&gtilde;a
guin&gtilde;álan ug billar. &ast; Hopot hopot n&gtilde;a cahoy n&gtilde;a
duláan sa m&gtilde;a báta. &ast; Pagpanúmpa, pagtónglo.

<p>Tacon. = Ban&gtilde;il n&gtilde;a diótay n&gtilde;a ibútang sa m&gtilde;a sapín
sa ilálom sa panit n&gtilde;a tulúnban, dapit sa licód ug
sa ton&gtilde;ód sa licód.

<p>Taconear. = Pagtonób sa mabáscog sa pagtonóg sa
tacon.

<p>Taconeo. = Pagcatonób sa mabáscog.

<p>Táctica. = Quinaárman sa paghúsay sa bisan onsa.
&ast; Quinaárman sa paghúsay ug pagsúgo sa man&gtilde;a
soldados.

<p>Táctico. = Ang maálam sa táctica.

<p>Tacto. = Ibilícap. &ast; Pagcahícap, pagcacúbil, pagcacáuras.

<p>Tacha. = Sayúp, salaoáyon. &ast; Lansang n&gtilde;a diótay.

<p>Tachar. = Pagsáoay. &ast; Pagpánas sa guisúlat. &ast; Pagsán&gtilde;il.

<p>Tachon. = Barlis n&gtilde;a guibárlis sa pagpánas sa bisan
onsa n&gtilde;a guisúlat. &ast; Dayan dayan sa galon, sa sintas,
&amp;c., n&gtilde;a itápot sa m&gtilde;a bisti, arón maníndot.
&ast; Lansang n&gtilde;a diótay n&gtilde;a icadáyan dayan sa m&gtilde;a
caban, &amp;c.

<p>Tachonar. = Pagdáyan dayan sa bisan onsa sa m&gtilde;a
lansang n&gtilde;a diótay, con sa m&gtilde;a galon ug sa m&gtilde;a
sintas.

<p>Tachonería. = Buhat n&gtilde;a guidáyan dayánan sa man&gtilde;a
sintas con sa m&gtilde;a lansang n&gtilde;a diótay.

<p>Tachoso. = Salaoáyon.

<p>Tachuela. = Lansang n&gtilde;a diótay.

<p>Tafanario. = Sampot, ililíngcod.

<p>Tafetan. = Panápton sa igagáma n&gtilde;a manípis.

<pb n=641><p>Tafilete. = Panit n&gtilde;a pino uyámot, n&gtilde;a quinúrti ug[** n&gtilde;a?][**P2 thinks ug.]
maáyo ug masínao.

<p>Tafiletear. = Pagdáyan dayan sa bisan onsa sa m&gtilde;a
tafilete.

<p>Tafiletería. = Quinaárman sa pagcurti[**pagcúrti] sa m&gtilde;a tafilete,
ug ang baláy n&gtilde;a pagabaligyáan niána.

<p>Tafurca. = Sacayán, banca.

<p>Tagarino. = Ang moros n&gtilde;a nagapuyó n&gtilde;a sacót sa m&gtilde;a
cristianos sa España, niádtong tiempo.

<p>Tagarote. = Langgam n&gtilde;a manáguit. &ast; Magsusúlat sa
m&gtilde;a escribano. &ast; Ang magaloá sa m&gtilde;a cabaláyan
arón pacánon sia. &ast; Táuo n&gtilde;a hatáas.

<p>Tagarotear. = Pagsúlat sa pagcalágmit ug sa maáyo.

<p>Taha. V. <hi>Distrito</hi>.

<p>Tahalí. = Bacus, tinábas sa panit n&gtilde;a isáblay sa abága
n&gtilde;a toó ug magacasúgat ang m&gtilde;a tomóy sa quílid
n&gtilde;a dapit sa oála, n&gtilde;a pagabitáyan sa espada, sa
campílang, &amp;c.

<p>Taheño. = Ang may bon&gtilde;ot n&gtilde;a bolágao.

<p>Tahona. = Ligsánan sa trigo. &ast; Baláy n&gtilde;a pagalotóan
sa pan sa cadaghánan.

<p>Tahonero. = Ang tagía sa tahona.

<p>Tahur. = Sugaról, ang mahagúgma sa m&gtilde;a pagsugál,
ang maálam sa pagsugál, ang muádto sa masúbsob
sa m&gtilde;a baláy n&gtilde;a pagasugálan.

<p>Tahurería. = Baláy n&gtilde;a pagasugálan. &ast; Pagcalimbong[**Pagcalímbong]
sa m&gtilde;a pagsugál.

<p>Taimado. = Batid. &ast; Tampalásan.

<p>Taita. = Polong n&gtilde;a guicahin&gtilde;álan sa m&gtilde;a báta sa ilang
m&gtilde;a amahán.

<p>Taja. = Pagcapáhat. &ast; Pagcapótol, pagcatártad.

<p>Tajada. = Hioa, guibay, guioay.

<p>Tajadera. = Sundang n&gtilde;a igataláois, igataja sa bisan
onsa. &ast; Papán, tacop n&gtilde;a icasámpong sa alaguían sa
tubig. &ast; V. <hi>Cortadera</hi>.

<p>Tajadero. = Tartarán.

<p>Tajadilla. = Hioang diótay.

<p>Tajador. = Ang magapótol. &ast; Ang magapáhat sa bisan
onsa. &ast; V. <hi>Tajadero</hi>.

<p>Tajadura. = Pagcapótol, pagcatácbas, pagcatigbas[**pagcatígbas].

<p>Tajamar. = Cahoy n&gtilde;a balicó n&gtilde;a ipahaán&gtilde;ay sa m&gtilde;a
dolong sa m&gtilde;a sacayán. &ast; Cota sa lugar n&gtilde;a tubígan
sa pagcasólog, sa pagpogóng sa cabahá sa
maong tubig.

<p>Tajante. V. <hi>Tajador</hi>.

<p>Tajaplumas. V. <hi>Cortaplumas</hi>.

<p>Tajar. = Pagpótol, pagpáhat. &ast; Pagtáha, pagtaláois, pagtónggab
sa m&gtilde;a pluma, arón masáyon ang pagsúlat.

<p>Tajo. V. <hi>Tajadura</hi>. &ast; Pagcataláois, pagcatónggab, pagcatája
sa m&gtilde;a pluma. &ast; Tartarán.

<p>Tajon. = Yota n&gtilde;a guitobóan ang m&gtilde;a bató sa pagbúhat
sa apog. &ast; Tartarán.

<p>Tajuela. = Lingcoránan sa usá ca papán n&gtilde;a guibotán&gtilde;an
sa opát ca tiil.

<p>Tal. = Coan. &ast; Magsáma, maín&gtilde;on.

<p>Tala. = Pagcapótol, pagcatagá sa m&gtilde;a cahoy sa m&gtilde;a
buquid, sa m&gtilde;a solóp. &ast; Pagcacaín&gtilde;in. &ast; Pagcabúncag,
pagcagubá, pagcadáot, Pagcaláglag sa m&gtilde;a longsod
ug sa m&gtilde;a Cabalanan. &ast; Dula sa m&gtilde;a báta.

<p>Talabarte. = Bacos n&gtilde;a guitáod sa haoac n&gtilde;a pagabitáyan
sa espada.

<p>Talador. = Ang magadáot, ang magagubá, ang magaláglag.

<p>Taladrador. = Ang magalócob, ang magapabohó.

<p>Taladrar. = Pagbohó, paghilihór, paglócob. &ast; Pagsábot,
pagtúquib sa bisan onsa n&gtilde;a halálom.

<p>Taladro. = Hilihód, locob, barena.

<p>Talmera. = Cahoy n&gtilde;a pagabotán&gtilde;an sa bisan onsa
n&gtilde;a pagalupálan, pagadoghóan, pagaadtóan sa m&gtilde;a
salapáti, arón masáyon ang pagpusil caníla.

<pb n=642><p>Tálamo. = Higdáan sa m&gtilde;a bag-ong quinasál.

<p>Talanquera. = Dingding, bongbong sa m&gtilde;a papán, n&gtilde;a
pagasalípdan. &ast; Dalángpan.

<p>Talante. = Nauong, baihon, pagcabútang. &ast; Pagbúot,
gugma, caíbog. &ast; Pagcabótang n&gtilde;a caugalín&gtilde;on sa
pagbúhat sa bisan onsa.

<p>Talar. = Bisti n&gtilde;a hatáas n&gtilde;a muábut hasta sa m&gtilde;a
ticúd. &ast; Pagtagà, gagpótol[**pagpótol? P2] sa m&gtilde;a cahoy, pagcaín&gtilde;in.
&ast; Paggobá, pagdáot, pagsónog, paglàglag[**P3 accent, many times below] sa m&gtilde;a
cabalánan. &ast; Pagcúha, pagíbot.

<p>Talco. = Tolotumbàga n&gtilde;a nagacalàin lain ug color
ug mahínlo caàyo, n&gtilde;a masàyon pagbúlag bulàgon
sa pagcadàgoay sa m&gtilde;a dahon. &ast; Tumbàga n&gtilde;a binàcbac.

<p>Talega. = Puyo puyo. &ast; Ang guisulód ug guitipígan sa
puyo puyo. &ast; Ang m&gtilde;a salá n&gtilde;a itúg-an sa mucompisal.
&ast; Ang usá ca libo ca pisos.

<p>Talego. = Puyo puyo n&gtilde;a hatáas ug haíctin. &ast; Táuo
n&gtilde;a oaláy caan&gtilde;áyan sa iang laoas ug sa iang haoac.

<p>Talento. = Pagcaálam, pagcabátir, pagcaboótan, &amp;c.
&ast; Hatag n&gtilde;a calágnon, n&gtilde;a guitógot sa Dios sa
iang m&gtilde;a binúhat, n&gtilde;a ang m&gtilde;a táuo. &ast; Ang ihibaló.

<p>Talentoso. = Ang may talento.

<p>Talion. = Castigo n&gtilde;a guibútang sa m&gtilde;a saláan, n&gtilde;a
magsáma sa cadáot n&gtilde;a guibúhat nila.

<p>Talionar. = Pagpasáquet sa castigo sa talion.

<p>Talisman. = Timáan, táuo táuo n&gtilde;a pagatohóan sa m&gtilde;a
dioatáhan. &ast; Quinaarmánon sa m&gtilde;a pagtolón-an ug sa
batásan sa m&gtilde;a moros.

<p>Talon. = Ticód. &ast; Ang panit sa sapin n&gtilde;a magatábon
sa ticúd.

<p>Talonear. = Paglacát sa madalí caáyo.

<p>Talonero. = Tagía sa halapítan.

<p>Talonesco. = Ang nahaton&gtilde;ód sa m&gtilde;a ticúd.

<p>Talparia. = Hubág n&gtilde;a motoróc sa olo.

<p>Talque. = Lapoc n&gtilde;a binúhat sa yota n&gtilde;a maín&gtilde;on
in&gtilde;on sa greda.

<p>Talla. = Pagcaliloc. &ast; Salapí n&gtilde;a icalúcat sa gripreso
con sa bihag. &ast; Timbang sa bisan onsa.

<p>Tallado. = Saya sa m&gtilde;a babáye. &ast; Bien ó mal. =
Táuo sa maáyo con sa daótan n&gtilde;a baihon, pagcabótang
con pagcatíndog.

<p>Tallador. = Ang magalíloc.

<p>Talladura. = Pagcalíloc.

<p>Tallante. = Ang magapótol.

<p>Tallar. = Buquid n&gtilde;a guitobóan sa m&gtilde;a cahoy n&gtilde;a
maáyo na n&gtilde;a pagatagáon. &ast; Paglíloc. &ast; Pagbaraja sa
magasugál sa monte.

<p>Tallarin. V. <hi>Fideos</hi>.

<p>Tallarola. = Capandáyan n&gtilde;a magámit sa m&gtilde;a haláblan
n&gtilde;a pagaháblan sa panápton n&gtilde;a guin&gtilde;álan ug terciopelo.

<p>Talle. = Baihon, pagcabótang sa laoas, pagcatíndog.
&ast; Haoac. &ast; Dagoay sa m&gtilde;a bisti. &ast; V. <hi>Modo</hi> hasta
<hi>casarán&gtilde;an</hi>. &ast; Calaínan sa bisan onsa.

<p>Talleger[**P3 Tallecer]. V. <hi>Entallecer</hi>.

<p>Tallecillo. = Pagcabótang sa laoas, pagcatíndog, baihon
n&gtilde;a molomalágsot, n&gtilde;a díli an&gtilde;ay caáyo.

<p>Taller. = Baláy, lugar n&gtilde;a pagabuhátan sa bisan onsa.
&ast; Escolahán n&gtilde;a pagatón-an ug pagtorlóan sa m&gtilde;a
táuo. &ast; Sanggáan, bolotán&gtilde;an sa m&gtilde;a prasco n&gtilde;a
sinórlan sa m&gtilde;a salsa n&gtilde;a nagacaláin lain.

<p>Tallista. V. <hi>Tallador</hi>.

<p>Tallo. = Orlot.

<p>Tallon. V. <hi>Taberna</hi>.

<p>Talludo. = Ang orlótan caáyo, ang may dagcóng orlot.
&ast; Ang motóbo caáyo, ang hatáas. &ast; Ang maánad sa
daótan n&gtilde;a batásan.

<p>Tamándoa. = Mananáp sa Perú, n&gtilde;a maín&gtilde;on in&gtilde;on sa
baboy ug tigcáon sa m&gtilde;a hormigas.

<pb n=643><p>Tamañamente. = Maín&gtilde;on sa pagcadagcó sa lain n&gtilde;a
butang.

<p>Tamañico, ca, llo, lla, to, ta. = Ang diótay, ang dagcó.

<p>Tamañito. = Ang guicalisán&gtilde;an, ang mahárloc, ang
guiculbáan, ang nacógmat.

<p>Tamaño. = Pagcadagcó, pagcagántong sa bisan onsa.
&ast; Ang diótay.

<p>Támaras. = Bon&gtilde;a n&gtilde;a guin&gtilde;álan ug dátiles[**dátiles?] sa bulig
pa. &ast; M&gtilde;a sológnod n&gtilde;a magamáy caáyo.

<p>Tamarindo. = Cahoy ug ang iang bon&gtilde;a n&gtilde;a ang sambag.

<p>Tamarriquito ó Tamarrusquito. = Diótay uyámot.

<p>Tamba. = Habol sa higdáan.

<p>Tambalear. = Pagalipólong. &ast; Pagoánglo oanglo, pagsampáray.

<p>Tambaleo. = Pagcaalipólong. &ast; Pagcaoánglo oanglo,
pagcasampáray.

<p>Tambanillo. = Dayan dayan sa m&gtilde;a buhat sa cota.

<p>Tambarillo. = Calaínan sa caban caban.

<p>Tambesco. = Duyan sa m&gtilde;a báta.

<p>Tambien. = Opód, osáb, in&gtilde;on man opód.

<p>Tambo. = Halapítan.

<p>Tambor. = Tamból. &ast; Ang magabásal sa tamból. &ast; Sanglágan
sa capé. &ast; Ang solód n&gtilde;a guibútang sa lain
n&gtilde;a solód. &ast; Agágan sa asúcar.

<p>Tamborete. = Cahoy n&gtilde;a guipahaán&gtilde;ay sa m&gtilde;a tomóy,
sa m&gtilde;a talároc sa m&gtilde;a sacayán, ug n&gtilde;a mahímo
ug calig-ónan sa m&gtilde;a mastelero n&gtilde;a guisúmpay.

<p>Tamboril. = Tamból n&gtilde;a diótay n&gtilde;a pagagamíton sa
m&gtilde;a mulópio sa m&gtilde;a longsod sa m&gtilde;a pagsabáy.

<p>Tamborilada. = Pagcahágbong, pagcaósdac sa sampot.
&ast; Pa&gtilde;capócpoc[**Pagcapócpoc] sa camót, sa olo.

<p>Tamborilazo. = Idem.

<p>Tamborilear. = Pagbásal sa tamból. &ast; Pagdáyeg ug
maáyo sa bisan cansa, sa pagbántog sa iang m&gtilde;a
quinaárman. &ast; Pagtopóng sa m&gtilde;a letra sa marca sa
pigsánan sa imprenta.

<p>Tamborilero. = Táuo n&gtilde;a may opicio sa pagbásal sa
tamból.

<p>Tamborilete. = Papán n&gtilde;a laro sa pagcadagcó sa usá
ca dapal ug sa guibágon sa usá ca torlo, n&gtilde;a
icatopóng sa n&gtilde;a[**m&gtilde;a? P2] letra sa marca sa m&gtilde;a pigsánan
sa imprenta.

<p>Tamborilillo. = Tamból n&gtilde;a diótay caáyo, nga[**n&gtilde;a] duláan
sa m&gtilde;a báta.

<p>Tamboritear. V. <hi>Tamborilear</hi>.

<p>Tamiz. = Agágan sa m&gtilde;a binócboc.

<p>Tamo. = Agbon, dagámi n&gtilde;a magamáy caáyo.

<p>Tampoco. = Díli osáb, díli opód.

<p>Tamujo. = Tanóm n&gtilde;a tuncan.

<p>Tan. = Magsáma, maín&gtilde;on. &ast; Tonóg sa m&gtilde;a tolónggon.
&ast; Ang tin&gtilde;og nila.

<p>Tanaceto. = Tanóm.

<p>Tanda. = Pagcaílis, pagcaólus, pagcapúle. &ast; Buhat sa
usá ca tibúoc n&gtilde;a aldao. &ast; Pila ca buoc n&gtilde;a táuo
con mananáp n&gtilde;a nanagbóhat. &ast; Cadaghánan sa m&gtilde;a
pagbúnal, sa m&gtilde;a paghámpac.

<p>Tanganillo. = Bató, cahoy, &amp;c., n&gtilde;a guitongtón&gtilde;an
sa bisan onsa.

<p>Tanganillas (en). = Sa pagcaoaláy calig-ónan, sa catáhap,
sa catahápan.

<p>Tángano. = Bocóg con cahoy n&gtilde;a hamóbo n&gtilde;a pagatontón&gtilde;an[**pagatongtón&gtilde;an?]
sa salapí, ug silbi sa pagsugál sa m&gtilde;a
táuo.

<p>Tangente. = Ang muábot, ang modápat.

<p>Tangible. = Ang arang cubílon, ang mahímo n&gtilde;a pagahicápon.

<p>Tangidera. = Pisi n&gtilde;a dagcó n&gtilde;a magámit sa m&gtilde;a
sacayán.

<p>Tango. V. <hi>Tángano</hi>.

<pb n=644><p>Tantarantan. = Tonóg sa tamból con pagabáslan sa
masóbsob, sa mabános n&gtilde;a pagtóctoc. &ast; Pagpócpoc
sa pagcacálit.

<p>Tanteador. = Ang magatándi, ang magatándig.

<p>Tantear. = Pagtándig, pagtándi. &ast; Pagtimàan[**Pagtimáan] sa m&gtilde;a
tantos sa m&gtilde;a pagsugál arón hibalóan ang táuo n&gtilde;a
macadáog. &ast; Pagsúsi, paghíling sa bisan onsa. &ast; Pagsógor
sa pagbárlis sa m&gtilde;a pagpíntal. &ast; Pagpálit sa
usá ca hias, baláy, &amp;c., sa maong bili n&gtilde;a guigátag[**guihátag?]
ug guipálit sa lain, ton&gtilde;ód sa gahóm n&gtilde;a
guitógot sa batásan sa m&gtilde;a leyes, usáhay, sa m&gtilde;a
caubánan, &amp;c.

<p>Tanteo. = Pngcatándig[**Pagcatándig], pagcatándi sa usá ca hutang[**butang]
sa lain n&gtilde;a butan&gtilde;[**butang]. &ast; Isip sa m&gtilde;a bató, sa m&gtilde;a
tantos n&gtilde;a guidáog sa m&gtilde;a pagsugál. &ast; Pagcabáyad
ton&gtilde;ód sa bisan onsa n&gtilde;a hias, baláy, &amp;c., sa
maong bayad n&gtilde;a guipálit sa lain. &ast; Gahóm n&gtilde;a
guipanógot sa m&gtilde;a leyes, sa batásan, usáhay, sa
obán n&gtilde;a m&gtilde;a tauo, arón moángcon sila sa m&gtilde;a
hias, m&gtilde;a baláy, &amp;c., sa maong bale n&gtilde;a guipálit
sa lain. &ast; Paghúna húna sa pagcaboótan arón macúha
ang tuyo n&gtilde;a guipanghináot. &ast; Sinógdan sa
m&gtilde;a barlis n&gtilde;a ióna sa m&gtilde;a pagpíntal.

<p>Tanto. = Pagcadagcó sa bisan onsa. &ast; Hinúad sa bisan
onsang sulat. &ast; Bató n&gtilde;a silbi sa pagtimáan sa m&gtilde;a
pagdáog sa m&gtilde;a sugál.

<p>Tañedor. = Ang magacáblit, ang magatáihop sa m&gtilde;a
tolónggon.

<p>Tañer. = Pagcáblit, pagtáihop sa m&gtilde;a tolónggon. &ast; Pagbágting.

<p>Tañido. = Tin&gtilde;og sa m&gtilde;a tolónggon, sa m&gtilde;a campana, &amp;c.

<p>Tapa. = Tabon, taclob sa m&gtilde;a caban, sa m&gtilde;a baul, &amp;c.

<p>Tapabalazo. = Songsong sa m&gtilde;a bohó n&gtilde;a guibúhat
sa m&gtilde;a bala sa m&gtilde;a quilid sa m&gtilde;a sacayán.

<p>Tapaboca. = Sagpá, sumbag sa bába, sa camót n&gtilde;a
binúclar. &ast; Polong n&gtilde;a icapahílom sa lain n&gtilde;a nagasuguílon.

<p>Tapada. = Babáye n&gtilde;a magadóngdong ug maáyo, arón
díli sia hiílhan.

<p>Tapadera. = Taclob sa m&gtilde;a saro, sa m&gtilde;a colon, &amp;c.

<p>Tapadero. = Taclob sa bisan onsa.

<p>Tapadillo. V. <hi>Cobertizo</hi>.

<p>Tapadizo. = Pagcatábon, pagcadóngdong sa m&gtilde;a babáye,
arón díli sila hiílhan.

<p>Tapador. = Ang magatáclob, ang magatábon, ang magasóngsong.
&ast; V. <hi>Tapadera</hi>.

<p>Tapadura. = Pagcatábon, pagcasóngsong, pagatáclob.

<p>Tapafunda. = Tabon sa m&gtilde;a pistola, sa m&gtilde;a pusil n&gtilde;a
diótay.

<p>Tapamiento. V. <hi>Tapadura</hi>.

<p>Tapapies. = Bisti n&gtilde;a hatáas, n&gtilde;a muábot hasta sa
m&gtilde;a tiil.

<p>Tapar. = Pagtábon, pagtáclob, pagsóngsong. &ast; Pagcágon
cagon.

<p>Taperujarse. = Pagtábon sa m&gtilde;a babáye sa ilang nauong,
sa oaláy caan&gtilde;áyan.

<p>Taperujo. = Tabon n&gtilde;a daótan.

<p>Tapetado. = Color n&gtilde;a molomaítom.

<p>Tapete. = Baníg n&gtilde;a diótay. &ast; Tabon sa m&gtilde;a lamesa,
sa m&gtilde;a caban, &amp;c.

<p>Tapia. = Pared, bongbong sa lonlon n&gtilde;a yota n&gtilde;a
dinásoc ug maáyo.

<p>Tapiador. = Ang magabúhat sa m&gtilde;a tapia.

<p>Tapial. = Hormáhan sa pagbúhat sa m&gtilde;a tapia.

<p>Tapiar. = Paglibót, paglícos sa bisan onsang lugar,
sa m&gtilde;a pared, sa m&gtilde;a cota sa lonlon n&gtilde;a yota n&gtilde;a
dinásoc ug maáyo.

<p>Tapicería. = Cadaghánan sa m&gtilde;a panápton sa igagáma,
sa hilo sa buláoan con sa salapí, n&gtilde;a guibúlac
bulácan ug guinooátan sa m&gtilde;a magacaláin lain n&gtilde;a
<pb n=645>dagoay. &ast; Solód n&gtilde;a pagatipígan sa m&gtilde;a panápton
n&gtilde;a guiín&gtilde;on carón.

<p>Tapicero. = Ang magahábol sa m&gtilde;a panápton n&gtilde;a guiín&gtilde;on
carón, ug ang magabántay niána.

<p>Tapiería. = Cadaghánan sa m&gtilde;a tapia.

<p>Tapioca. = Almidól n&gtilde;a maputí caàyo[**caáyo], sa América.

<p>Tapirujarse. V. <hi>Taperujarse</hi>.

<p>Tapirujo. V. <hi>Taperujo</hi>.

<p>Tapiz. = Panápton n&gtilde;a dagcó sa balahíbo sa m&gtilde;a carnero
con sa igagáma, ug usáhay sa hilo sa buláoan con
sa salapí, n&gtilde;a guibólac bolácan ug guinooátan sa
m&gtilde;a dagoay n&gtilde;a nagacaláin lain.

<p>Tapizar. V. <hi>Entapizar</hi>.

<p>Taplo. = Pinggan.

<p>Tapon. = Songsong.

<p>Tapsia. = Tanóm.

<p>Tapujarse. = Pagtábon sa nauong.

<p>Tepujo[**Tapujo]. = Pagcatábon sa nauong. &ast; Bisan onsang polong
n&gtilde;a icapaligás ligás. &ast; Sa matúod.

<p>Taque. = Pagcatonóg, pagcabánha sa m&gtilde;a yaoíhan sa
pagyáoe sa m&gtilde;a tacop. &ast; Pagcatóctoc sa m&gtilde;a pultahán.

<p>Taquigrafía. = Quinaárman sa pagsúlat sa pagcatúlin
caáyo, sa paggámit sa m&gtilde;a barlis ug m&gtilde;a timáan
n&gtilde;a masáyon pagabuháton.

<p>Taquigráfico. = Ang nahaton&gtilde;ód sa taquigrafía.

<p>Taquígrafo. = Ang maálam sa taquigrafía.

<p>Taquin. = Malimbón&gtilde;on, malilímbong.

<p>Taquinero. = Sogaról sa sugál n&gtilde;a guin&gtilde;álan sa taba.

<p>Tara. = Ang bahin sa timbang n&gtilde;a macúha sa bisan
onsa n&gtilde;a pagatimbán&gtilde;on, ton&gtilde;ód sa cabóg-at sa
m&gtilde;a pisi, sa m&gtilde;a cajon, sa m&gtilde;a balóyot, sa m&gtilde;a
puyo puyo n&gtilde;a hingsórlan sa m&gtilde;a manggar. &ast; Palito,
cahoy n&gtilde;a pagasulátan sa m&gtilde;a número, arón díli
hicalímtan ang isip sa tagsa tagsa ca pagtímbang
sa bisan onsa n&gtilde;a pagatimbán&gtilde;on.

<p>Taracea. = Pagcasinámbag, pagcasácot sa m&gtilde;a color
n&gtilde;a nagacaláin lain sa bisan onsa n&gtilde;a pagabuháton
sa m&gtilde;a cahoy, sa m&gtilde;a bató, &amp;c.

<p>Taracear. = Pagbúhat sa bisan onsa, sa pagsácot sa
m&gtilde;a cahoy, sa m&gtilde;a bató, &amp;c., n&gtilde;a nagacaláin lain
ug color.

<p>Taragallo. = Cahoy n&gtilde;a guibítay sa liog sa obán n&gtilde;a
m&gtilde;a mananáp.

<p>Taragozo. = Longsod.

<p>Taragozajida. = Longsod n&gtilde;a dagcó, ciudad.

<p>Tarambana. = Táuo n&gtilde;a boang boang, n&gtilde;a cundátan
caáyo.

<p>Tarando. = Mananáp n&gtilde;a maín&gtilde;on in&gtilde;on sa usá.

<p>Tarángana. V. <hi>Morcilla</hi>.

<p>Tarantela. = Sones n&gtilde;a oaláy caan&gtilde;áyan.

<p>Tarántula. = Calaínan sa laoa laoa n&gtilde;a himáac ug
malála caáyo.

<p>Tarantulado. V. <hi>Atarantado</hi>.

<p>Tarara. = Tin&gtilde;og sa bodyong, sa trompeta.

<p>Tararira. = Calípay n&gtilde;a sináctan sa m&gtilde;a pagbánha
ug m&gtilde;a pagsínggit. &ast; Táuo n&gtilde;a cundátan.

<p>Tarasca. = Dagoay sa saoa, sa bitin. &ast; Babáye n&gtilde;a malágsot,
candátan ug sa maísog n&gtilde;a gaoi.

<p>Tarascada. = Pagcapáac, pinaácan. &ast; Polong, balíbad n&gtilde;a
maháit ug maísog.

<p>Tarascar. = Pagpáac, pagsámar sa m&gtilde;a n&gtilde;ipon.

<p>Taravilla. = Tranca sa m&gtilde;a tacop. &ast; Bilic bilic. &ast; Táuo
n&gtilde;a hinuguilánon caáyo, n&gtilde;a mamólong sa oaláy
casayóran ug cahológan. &ast; Tabían.

<p>Taray. = Cahoy.

<p>Tarazar. V. <hi>Tarascar</hi>. &ast; Pagsámoc. &ast; Pagpalisód, pagpayógot.

<p>Tarazo. = Ang bahin n&gtilde;a napótol, n&gtilde;a nabúlag sa
bisan diin, pinótol sa bisan onsa.

<p>Tarbea. = Solód n&gtilde;a dagcó.

<pb n=646><p>Tardador. = Ang madúgay, ang magadúgay.

<p>Tardanaos. = Isda.

<p>Tardanza. = Pagcadúgay, pagcalán&gtilde;an lan&gtilde;an.

<p>Tardar. = Pagdúgay, paglán&gtilde;an lan&gtilde;an.

<p>Tarde. = Hapon. &ast; Sa túig, sa tiempo n&gtilde;a díli na
mao, n&gtilde;a díli macaígo.

<p>Tardecica, ta. = Cagabihíon, harúul sa pagcasálop sa
adlao.

<p>Tardepiache. = Sa pagcadúgay caáyo, sa díli na tiempo.

<p>Tardìamente[**Tardíamente]. = Idem.

<p>Tardío. = Ang madúgay sa pagábot. &ast; Mahináyon, madugáyon.

<p>Tardo. = Madugáyon, mahináyon. &ast; Borong, ang dilí[**díli]
macasábot.

<p>Tardon. = Ang madúgay caáyo sa pagbúhat sa bisan
onsa.

<p>Tarea. = Tilía. &ast; Buhat n&gtilde;a pináhat, bináhin sa m&gtilde;a
magtotóon sa ilang m&gtilde;a tinón-an. &ast; Cacúgui sa bisan
onsang buhat n&gtilde;a canúnay.

<p>Targum. V. <hi>Interpretacion</hi>.

<p>Tarida. = Calaínan sa sacayán.

<p>Tarifa. = Papel n&gtilde;a sinolátan sa m&gtilde;a bale sa bisan
onsa n&gtilde;a ibalígya, ug sa m&gtilde;a derechos n&gtilde;a ibáyad
sa ton&gtilde;ód niána.

<p>Tarima. = Tolónban, tonbánan sa m&gtilde;a cahoy. &ast; Tinócod
sa m&gtilde;a papán, n&gtilde;a pagabotán&gtilde;an sa m&gtilde;a tiil.

<p>Tarin. = Sicaoálo.

<p>Tarina. = Pinggan n&gtilde;a dagcó, sucarán.

<p>Tarja. = Cahoy n&gtilde;a pagabarlísan sa pagtimáan sa m&gtilde;a
otang sa m&gtilde;a táuo n&gtilde;a mamálít[**mamálit] sila sa bisan onsa
sa pagcainótang.

<p>Tarjador. = Ang magatimáan sa m&gtilde;a otang, sa pagbárlis
sa tarja.

<p>Tarjar. = Pagtimáan sa m&gtilde;a otang, sa pagbúhat sa
m&gtilde;a barlis sa cahoy n&gtilde;a guitagána niána.

<p>Tarjero. V. <hi>Tarjador</hi>.

<p>Tarjeta. V. <hi>Tarja</hi>. &ast; Papel n&gtilde;a diótay ug pino, n&gtilde;a
sinolátan sa n&gtilde;alan sa nagadála, n&gtilde;a ibílin sa m&gtilde;a
baláy sa táuo n&gtilde;a pagaduáuon unta, ug n&gtilde;a oalá
hiabótan sa ila, con n&gtilde;a guipadála sa m&gtilde;a ila sa
adlao n&gtilde;a guicatauóhan nila.

<p>Tarquía. V. <hi>Tarja</hi>.

<p>Tarquin. = Ang yánang, ang lapoc, ang hugao n&gtilde;a
nahabílin sa lugar n&gtilde;a guibaháan sa tubig.

<p>Tarquinada. = Pagcalógos sa bisan cansang babáye sa
pagcasála canía.

<p>Tarreñas. = M&gtilde;a batóng manípis n&gtilde;a guisócsoc sa
m&gtilde;a báta sa m&gtilde;a torlo sa ilang m&gtilde;a camót sa pagpatonóg
caníla.

<p>Tarro. = Sorlánan sa yota n&gtilde;a masínao, n&gtilde;a pagabotán&gtilde;an
sa m&gtilde;a matám-is. &ast; Panácsan n&gtilde;a pagagamíton
sa m&gtilde;a baquero sa pagpagátas sa m&gtilde;a carnerong
baye ug sa m&gtilde;a canding.

<p>Tártago. = Tanóm. &ast; Calisód, cayógot. &ast; Pagtíao n&gtilde;a
mabóg-at.

<p>Tartajear. = Pagpamólong sa pagtaguílis sa obán n&gtilde;a
m&gtilde;a letra sa m&gtilde;a polong.

<p>Tartajoso. = Yon&gtilde;it.

<p>Tartalear. = Pagcoróg coróg. &ast; Paglíhoc sa madalí caáyo.
&ast; Paglísang, pagcólba.

<p>Tartamudear. = Pagyón&gtilde;it, pagtóna tona.

<p>Tartamudo. = Yon&gtilde;it, ang magatóna tona sa pagpamólong.

<p>Tartana. = Sacayán n&gtilde;a diótay. &ast; Coche n&gtilde;a guiátpan.

<p>Tartáreo. = Ang nahaton&gtilde;ód sa impierno.

<p>Tártaro. = Lalog sa bino n&gtilde;a nahadócot sa m&gtilde;a quilid
ug sa sampot sa m&gtilde;a sodlánan.

<p>Taruga. = Mananáp sa Indias.

<p>Tarugo. = Tutóc.

<p>Tas. = Landasán sa pagbácbac sa salapí, sa buláoan, &amp;c.

<pb n=647><p>Tasa. = Ang bili n&gtilde;a guipabíli sa m&gtilde;a ponóan sa
sa[**extra sa] bisan onsa n&gtilde;a ibalíg-ya[**ibalígya]. &ast; Socod, batacán.

<p>Tasacion. = Pagcabíli, pagcabótang sa bale sa bisan
onsa n&gtilde;a ibalígya.

<p>Tasadamente. = Sa Pagsócod[**pagsócod]. &ast; Sa pagcahápit.

<p>Tasador. = Ang magapabíli, ang magabútang sa m&gtilde;a
bale sa bisan onsa n&gtilde;a ibalígya.

<p>Tasajo. = Hioa sa carne n&gtilde;a guiasínan ug guibúlad.

<p>Tasar. = Pagpabíli, pagbútang sa bale sa bisan onsa
n&gtilde;a ibalígya. &ast; Pagbáyad sa tagsa tagsa in&gtilde;on sa
catarún&gtilde;an, sa in&gtilde;on sa an&gtilde;ay sa caugalín&gtilde;on n&gtilde;a
pahanóngdan.

<p>Tascar. = Pagtonóg, pagbánha sa pagcáon sa m&gtilde;a mananáp
sa cumpay n&gtilde;a guipacáon caníla. &ast; Pagósap
sa m&gtilde;a cabayo sa preno. &ast; Pagbalí sa panit sa cáñamo
arón masáyon pagagalín&gtilde;on.

<p>Tasco. = Ang panit sa cáñamo.

<p>Tasconio. V. <hi>Talque</hi>.

<p>Tasquera. = Pagcaáoay, pagcalális. &ast; Tanguayán.

<p>Tasquil. = Sinápsap n&gtilde;a magamáy sa bató.

<p>Tastara. = Dolodáhon n&gtilde;a dolodagcó sa salabaro.

<p>Tastaz. = Binócboc n&gtilde;a icahínis sa m&gtilde;a tumbága.

<p>Tasto. = Daótan[**unclear] n&gtilde;a lamí sa obán n&gtilde;a m&gtilde;a calánon
n&gtilde;a napán-os.

<p>Tatarabuelo. = Apóhan sa tohor.

<p>Tataradeudo. = Caubánan, guinicánan, tigúlang n&gtilde;a
caráan caáyo.

<p>Tataranieto. = Apó n&gtilde;a itagótlo.

<p>Tatas (andar á). = Pagsógod sa paglacát sa man&gtilde;a
báta.

<p>Tate. = Nan, dan. &ast; Mahínay hinay.

<p>Tato. = Yun&gtilde;it. &ast; Manáp[**Mananáp?] n&gtilde;a maín&gtilde;on ín&gtilde;on[**in&gtilde;on] sa usá
ca baboy n&gtilde;a diótay, sa Guinea ug sa Indias.

<p>Taumaturgo. = Táuo n&gtilde;a catin&gtilde;aláhan sa iang m&gtilde;a buhat.

<p>Taurino. = Ang nahaton&gtilde;ód sa m&gtilde;a bacang toro.

<p>Táuro. = Ang icadúhang timáan sa Zodiaco.

<p>Tauromaquia. = Quinaárman sa pagatúbang ug sa pagpatáy
sa m&gtilde;a bacang toro.

<p>Tautología. = Pagcaopód sa pagásoy sa moong casangputánan,
sa m&gtilde;a polong n&gtilde;a nagacaláin.

<p>Taxativo. = Ang magalibót sa bisan onsa.

<p>Taz á taz. = Pagcatagílis sa usà[**usá] ca butang sa lain
n&gtilde;a butang sa oaláy tolotónton.

<p>Taza. = Panácsan, yahong, caldóhan. &ast; Lugar n&gtilde;a bolotán&gtilde;an
sa tubig sa m&gtilde;a tobóran.

<p>Tazaña. V. <hi>Tarasca</hi>.

<p>Tazmía. = Cadaghánan sa trigo, &amp;c., n&gtilde;a guihátag sa
tagsa ca táuo n&gtilde;a guipahátan sa m&gtilde;a icapólo sa
m&gtilde;a bon&gtilde;a.

<p>Tazon. V. <hi>Taza</hi>.


<div2 id=cTE>
<head>TE</head>

<p>Te. = Sá, tanóm sa sá guican sa Guinharían sa m&gtilde;a
insic.

<p>Tea. = Sinápsap, pinótol sa cahoy n&gtilde;a tagócan, n&gtilde;a
pagadagcótan ug masíga caáyo.

<p>Teame. = Calaínan sa bató.

<p>Teamide. = Idem.

<p>Teatino. = Padreng clérigo sa caparían ni San Cayetano.

<p>Teatril. = Ang nahaton&gtilde;ód sa lugar n&gtilde;a pagabuhátan
sa m&gtilde;a dula.

<p>Teatro. = Lugar n&gtilde;a pagabuhátan sa m&gtilde;a dula. &ast; Quinaárman
sa pagbúhat sa m&gtilde;a dula. &ast; Cadaghánan sa m&gtilde;a
dula n&gtilde;a arang buháton sa teatro.

<p>Tecla. = Papán papán n&gtilde;a diótay n&gtilde;a pagacablíton sa
pagpatonóg sa órgano, sa clabe, &amp;c. &ast; Bisan onsa
n&gtilde;a quinahánglan n&gtilde;a husáyon sa dagcóng cacúgi.

<p>Teclado. = Cadaghánan sa m&gtilde;a tecla sa órgano, &amp;c.

<pb n=648><p>Teclear. = Pagcáblit sa m&gtilde;a tecla sa órgano, &amp;c.
&ast; Paglíhoc sa m&gtilde;a torlo maín&gtilde;on sa táuo n&gtilde;a nagacáblit
sa órgano, &amp;c. &ast; Pagsoláy sa luyo ug sa luyo,
sa pagdán&gtilde;at sa bisan onsa n&gtilde;a guipanghináot.

<p>Técnico. = Polong n&gtilde;a caugalín&gtilde;on sa tagsa ca quinaárman.

<p>Techado. = Atóp.

<p>Techar. = Pagatóp, pagán&gtilde;ay, pagbútang sa m&gtilde;a tesa.

<p>Techo. = Atóp. &ast; Baláy, pinuyánan. &ast; Longsod n&gtilde;a guicatauóhan
sa tagsa tagsa. &ast; Ang calo.

<p>Techumbre. = Atóp n&gtilde;a dagcó ug hatáas caáyo.

<p>Tedero. = Capandáyan sa pothao n&gtilde;a pagatongtón&gtilde;an
sa m&gtilde;a tea n&gtilde;a magaíoag.

<p>Te-Deum. = Pagámpo n&gtilde;a guinagámit sa santa Iglesia
sa pagsalámat sa Dios ton&gtilde;ód sa bisan onsang calóoy.

<p>Tediar. = Pagdomót.

<p>Tédio. = Domót. &ast; Pagcabórlay.

<p>Tedioso. = Ang magabórlay, ang magaalin&gtilde;ása, ang
macasámoc.

<p>Tegual. = Buhis n&gtilde;a caráan.

<p>Tegumento. = Tabon sa bisan onsa.

<p>Teinada. V. <hi>Cobertizo</hi>.

<p>Teja. = Tesa.

<p>Tejadillo. = Atóp atóp n&gtilde;a diótay. &ast; Pagcapóg-oc sa
m&gtilde;a dahon sa baraja sa paglímbong.

<p>Tejado. = Atóp n&gtilde;a guitabónan sa m&gtilde;a tesa. &ast; Capote.
&ast; Calo.

<p>Tejer. = Lugar n&gtilde;a pagabuhátan sa m&gtilde;a tesa.

<p>Tejeroz. = Balisbísan sa atóp n&gtilde;a guitabónan sa m&gtilde;a
tesa.

<p>Teje maneje. = Pagcabátir, pagcalaláng sa pagbúhat
sa bisan onsa.

<p>Tejedor. = Maghahábol, ang magahábol.

<p>Tejedura. = Pagcahábol.

<p>Tejer. = Paghábol. &ast; Paghósay, pagán&gtilde;ay sa bisan
onsa.

<p>Tejera. V. <hi>Tejar</hi>.

<p>Tejería. = Idem.

<p>Tejero. = Ang magabúhat sa m&gtilde;a tesa.

<p>Tejido. = Panápton.

<p>Tejillo. = Bacus n&gtilde;a sinalápid n&gtilde;a magámit sa m&gtilde;a
babáye.

<p>Tejo. = Tipac sa tesa n&gtilde;a malín&gtilde;in, n&gtilde;a magámit sa
m&gtilde;a báta sa pagdúla. &ast; Buláoan n&gtilde;a baol pa. &ast; Cahoy.

<p>Tejoleta. = Tipac sa tesa.

<p>Tejon. = Buláoan n&gtilde;a baol pa. &ast; Mananáp sa opát ca
tiil.

<p>Tejuela. = Tipac sa tesa, sa saro, sa colon, &amp;c.
&ast; Papán n&gtilde;a icahátag sa maáyong dagoay sa m&gtilde;a
siya sa m&gtilde;a cabayo.

<p>Tejuelo. = Ang lugar sa m&gtilde;a bocó bocó sa man&gtilde;a
libro n&gtilde;a pagasulátan sa hingtúngdan n&gtilde;a n&gtilde;alan
sa maong m&gtilde;a libro.

<p>Tela. = Panápton. &ast; Bisan onsa n&gtilde;a hinábol. &ast; Lugar
n&gtilde;a pagalibótan, sa pagbúhat sa m&gtilde;a dula. &ast; Lauot
sa bino, &amp;c., n&gtilde;a molotáo n&gtilde;a tolotibúoc sa ibábao.
&ast; Panit panit n&gtilde;a manípis sa ubán n&gtilde;a m&gtilde;a bon&gtilde;a
n&gtilde;a anáa sa ilálom sa nahaónang panit. &ast; Bolog sa
m&gtilde;a matá. &ast; Bacac, limbong.

<p>Telar. = Haláblan.

<p>Telaraña. = Baláyan sa m&gtilde;a laoa laoa. &ast; Bisan onsa
n&gtilde;a manípis uyámot, n&gtilde;a oaláy polós ug bale.

<p>Telefio. = Tanóm.

<p>Telegráfico. = Ang nahaton&gtilde;ód sa telégrafo.

<p>Telégrafo. = Máquina sa hatáas ug binútang sa m&gtilde;a
lugar n&gtilde;a hatáas, n&gtilde;a pagabuhátan sa m&gtilde;a timáan,
sa pagpahibaló sa m&gtilde;a balíta. &ast; Bandeláan.

<p>Telera. = Sisip n&gtilde;a igahagóot sa m&gtilde;a punta sa m&gtilde;a
daro. &ast; Ang cahoy sa m&gtilde;a pigsánan sa m&gtilde;a panday
sa cahoy.

<pb n=649><p>Telero. = Cahoy sa m&gtilde;a sandígan sa m&gtilde;a caro ug sa
m&gtilde;a galín&gtilde;an.

<p>Telescopio. = Anteojo. &ast; Capandáyan n&gtilde;a guitaólan sa
m&gtilde;a salamín sa pagsolóng sa bisan onsa n&gtilde;a halayó.

<p>Teleta. = Papel n&gtilde;a mabága n&gtilde;a italioàla[**italioála] sa m&gtilde;a papel
n&gtilde;a sinulátan, arón díli mapánas ang m&gtilde;a letra. &ast; Saláhan
sa m&gtilde;a baláy n&gtilde;a pagabuhàtan[**pagabuhátan] sa papel, n&gtilde;a
pagaaguían sa tubig, sa sabáo sa panápton n&gtilde;a dinócdoc.

<p>Teleton. = Panápton sa igagáma n&gtilde;a mabága.

<p>Telilla. = Panápton n&gtilde;a manípis sa balahíbo sa m&gtilde;a
carnero.

<p>Telina. = Quinháson, tooay.

<p>Telon. = Tabil sa m&gtilde;a teatro, sa m&gtilde;a lugar n&gtilde;a pagabuhátan
sa m&gtilde;a dula.

<p>Telonio. = Lugar n&gtilde;a pagabáidan sa m&gtilde;a baláidon sa
hari con sa Guinharían.

<p>Tellina. V. <hi>Telina</hi>.

<p>Telliz. = Panápton n&gtilde;a igatábon sa m&gtilde;a siya sa m&gtilde;a
cabayo.

<p>Telliza. = Panápton n&gtilde;a igatábon sa m&gtilde;a higdáan.

<p>Tema. = Hingtúngdan sa m&gtilde;a sa suguílon, sa m&gtilde;a
oáli. &ast; Pagcagáhi sa húna húna sa bisan onsang
tuyo. &ast; Húna húna n&gtilde;a canúnay sa m&gtilde;a buang.

<p>Temático. = Ang nahúsay in&gtilde;on sa matúod n&gtilde;a hingtúngdan.
&ast; V. <hi>Temoso</hi>.

<p>Tembladal. V. <hi>Tremedal</hi>.

<p>Tembladera. = Baso, sorlánan n&gtilde;a halagpád sa salapí,
sa duhá ca colaptánan. &ast; V. <hi>Tembleque</hi>. &ast; Isda.

<p>Temblador. V. <hi>Tremedal</hi>.

<p>Temblante. = Idem. &ast; Bocála.

<p>Temblar. = Coróg coróg. &ast; Quirang quirang, quibig quibig,
cobog. &ast; Paglínog sa yota. &ast; Paghárloc. &ast; Paglísang,
pagcógmat.

<p>Tembleque. = Dayan dayan, dagom n&gtilde;a guibotán&gtilde;an
sa olo sa m&gtilde;a batóng mahál, n&gtilde;a igadáyan dayan
sa m&gtilde;a babáye sa ilang bohóc.

<p>Temblequear. = Pagcórog coróg sa masóbsob.

<p>Temblon. V. <hi>Temblador</hi>. &ast; Ang taláoan, maharlócon.

<p>Temblor. = Pagcacórog coróg. &ast; Pagcalínog sa yota.

<p>Tembloso. = Ang magacórog córog[**coróg] sa masóbsob.

<p>Temedero. = Ang tacús n&gtilde;a pagacatahápan, n&gtilde;a pagaharlúcan.

<p>Temedor. = Ang mahárloc, ang matáhap.

<p>Temer. = Paghárloc, ang pagtáhap.

<p>Temerariamente. = Sa Pagcaoaláy[**pagcaoaláy] boot ug húna húna
sa pagbóhat sa bisan onsa.

<p>Temerario. = Ang díli magahúna húna ug maáyo sa
m&gtilde;a icadáoat sa iang pagbúhat.

<p>Temeridad. = Buhat n&gtilde;a guibúhat sa oalá húna hunáon
ug maáyo. &ast; Pagcalíbac libac.

<p>Temeron. = Ang magapamaísog.

<p>Temerosamente. = Sa cahádloc, sa catáhap.

<p>Temeroso. = Ang macahárloc, ang magatáhap. &ast; Maharlócon,
taláoan.

<p>Temible. V. <hi>Temedero</hi>.

<p>Temor. = Pagcahárloc, pagcatáhap.

<p>Temoso. = Ang magaparáyon sa iang húna húna.

<p>Tempanador. = Capandáyan n&gtilde;a icaábli sa m&gtilde;a baláyan
sa m&gtilde;a putiócan.

<p>Témpano. V. <hi>Timbal</hi>. &ast; Hioa sa baboy. &ast; Ang panit n&gtilde;a
binúclar sa m&gtilde;a tambol, &amp;c. &ast; Tabon n&gtilde;a malín&gtilde;in
sa m&gtilde;a cuba. &ast; Tabon sa m&gtilde;a baláyan sa m&gtilde;a putiócan.

<p>Temperacion. V. <hi>Temperamento</hi>.

<p>Temperadamente. V. <hi>Templadamente</hi>.

<p>Temperamento. = Pagcabótang, pagcatúgnao, pagcaínit
pagcaúlan, &amp;c. &ast; Pagpatigáyon sa pagbúhat sa bisan
onsa.

<p>Temperante. = Ang magapahínay hinay.

<pb n=650><p>Temperatura. V. <hi>Temperamento</hi>.

<p>Temperie. = Pagadacó[**Pagadagcó?] ug pagcadiótay sa init ug sa
tugnao.

<p>Tempero. = Maáyong pagcabótang sa yota sa tiempo
n&gtilde;a taliólan.

<p>Tempestad. = Onós n&gtilde;a dagcó, baguio. &ast; Pagcaísog
sa gaoi. &ast; Polong n&gtilde;a maháit.

<p>Tempestivamente. = Sa maáyong tiempo, sa túig n&gtilde;a
macaígo.

<p>Tempestivo. = Ang guibúhat ug guipamólong sa maáyong
tiempo, sa pagcaán&gtilde;ay.

<p>Tempestuosamente. = Sa pagcaonós, sa pagcabáguio.

<p>Templa. = Cola n&gtilde;a magáma sa poghac sa itlog n&gtilde;a
binatíl sa tubig.

<p>Templadera. = Tacop n&gtilde;a ibótang sa m&gtilde;a balaháan sa
tubig, arón muágui lamang ang quinahánglan.

<p>Templado. = Ang maganonót sa casarán&gtilde;an sa pagcáon
ug sa pagínom. &ast; Tiempo n&gtilde;a díli sa tugnao ug díli
usáb sa init.

<p>Templador. = Ang magapaán&gtilde;ay, ang magapahínay
hinay. &ast; Capandáyan n&gtilde;a icaán&gtilde;ay sa m&gtilde;a coldas
sa m&gtilde;a arpa, &amp;c.

<p>Templadura. = Pagcaán&gtilde;ay sa bisan onsa.

<p>Templanza. = Casarán&gtilde;an. &ast; Pagcapogóng sa capon&gtilde;ót,
&amp;c.

<p>Templar. = Pagpahínay hinay, pagcóha sa caísog sa
bisan onsa, sa capon&gtilde;ót, &amp;c. &ast; Paghíngpit sa m&gtilde;a
tumbága. &ast; Pagán&gtilde;ay sa m&gtilde;a coldas sa m&gtilde;a tolónggon.
&ast; Paghiósa ug pagsácot ug maáyo sa m&gtilde;a
color sa m&gtilde;a pintal. &ast; Paginárlao sa bino, sa tubig,
&amp;c. &ast; Pagnonót sa casarán&gtilde;an sa pagcáon ug
sa pagínom. &ast; Pagsóbo sa m&gtilde;a hin&gtilde;aníban.

<p>Temple. = Pagcabótang sa tiempo sa pagcaínit con sa
pagcatúgnao. &ast; Casóbo sa m&gtilde;a hin&gtilde;aníban ug pagcahíngpit
sa m&gtilde;a tumbága. &ast; Pagcaquinaía sa gaoi.
&ast; Pagcaán&gtilde;ay sa m&gtilde;a tolónggon.

<p>Templete. = Bisan onsa n&gtilde;a guibúhat sa bató, sa papán,
&amp;c., sa dagoay sa Singbahán.

<p>Templo. = Singbahán, alampóan.

<p>Témpora. = Tiempo n&gtilde;a pagapoasáhan sa miércoles,
viernes ug sábado sa semana, sa nacaópat sa tagsa
ca túig.

<p>Temporada. = Pagcadúgay, cadugáyan sa tiempo.

<p>Temporar. = Ang madúgay sa pila ca túig, bulan, semana
con arlao. &ast; Onós, pagcahorós sa han&gtilde;in.

<p>Temporalidad. = Capuslánan n&gtilde;a macúha sa m&gtilde;a Padre,
n&gtilde;a guican sa ton&gtilde;ód sa ilang opicio. &ast; Ang nahaton&gtilde;ód
niíning quinabúhi, sa calibútan.

<p>Temporalizar. = Paghímo sa diótay n&gtilde;a cadugáyan sa
bisan onsa n&gtilde;a tacós onta n&gtilde;a madúgay caáyo.

<p>Temporalmente. = Sa pila ca túig, sa pila ca bulan,
sa pila ca semana, sa pila ca adlao.

<p>Temporáneo. V. <hi>Temporal</hi> hasta <hi>onós</hi>.

<p>Temporario. = Aag[**Ang] madúgay lamang sa tiempo n&gtilde;a
guitagál.

<p>Temporizal. V. <hi>Contemporizar</hi>. &ast; Pagbúhat sa bisan onsa
arón moágui ang tiempo.

<p>Tempranal. = Yota, tanóm con cahoy n&gtilde;a mobón&gtilde;a sa
masayó.

<p>Tempranamente. = Sa masayó.

<p>Tempranero. V. <hi>Temprano</hi>.

<p>Tempranilla. = Calaínan sa ubas n&gtilde;a mahínog sa masayó.

<p>Temprano. = Ang masayó, sa pagcasayó.

<p>Temulento. = Hobóg, hobgánon, ang nahobóg.

<p>Tena ó Tinada. = Panón sa m&gtilde;a carnero ug sa m&gtilde;a
canding n&gtilde;a díli molabáo sa canúman ca buoc.

<p>Tenacear. V. <hi>Atenacear</hi>. &ast; Pagópod opod sa bisan onsang
tuyo.

<p>Tenacero. = Ang magabúhat ug magabalígya sa m&gtilde;a
sipit, sa m&gtilde;a cumpit.

<pb n=651><p>Tenacidad. = Pagcapílit, pagcadócot ug maáyo sa bisan
onsa. &ast; Pagcaparáyon sa caugalín&gtilde;on n&gtilde;a húna húna.

<p>Tenallo. = Buhat n&gtilde;a icalíg-on sa m&gtilde;a cota.

<p>Tenaz. = Ang napílit ug nadúcot caáyo. &ast; Ang malíg-on
sa iang húna húna, ang díli pasámbag.

<p>Tenaza. = Buhat n&gtilde;a icalíg-on sa m&gtilde;a cota. &ast; Sipit,
cumpit. &ast; N&gtilde;ípon[**N&gtilde;ipon] ug m&gtilde;a cocó sa ubán n&gtilde;a m&gtilde;a
mananáp.

<p>Tenazada. = Pagcacóha sa bisan onsa, sa cumpit. &ast; Pagcapáac.

<p>Tenazmente. = Sa pagcapílit caáyo, sa pagcalíg-on.

<p>Tenazon (á). = Sa pagcacálit, sa pagcaáhat.

<p>Tenazuelas. = Cumpit n&gtilde;a diótay.

<p>Tenca. = Isda.

<p>Ten con ten. = Sa pagcaánam,[**spurious ,? P2] anam, sa pagcahínay
hinay. &ast; Sa pagcaán&gtilde;ay. &ast; Sa pagcatópong.

<p>Tendal. = Toldo n&gtilde;a ibótang sa bisan diin, arón malándong.

<p>Tendalera. = Pagcaoaláy cahusáyan sa bisan onsa.
&ast; Pagcacátag.

<p>Tendalero. = Como el siguiente.

<p>Tendedero. = Halayháyan sa bisan onsa.

<p>Tendedor. = Ang magahaláyhay.

<p>Tendedura. = Pagcahaláyhay.

<p>Tendejon. = Tiendáhan n&gtilde;a diótay. &ast; Balong balong sa
daútan n&gtilde;a pagcabúhat.

<p>Tendel. = Pisi n&gtilde;a guinabítay sa m&gtilde;a panday sa cota,
arón matónton caáyo ang m&gtilde;a pared n&gtilde;a guibúhat
nila.

<p>Tendencia. = Pagcaán&gtilde;ay sa usà[**usá] ca butang sa lain
n&gtilde;a butang.

<p>Tender. = Pagbóclar, paghínay, pagpatáas. &ast; Paghaláyhay.
&ast; Pagárang, pagóndang, pagbía sa tuyo sa
bisan onsa n&gtilde;a guipanghináot. &ast; Paghayáng sa m&gtilde;a
táuo n&gtilde;a nanagsugál sa baraja sa man&gtilde;a cartang
tanán sa lamesa, cay nasáyor sila n&gtilde;a nanagdáug.
&ast; Paghígda, paglígar. &ast; Pagtúyod. &ast; Pagpanghináot
sa bisan onsang tuyo.

<p>Tenderete. = Sugál sa baraja. &ast; V. <hi>Tendalera</hi>.

<p>Tendero. = Ang taguía ug ang muátang sa tiendáhan.

<p>Tendidamente. = Sa pagcatúyod. &ast; Sa pagcatáas.

<p>Tendido. = Cadaghánan sa m&gtilde;a lingcoránan sa lngar[**lugar]
sa m&gtilde;a dula sa m&gtilde;a toro. &ast; Cadaghánan sa m&gtilde;a
panápton n&gtilde;a binunácan sa tagsa ca labandera. &ast; Cadaghánan
sa m&gtilde;a tinápay, sa oalá pa isolód sa horno.

<p>Tendiente. = Ang mabóyoc sa bisan onsa ug sa bisan
diin.

<p>Tendinoso. = Ang may daghan n&gtilde;a m&gtilde;a cosóg.

<p>Tendon. = Cosóg.

<p>Tenebrario. = Candelero sa totólo ca tomóy, n&gtilde;a pagaolbócan
sa m&gtilde;a candela sa pagtinieblas.

<p>Tenebrosamente. = Sa pagcan&gtilde;ítn&gtilde;it[**pagcan&gtilde;ít n&gtilde;it?].

<p>Tenebrosidad. = Pagcan&gtilde;ít n&gtilde;it, can&gtilde;itn&gtilde;ítan.

<p>Tenebroso. = Man&gtilde;ít n&gtilde;it.

<p>Tenedero. = Cahalármon sa dagat n&gtilde;a pagagonítan, pagasacátan
sa ancla, sa sinípit.

<p>Tenedor. = Ang dona. &ast; Ang magabántay, magaalíma
ug magahúpot sa bisan onsa, sa n&gtilde;alan sa lain.
&ast; Capandáyan sa lamesa n&gtilde;a calán-an, n&gtilde;a guitaólan
sa totólo con sa opat ba ca n&gtilde;ípon[**n&gtilde;ipon] con tomóy,
n&gtilde;a igatólpoc ug icacúhit sa m&gtilde;a sud-an.

<p>Tenencia. = Pagcadóna sa bisan onsa. &ast; Cahímtang sa
pagcateniente, sa pagcaílis.

<p>Tener. = Dona, may. &ast; Pagcóha, pagcóbot, pagcúpot
sa bisan onsa. &ast; Pagságang, pagpogóng, pagháoid.
&ast; Pagbóot. &ast; Pagpógos. &ast; Paspasáca sa caogalín&gtilde;on
n&gtilde;a baláy, paghátag sa halapítan.

<p>Tenería. = Lugar n&gtilde;a pagacurtíhan sa m&gtilde;a panit.

<p>Tenesmo. = Saquét n&gtilde;a nahamótang sa pagcagáhi sa
tae sa sulúd sa m&gtilde;a tináe.

<pb n=652><p>Tenia. = Bitoc n&gtilde;a hatáas caáyo n&gtilde;a malópiac.

<p>Tenienta. = Asáoa sa teniente.

<p>Tenientazgo. = Opicio sa pagcateniente.

<p>Teniente. V. <hi>Tenedor</hi> hasta <hi>capandáyan</hi>. &ast; Bon&gtilde;a sa díli
pa hinog. &ast; Bolobón&gtilde;ol. &ast; Ang ilis sa lain, ang nagaalíli,
ang nagapúle, ang magasalíli, ang magaólos.
&ast; Ponóan sa m&gtilde;a soldados.

<p>Tenor. = Pagcabótang n&gtilde;a malíg-on ug canúnay sa
bisan onsa. &ast; Tin&gtilde;og n&gtilde;a hatáas, matolotágning.
&ast; Hingtúngdan, tuyo sa bisan onsang sulat.

<p>Tension. = Pagcatáas, pagcahínat sa bisan onsa. &ast; Pagcahagóot.

<p>Tenso. = Ang nahógot caáyo.

<p>Tentacion. = Panúlay.

<p>Tentador. = Manunúlay. &ast; Ang yaoa.

<p>Tentar. = Pagsúlay, pagpanúlay. &ast; Paghícap, pagcúbil.

<p>Tentativa. = Pagcasúlay.

<p>Tentativo. = Bisan onsa n&gtilde;a igasúlay.

<p>Tente bonete (á). = Sa pagcadághan.

<p>Tentemozo. = Tocó n&gtilde;a igaságang sa bisan onsa. &ast; Sandígan
sa bisan onsa.

<p>Ténue. = Magamáy, manípis, diótay.

<p>Ténuemente. = Sa pagcadiótay caáyo. &ast; Sa pagcanípis,
sa pagcagamáy.

<p>Tenuidad. = Pagcanípis, pagcagamáy. &ast; Bisan onsa n&gtilde;a
diótay uyámot.

<p>Tenuta. = Pagcaángcon sa m&gtilde;a caposlánan sa bisan
onsa hasta sa paghócom sa ponóan.

<p>Teñidura. = Pagcatína.

<p>Teñir. = Pagtína.

<p>Teologal. = Ang nahaton&gtilde;ód sa teología.

<p>Teología. = Quinaárman sa ton&gtilde;ód sa Dios ug sa pagcadios
nia.

<p>Teológicamente. = Sa m&gtilde;a polong n&gtilde;a an&gtilde;ay sa teología.

<p>Teologizar. = Pagpamólong, paghúna húna sa ton&gtilde;ód
sa teología.

<p>Teólogo. = Ang nagaestudio sa teología,[**. &ast; V.?] v. <hi>Teologal</hi>.

<p>Teorema. = Polong n&gtilde;a icadayág sa matúod sa iang
guinicánan.

<p>Teoría. = Como el siguiente.

<p>Teórica. = Pagcaíla sa m&gtilde;a butang.

<p>Teórico[**.] = Ang macaíla sa m&gtilde;a butang.

<p>Teoso. = Cahoy n&gtilde;a tagócan, n&gtilde;a maáyo sa pagíoag.

<p>Tepe. = Yota n&gtilde;a natibúoc cay guilan&gtilde;áquit sa m&gtilde;a
gamót, sa m&gtilde;a casagbútan.

<p>Tepeizquinte. = Mananáp n&gtilde;a maín&gtilde;on sa usá ca bactin.

<p>Tequio. = Catungdánan, buhat sa longsod.

<p>Terapéutica. = Quinaárman n&gtilde;a nagatórlo sa m&gtilde;a tambal
sa m&gtilde;a masaquét.

<p>Tercamente. V. <hi>Tenazmente</hi>.

<p>Tercena. = Baláy n&gtilde;a pagabaligyáan sa tabaco.

<p>Tercenista. = Ang magabántay sa tercena.

<p>Tercer. V. <hi>Tercero</hi>.

<p>Terceramente. = Sa icatólo.

<p>Tercería. = Pagcahúsay sa durúha ca táuo sa pagsábot
sa bisan onsa.

<p>Tercerilla. = Calaínan sa balac.

<p>Tercero. = Icátlo, icatólo. &ast; Ang magahúsay sa durúha
con capin ba ca táno[**táuo], sa pagsábot sa bisan onsa.
&ast; Ang sacop sa tercera órden ni san Francisco, ni
Sto. Domingo ug sa Cármen. &ast; Ang may catungdánan
sa pagdáoat sa m&gtilde;a bon&gtilde;a. &ast; Ang icatólo ca
coldas sa sesta, sa guitara.

<p>Tercerol. = Ang icatólo ca layág sa tagsa ca talároc
sa m&gtilde;a sacayán. &ast; Ang icatólo sa banco con lingcoránan
sa m&gtilde;a táuo n&gtilde;a nagagáod.

<p>Tercerola. = Pusil n&gtilde;a hamóbo. &ast; Bariles n&gtilde;a diótay.

<p>Terceto. = Calaínan sa balac.

<p>Tercia. = Ang icatólo ca bahín sa bisan onsa. &ast; Ang
usá ca bahín sa adlao sa tiempo sa m&gtilde;a romanos,
<pb n=653>n&gtilde;a nahaton&gtilde;ód sa las nuebe sa buntag. &ast; Ang usá
sa m&gtilde;a pan&gtilde;ádye sa m&gtilde;a Padre. &ast; Baláy n&gtilde;a pagabotán&gtilde;an
sa m&gtilde;a icapólo sa m&gtilde;a bon&gtilde;a.

<p>Terciado. = Espada n&gtilde;a hamóbo ug halagpád. &ast; Calaínan
sa sintas n&gtilde;a halohaíctin.

<p>Terciana. = Hilánat n&gtilde;a mudámag sa tagsa ca icatólo
ca adlao.

<p>Tercianario. = Ang guihilántan sa terciana.

<p>Tercianela. = Panápton sa igagáma.

<p>Terciano. = Ang mahímo usáhay ug usáhay díli mahímo.
&ast; Ang botang n&gtilde;a magaólos olos sa lain n&gtilde;a
butang.

<p>Terciar. = Pagbalábag, pagtaquílid, pagtóang. &ast; Pagbáhin
sa bisan onsa sa totólo ca bahin. &ast; Pagdáro sa
macatólo sa maong yota. &ast; Pagpatigáyon sa paghúsay
sa m&gtilde;a táuo sa bisan onsa n&gtilde;a pagasabúton nila.

<p>Terciazon. = Icatólo ca pagágui sa daro sa maong yota.

<p>Tercio. = Ang icatólo ca bahín[**bahin] sa bisan onsa. &ast; Ang
usá ca bahin sa rosario.

<p>Terciodécuplo. = Ang isip n&gtilde;a guidághan[**guidaghánan?] sa macapólo
ug toló.

<p>Terciopelado. = Panápton n&gtilde;a maín&gtilde;on sa terciopelo.

<p>Terciopelero. = Ang magahábol sa terciopelo.

<p>Terciopelo. = Panápton sa igagáma n&gtilde;a bolobalahibóon.

<p>Terco. = Ang díli pasámbag, ang magaparáyon sa
iang húna húna. &ast; Bisan onsa n&gtilde;a magáhi.

<p>Terebinto. = Cahoy.

<p>Tereniabin. = Dugá dugá n&gtilde;a mahágcot, mahómoc ug
matám-is, n&gtilde;a mahapílit sa m&gtilde;a dahon sa obán n&gtilde;a
cahoy sa Persia, n&gtilde;a maáyong ipulúrga.

<p>Terete. = Magáhi, sa magáhi n&gtilde;a onód.

<p>Tergiversacion. = Pagcaligás sa suguílon, pagcaláin
lain sa cahológan sa m&gtilde;a polong, sa paglícay sa
m&gtilde;a caculían.

<p>Tergiversar. = Pagligás sa suguílon, pagláin lain ca
cahológan sa m&gtilde;a polong, sa paglícay sa m&gtilde;a caculían.

<p>Teriaca. V. <hi>Triaca</hi>.

<p>Teriacal. = Ang nahaton&gtilde;ód sa triaca.

<p>Teristro. = Pandong n&gtilde;a manípis n&gtilde;a guinagámit sa
m&gtilde;a babáye sa Palestina, sa tiempo sa init.

<p>Terliz. = Calaínan sa panápton n&gtilde;a guisinambágan sa
m&gtilde;a color n&gtilde;a magacaláin lain.

<p>Termal. = Ang nahaton&gtilde;ód sa m&gtilde;a caligóan[**caligónan?] sa tubig
n&gtilde;a maínit.

<p>Termas. = Tobóran sa tubig n&gtilde;a maínit: maáyo arón
man&gtilde;alígo dihá ang m&gtilde;a masaquét.

<p>Terminacion. = Catapúsan, pagcatibáoas. &ast; Pagcahúman
sa bisan onsa. &ast; Ang m&gtilde;a letra n&gtilde;a catapúsan sa
m&gtilde;a polong.

<p>Terminacho. = Polong n&gtilde;a díli piníli, polong n&gtilde;a malágsot.

<p>Terminado. = Pagcabótang sa m&gtilde;a atóp ug sa m&gtilde;a
salog n&gtilde;a magacasonód sonód sa maong baláy.

<p>Terminador. = Ang magatápus, ang magatibáoas.

<p>Terminajo. V. <hi>Terminacho</hi>.

<p>Terminal. V. <hi>Terminacion</hi> hasta <hi>ang m&gtilde;a letra</hi>.

<p>Terminante. V. <hi>Terminador</hi>. &ast; Ang magaásoy sa bisan
onsa sa oaláy duha duha.

<p>Terminar. = Pagtápus, pagtibáoas, paghúman.

<p>Terminativo. = Ang nahaton&gtilde;ód sa bisan onsang buhat.

<p>Término. = Catapúsan, pagcatibáoas sa bisan onsa. &ast; Caotlánan,
mojon sa man&gtilde;a yota. &ast; Yota n&gtilde;a caugalígn&gtilde;on[**caugalín&gtilde;on]
ug sa sacop sa tagsa ca probincia con longsod.
&ast; Lugar n&gtilde;a guitagána sa bisan onsang tuyo.
&ast; Tagál, tiempo, túig n&gtilde;a tonórlo sa bisan onsa.
&ast; Sinógdan ug catapúsan sa bisan onsa. &ast; Polong sa
bisan onsang pinamólong. &ast; Túig, horas n&gtilde;a igabúhat
sa bisan onsa.

<p>Terminote. = Polong n&gtilde;a piníli n&gtilde;a guilabíhan.

<pb n=654><p>Termómetro. = Capandáyan sa pagíla sa cosóg sa caínit
ug sa init.

<p>Terna. = Cadaghánan sa toló ca táuo n&gtilde;a guipaquíta
arón tagáan ang usá caníla sa bisan onsang opicio.

<p>Ternario. = Isip n&gtilde;a magáma sa toló ca buoc. &ast; Cadaghánan
sa toló ca adlao n&gtilde;a pagabuhátan sa bisan
onsang piesta.

<p>Ternero. = Ang nati sa baca.

<p>Terneron. = Ang masáyon malóoy.

<p>Terneza. = Pagcahúmoc. &ast; Pagcalómo, pagcahigúgma.
&ast; Pagcalóoy. &ast; Pagcasáyon sa pagpoán&gtilde;od. &ast; Pagcahínay hinay,
pagcatám-is, pagcalómo sa gaoi ug
sa m&gtilde;a polong.

<p>Ternilla. = Lan&gtilde;ódn&gtilde;od, basag basag. &ast; Bahin sa
laoas sa m&gtilde;a mananáp n&gtilde;a magáhi sa onód ug mahómoc
sa bocóg.

<p>Ternilloso. = Ang may ternillas.

<p>Terno. = Isip sa toló ca buoc n&gtilde;a magsáma. &ast; Ang
bisti n&gtilde;a magsáma sa totólo ca Pare n&gtilde;a nanagmisa
sa m&gtilde;a piesta. &ast; Pagcaígo sa toló ca número sa
lotería sa usá lamang ca papeleta. &ast; Pagcaípon sa
toló ca pliegos n&gtilde;a papel n&gtilde;a nasócsoc. &ast; Balícas,
pagpanómpa, pagtónglo.

<p>Ternura. V. <hi>Terneza</hi>.

<p>Terquedad. = Pagcagáhi sa húna húna. &ast; Pagcaparáyon
sa usá ca pagbóot sa díli pasámbag. &ast; Pagcalális
lalis n&gtilde;a macasucó.

<p>Terquería. = Idem.

<p>Terqueza. = Bulit n&gtilde;a magáma sa yota n&gtilde;a mapolá,
n&gtilde;a linóto sa ajos n&gtilde;a dinócdoc ug sa cola.

<p>Terrado. = Lugar n&gtilde;a oaláy atóp, sa labíng hatáas sa
m&gtilde;a baláy.

<p>Terraja. = Capandáyan sa pagbúhat sa m&gtilde;a torniyo.

<p>Terraje. V. <hi>Terrazgo</hi>.

<p>Terrajero. V. <hi>Terrazguero</hi>.

<p>Terraplen. = Pagcatámbac.

<p>Terraplenar. = Pagtámbac.

<p>Terrapleno. = V. <hi>Terraplen</hi>.

<p>Terráqueo. = Calibútan.

<p>Terrateniente. = Tagía sa baol, sa cabalánan.

<p>Tarraza[**Terraza]. = Saro n&gtilde;a diníhog sa bolit n&gtilde;a masínao, sa
duhá ca coloptánan.

<p>Terrazgo. = Yota n&gtilde;a pagatàmnan[**pagatámnan] ug pagapugásan,[**.]
&ast; Abang n&gtilde;a guibáyad sa magbabáol sa tagía sa yota.

<p>Terrazguero. = Ang magbabáol n&gtilde;a magabáyad sa abang
sa taguía sa yota n&gtilde;a guibuhátan, sa timáan sa
iang pagcaponóan.

<p>Terrazo. = Ang yota n&gtilde;a guipíntal sa m&gtilde;a cuadro.

<p>Terrear. = Pagdayág sa yota sa m&gtilde;a cabalánan n&gtilde;a
guipugásan con guitámnan.

<p>Terregoso. = Yota n&gtilde;a naponó sa m&gtilde;a oloógdo sa
yota n&gtilde;a tibúoc, sa m&gtilde;a bogon, sa m&gtilde;a pogá.

<p>Terremoto. = Linog.

<p>Terrenal. = Ang nahaton&gtilde;ód sa calibútan, ang calibutánon.

<p>Terrenidad. = Pagcacalibutánon.

<p>Terreno. V. <hi>Terrenal</hi>.

<p>Térreo. = Idem. &ast; Bisan onsa n&gtilde;a guibúhat sa yota.

<p>Terrera. = Yota n&gtilde;a hatáas, n&gtilde;a hanáyhay ug tindog
caáyo. &ast; Langgam.

<p>Terrero. V. <hi>Terrenal</hi>. &ast; Pagcalupád sa obán n&gtilde;a m&gtilde;a
langgam n&gtilde;a harúul sa yota. &ast; V. [** printing error?-cap T]<hi>Terrado</hi>. &ast; Ogdo
sa yota.

<p>Terrestre. V. <hi>Terrenal</hi>.

<p>Terretremo. V. <hi>Terremoto</hi>.

<p>Terrezuela. = Yota n&gtilde;a oaláy polós caáyo, n&gtilde;a oaláy
bale.

<p>Terribilidad. = Pagcamacalilísang, pagcahárloc, pag
camacahahárloc[**pagcamacahahárloc]. &ast; Pagcagáhi, pagcaháit sa gaoi, sa
cagaoían.

<pb n=655><p>Terrible. = Ang tacús n&gtilde;a pagaharlúcan. &ast; Ang macahárloc,
ang macalísang. &ast; Táuo sa magáhi ug
maháit n&gtilde;a gaoi. &ast; Bisan onsa n&gtilde;a dagcó caáyo.

<p>Terriblemente. = Sa pagcadaótan uyámot, sa pagcan&gtilde;íl-ad.

<p>Terrícola. = Ang magapuyó sa yota.

<p>Terrífico. = Macahahárloc, macalilísang.

<p>Terrígeno. = Ang natáuo sa yota.

<p>Terrin. V. <hi>Compatriota</hi>.

<p>Terrino. = Bisan onsa sa yota, n&gtilde;a binúhat sa yota.

<p>Territorial. = Ang nahaton&gtilde;ód sa bisan onsang longsor[**longsod?],
probinsia, &amp;c.

<p>Territorio. = Ang yota n&gtilde;a caugalín&gtilde;on sa tagsa ca
longsod. &ast; Ang yota n&gtilde;a hingsácpan sa gahóm sa m&gtilde;a
ponóan.

<p>Terrizo. V. <hi>Terrino</hi>.

<p>Terromontero. = Bolobóngtor sa lonlon n&gtilde;a yota, ogdong
dagcó sa yota.

<p>Terron. = Bogon, pogá sa yota, ogdo n&gtilde;a diótay sa
yota n&gtilde;a tibúoc.

<p>Terrontera. = Sapa sa yota sa m&gtilde;a cabuquílan.

<p>Terror. = Cahárloc, calísang, cacógmat.

<p>Terrosidad. = Calaínan sa usá ca yota.

<p>Terroso. = Ang sináctan sa yota.

<p>Terruño. = Baol, cabalánan.

<p>Tersar. = Paghínlo, pagsínao.

<p>Tersidad.[**Unclear] = Pagcasínao, pagcahínlo.

<p>Terso. = Mahínlo, masínao, masíhag. &ast; Polong n&gtilde;a
piníli.

<p>Tersura. = Pagcamasíhag. &ast; Pagcaáyo sa pagpamólong.

<p>Tertil. = Salapí n&gtilde;a ibáyad sa hari sa tagsa ca libra
sa igagáma, sa Guinharían sa Granada.

<p>Tertulia. = Catilíngban sa pila ca táuo, n&gtilde;a nanín&gtilde;ób[**nanin&gtilde;ób]
sila sa pagsuguílon ug sa paglín&gtilde;ao lin&gtilde;ao.

<p>Tertuliano. = Ang motámbong sa m&gtilde;a tertulia.

<p>Tertulio. = Idem.

<p>Teruelo. = Malín&gtilde;in n&gtilde;a binohóan, n&gtilde;a pagasórlan sa
papel n&gtilde;a sinolátan sa n&gtilde;alan sa táuo nga[**n&gtilde;a] moápil sa
ripa sa pagcasoldado.

<p>Terzon. = Anac sa baca, toro sa toló ca túig.

<p>Terzuelo. = Ang icatólo ca bahin sa bisan onsa.

<p>Tesar. = Paghógot[**Paghogót?] sa m&gtilde;a pisi. &ast; Pagsíbog pagísol,
pagisíos sa m&gtilde;a mananáp.

<p>Tesaurero. V. Tesorero.

<p>Tesauro. = Listáhan sa m&gtilde;a polong n&gtilde;a guilóas, n&gtilde;a
guihóbar sa usá ca pinamólong sa lain n&gtilde;a pinamólong.

<p>Tesear. = Timáan n&gtilde;a guigámit sa m&gtilde;a romano sa
ilang m&gtilde;a pagpan&gtilde;óbat sa bisan onsang tuyo n&gtilde;a
gnihúna[**guihúna] húna ug guisabótan nila.

<p>Tesis. V. <hi>Conclucion</hi>.

<p>Teso. = Ang catapúsan sa m&gtilde;a cabuquílan.

<p>Teson. = Pagcalíg-on, calig-ónan sa húna húna.

<p>Tesorería. = Opicio, cahímtang sa pagcatesorero. &ast; Ang
solód n&gtilde;a pagaatán&gtilde;an sa tesorero.

<p>Tesorero. = Táuo n&gtilde;a modáoat, muhátag con may quinahánglan,
ug magabántay sa salapí sa hari ug sa
Guinharían. &ast; Padreng canónigo n&gtilde;a magabántay sa
m&gtilde;a hias n&gtilde;a labíng mahál sa Singbahán n&gtilde;a Catedral.

<p>Tesoro. = Tinagóan sa salapí ug sa m&gtilde;a hias nga[**n&gtilde;a]
caráan, sa díli hibalóan ang tagía. &ast; Solód n&gtilde;a binotán&gtilde;an
sa salapí sa hari ug sa Guinharían, ug
sa bisan cansang táuo. &ast; Cadaghánan sa salapí n&gtilde;a
tinipígan. &ast; Libro n&gtilde;a sinolátan sa m&gtilde;a polong n&gtilde;a
tacús n&gtilde;a hibalóan.

<p>Testa. = Agtang, olo. &ast; Atubán&gtilde;an sa bisan onsa. &ast; Caboótan,
salabótan. &ast; Ihibaló.

<p>Testáceo. = Mananáp n&gtilde;a himbísan.

<p>Testacion. = Pagcapánas. &ast; Pagcasáoay.

<pb n=656><p>Testada. V. <hi>Testerada</hi>.

<p>Testado. = Ang namatáy sa obos na nagabúhat sa testamento.

<p>Testador. = Ang nagabúhat sa testamento.

<p>Testadura. V. <hi>Testacion</hi>.

<p>Testamentaría. = Pagcatúman sa guibúot ug guisógo sa
nagabúhat sa testamento. &ast; Cadaghánan sa m&gtilde;a táuo
n&gtilde;a nanghilábot[**nanaghilábot?] sa pagtúman sa testamento. &ast; Cadaghánan
sa m&gtilde;a papel n&gtilde;a sinulátan, ug n&gtilde;a nahaton&gtilde;ód
sa testamento.

<p>Testamentario. = Ang nahaton&gtilde;ód sa testamento. &ast; Táuo
n&gtilde;a may catungdánan sa pagtúman sa testamento.

<p>Testamento. = Pagcadayág sa m&gtilde;a táuo sa ilang oláhi
n&gtilde;a pagbóot, sa pagbílin sa ilang dona ug sa salapí
sa m&gtilde;a manononód n&gtilde;a ihin&gtilde;álan nila in&gtilde;on sa m&gtilde;a
tulumánon sa batásan ug sa m&gtilde;a leyes.

<p>Testar. = Pagbúhat sa testamento. &ast; Pagpánas, pagpápas,
pagsáoay sa guisúlat.

<p>Testarada. = Pagcasóngco sa olo. &ast; Pagcagáhi sa húna
húna sa díli pagsámbag, ang magaparáyon sa iang
pagbúot, bisan n&gtilde;a díli maáyo, ang díli pasámbag.

<p>Testarudo. = Ang suquíhan, ang magáhi sa olo, sa
húna húna, ang díli pagsámbag, ang magaparáyon
sa iang pagbúot, bisan n&gtilde;a dilí[**díli] maáyo.

<p>Testarron. = Idem.

<p>Testarronería. V. <hi>Testarada</hi> desde <hi>pagcagáhi</hi>.

<p>Testera. = Atubán&gtilde;an sa baláy, sa Singbahán, &amp;c.
&ast; Ang lingcoránan sa m&gtilde;a coche n&gtilde;a dapit sa licód.
&ast; Ang agtang sa m&gtilde;a mananáp.

<p>Testerada. V. <hi>Testarada</hi>.

<p>Testero. V. <hi>Testera</hi>.

<p>Testículo. = Itlog sa m&gtilde;a táuo ug sa m&gtilde;a mananáp.

<p>Testificacion. = Pagpacamatúod sa bisan onsa.

<p>Testificante. = Ang nagapamatúor.

<p>Testificar. = Pagmatúor sa bisan onsa.

<p>Testificata. = Camatoóran n&gtilde;a pinirmáhan sa escribano,
sa pagcamatúod sa bisan onsa.

<p>Testificativo. V. <hi>Testificante</hi>.

<p>Testigo. = Ang nagapamatúod sa bisan onsa, testigo.

<p>Testimonial. V. <hi>Testificata</hi> y <hi>Testificante</hi>.

<p>Testimoniar. V. <hi>Testificar</hi>.

<p>Testimoniero. = Ang magabótang botang sa isigcatáuo.

<p>Testimonio. V. <hi>Testificacion</hi> y <hi>Testificata</hi>.

<p>Testimonio (falso). = Pagcabótang botang sa isigcatáuo
sa oalá nia buháton ug ipamólong.

<p>Testudo. = Máquina n&gtilde;a pagatagóan sa m&gtilde;a soldados,
sa canhing tiempo, sa pagpan&gtilde;óbat nila sa m&gtilde;a
cota, sa m&gtilde;a longsod, &amp;c.

<p>Testuz. = Agtang sa obán sa n&gtilde;a m&gtilde;a mananáp.

<p>Testuzo. = Idem.

<p>Tesura. = Pagcagáhi sa bisan onsa.

<p>Teta. = Soso.

<p>Tétano. = Pagcabacól sa laoas.

<p>Tetar. V. <hi>Atetar</hi>.

<p>Tetera. = Sorlánan n&gtilde;a pagalotóan sa sá.

<p>Tetona. = Babáye n&gtilde;a guidagcóan, sa m&gtilde;a soso.

<p>Tetragrámaton. = Polong n&gtilde;a magáma sa opát lamang
ca letras. &ast; Ang n&gtilde;alan sa Dios.

<p>Tetrarca. = Ang Guinóo sa icaópat ca bahin sa usá
ca probinsia con sa usá ca Guinharían.

<p>Tetrarquía. = Cahímtang sa pagcatetrarca.

<p>Tétrico. = Mosolóbon, min&gtilde;áuon, ang nagasobó.

<p>Tetuda. V. <hi>Tetona</hi>. &ast; Aseitunas sa dagoay sa soso.

<p>Teucrio. = Tanóm.

<p>Texto. = Ang maong m&gtilde;a polong sa táuo n&gtilde;a nagasúlat
sa bisan onsang libro. &ast; M&gtilde;a polong sa santos
n&gtilde;a Sulat.

<p>Textorio. = Ang nahaton&gtilde;ód sa quinaárman sa paghábol.

<p>Textual. = Ang nahaton&gtilde;ód ug an&gtilde;ay sa texto.

<pb n=657><p>Textualmente. = In&gtilde;on sa cahológan sa texto.

<p>Textura. = Pagcabótang, pagcaán&gtilde;ay sa m&gtilde;a lugás sa
m&gtilde;a panápton. &ast; Pagcabótang sa usá ca butang n&gtilde;a
musonód ug n&gtilde;a mahiósa sa lain n&gtilde;a butang.

<p>Tez. = Nauong n&gtilde;a mahínlo ug masínao sa bisan onsa.
&ast; Panit sa nauong.

<p>Tezado. = Maítom caáyo.


<div2 id=cTI>
<head>TI</head>

<p>Ti (á, por). = Canímo.

<p>Tiara. = Dayan dayan n&gtilde;a ibútang sa olo sa m&gtilde;a
táuo sa obán n&gtilde;a m&gtilde;a Guinharían. &ast; Mitra, calo calo
sa Santos n&gtilde;a Papa. &ast; Cahímtang sa Santos n&gtilde;a Papa.

<p>Tibia. V. <hi>Flauta</hi>. &ast; Bitíis.

<p>Tibiamente. = Sa pagcabúgnao, sa pagcaoaláy cacúgui.

<p>Tibieza. = Pagcainádlao, pagcadíli maínit ug pagcadíli
usáb mabógnao. &ast; Pagcaoaláy cacúgui. &ast; Pagcabógnao
sa buot, sa cásing cásing.

<p>Tibio. = Inádlao, maínit init, molomaínit. &ast; Tapólan.
&ast; Ang guibognáoan sa buot, sa húna húna, sa cásing
casing[**cásing].

<p>Tibor. = Tibor, surlánan sa yota sa China.

<p>Tiburon. = Iho.

<p>Tiempo. = Pagcadúgay, cadugáyan sa n&gtilde;atanán n&gtilde;a calibutánon.
&ast; Tuig[**Túig], tiempo. &ast; Edad sa tagsa tagsa.
&ast; Cahigayónan. &ast; Pagcabótang sa han&gtilde;in. &ast; Pagcabótang
sa m&gtilde;a hulusáyon sa usá ca Guinharían.

<p>Tienda. = Balong balong, payág. &ast; Toldo sa m&gtilde;a sacayán.
&ast; Ang tabon sa m&gtilde;a careton, m&gtilde;a galín&gtilde;an.
&ast; Tiendáhan.

<p>Tienta. = Capandáyan sa puthao n&gtilde;a holohatáas, n&gtilde;a
igasócod sa m&gtilde;a mananámbal sa cahilármon sa m&gtilde;a
samad. &ast; Pagcalaláng sa pagsúsi, sa pagpaquigsáyod
sa bisan onsa.

<p>Tiento. = Pagcahícap, pagcacùbil[**pagcacúbil], pagcacápcap. &ast; Ang
sogcod sa m&gtilde;a bota. &ast; Ang cahoy n&gtilde;a hatáas n&gtilde;a guitímbang
timbang sa m&gtilde;a táuo n&gtilde;a nanagsayáo sa ibábao sa[** note to PP: hard to distinguish scanning if italics or copy problem]
m&gtilde;a pisi, arón díli sila man&gtilde;ahólog. &ast; Pagcahóna[**Pagcahúna] húna,
pagcapalándong, pagcaboótan, pagcasalabótan.

<p>Tiernamente. = Sa pagcalómo, sa pahigógma[**paghigógma], sa pagpalángga,
sa cahírlao.

<p>Tierno. = Mahómoc, malómo. &ast; Ang bag-o. &ast; Ang masáyon
muhílac. &ast; Ang mahagúgma, ang magapalángga.

<p>Tierra. = Yota. &ast; Longsod n&gtilde;a guicatauóhan sa tagsa
tagsa. &ast; Calibútan.

<p>Tiesamente. = Sa pacalíg-on[**pagcalíg-on]. &ast; Sa pagcagáhi.

<p>Tieso. = Magáhi. &ast; Libon. &ast; Masúpang, sa maáyo ug
mapíscay n&gtilde;a laoas. &ast; Maísog, cásing casín&gtilde;an. &ast; Hagóot.
&ast; Ang malíndong n&gtilde;a guilabíhan. &ast; Ang magáhi
sa húna húna sa iang caugalín&gtilde;on n&gtilde;a pag
bóot[**pagbóot], ang díli pagsámbag.

<p>Tiesta. = Ang daplin sa m&gtilde;a papán sa m&gtilde;a cuba.

<p>Tiesto. = Tipac. &ast; Tipic sa sáro[**saro], sa colon, &amp;c. &ast; Sorlánan
n&gtilde;a binúhat sa yota[**.] &ast; Masetasán.

<p>Tifon. = Alimpólos sa han&gtilde;in.

<p>Tigre. = Mananáp sa opát ca tiil, sa pagcadágoay sa
iríng, n&gtilde;a matúlin, bascúgon ug maísog uyámot.

<p>Tijera. = Gunting. &ast; Balaháan sa m&gtilde;a tubig sa yota n&gtilde;a
tubígan.

<p>Tijerada. V. <hi>Tijeretada</hi>.

<p>Tijeretada. = Pagcatábas sa gunting.

<p>Tijeretear. = Pagtábas sa gunting, pagbóot sa m&gtilde;a
hulusáyon sa lain.

<p>Tila. V. <hi>Tilo</hi>.

<p>Tildar. = Pagpánas, pagpápas sa bisan onsa n&gtilde;a guisúlat.
&ast; Pagpílit. &ast; Pagbótang sa m&gtilde;a pilit sa m&gtilde;a letra.
&ast; Pagtimáan.

<pb n=658><p>Tilde. = Pilít[**Pilit]. &ast; Bisan onsa n&gtilde;a diótay, magamáy caáyo.

<p>Tilo. = Cahoy.

<p>Tímalo. = Isda n&gtilde;a maníndot caáyo.

<p>Timbal. V. <hi>Atabal</hi>.

<p>Timbalero. = Ang magatóctoc sa timbal.

<p>Timbrar. = Pagmarca.

<p>Timbre. = Timáan, marca. &ast; Bisan onsang buhat n&gtilde;a
bantógon, banságon.

<p>Timiama. = Cahomót n&gtilde;a guigámit sa man&gtilde;a judíos sa
ilang Singbahán ug sa pagsíngba sa Dios.

<p>Tímidamente. = Sa cahárloc.

<p>Timidez. = Cahárloc. &ast; Pagcaálang alang sa buot.

<p>Tímido. = Maharlúcon, taláoan.

<p>Timo. V. <hi>Tímalo</hi>.

<p>Timon. = Bansálan. &ast; Capandáyan n&gtilde;a magapalíhoc sa
m&gtilde;a máquina.

<p>Timonear. = Paghópot sa timon.

<p>Timonel. = Ang magahúpot sa bansálan.

<p>Timonera. = Lugar n&gtilde;a guibotán&gtilde;an sa padalóman, ug
sa caling[**calig?] sa bansálan. &ast; Tagsa ca balahíbo n&gtilde;a dagcó
sa icog sa m&gtilde;a langgam[**.]

<p>Timonero. V. <hi>Timonel</hi>.

<p>Timorato. = Ang mahárloc sa Dios.

<p>Timpanillo. = Tináod con capandáyan n&gtilde;a guitabónan
sa panit n&gtilde;a mahómoc ug n&gtilde;a guipaán&gtilde;ay sa licód
sa timpano sa m&gtilde;a pigsánan sa m&gtilde;a imprenta, sa
pagmarca.

<p>Timpanítico. = Ang mobáti sa saquét sa timpanítis.

<p>Timpanítis. = Saquét n&gtilde;a mahamútang sa pagcahubág
ug pagcagáhi sa tian.

<p>Tímpano. = Panit panit sa solód sa dalónggan, n&gtilde;a
nahamútang sa idolón&gtilde;og. &ast; Tináod sa opát ca cahoy
n&gtilde;a manípis n&gtilde;a nabalábag, n&gtilde;a guitabónan sa panit
n&gtilde;a mahómoc, n&gtilde;a guisocsócan sa lain n&gtilde;a m&gtilde;a
mahómoc, sa paglíg-on dihá sa papel n&gtilde;a pagamarcáhan
sa m&gtilde;a imprenta.

<p>Tina. = Surlánan n&gtilde;a dagcó, n&gtilde;a silbi sa pagtína ug
sa obán n&gtilde;a m&gtilde;a quinahánglan.

<p>Tinaco. = Tinang dagcó.

<p>Tinada.[**Tiñada?] = Tapoc sa m&gtilde;a cahoy n&gtilde;a sológnod. &ast; Atóp
atóp n&gtilde;a pagadángpan sa m&gtilde;a hayúpan sa tiempo
sa init, sa ulan ug sa tugnao.

<p>Tinador. = Idem desde <hi>atóp atóp</hi>.

<p>Tinaja. = Taryao.

<p>Tinajería. = Lugar n&gtilde;a pagatipígan sa m&gtilde;a taryao.

<p>Tinajero. = Idem. &ast; Ang magabúhat sa m&gtilde;a taryao.

<p>Tinajon. = Taryao taryao, sorlánan n&gtilde;a pagasalólan sa
tubig sa olan.

<p>Tinao. V. <hi>Tinada</hi> desde <hi>atóp atóp</hi>.

<p>Tinaon. = Camálig sa m&gtilde;a baca.

<p>Tinelero. = Táuo n&gtilde;a magaalíma sa lugar n&gtilde;a calán-an
sa m&gtilde;a táuo.

<p>Tinelo. = Calán-an sa m&gtilde;a táuo.

<p>Tiniebla. = Can&gtilde;itn&gtilde;ítan. &ast; Pagcaoaláy quinaárman.
&ast; Ang m&gtilde;a maytines sa miercoles, jueves ug sa viernes
sa semana n&gtilde;a santos.

<p>Tinillo. = Lugar n&gtilde;a pagatigúman sa dugá sa m&gtilde;a
ubas.

<p>Tino. = Pagcatóltol, pagcaígo. &ast; Caboótan sa bisan onsa
n&gtilde;a buot n&gtilde;a pagabuháton.

<p>Tinta. = Tinta. &ast; Bisan onsa n&gtilde;a itilína ug icapíntal.

<p>Tintar. V. <hi>Teñir</hi>.

<p>Tinte. = Pagcatína. &ast; Bisan onsa n&gtilde;a itilína. &ast; Baláy
n&gtilde;a pagatináan sa m&gtilde;a panápton.

<p>Tintero. = Tinteróhan, sorlánan sa tinta n&gtilde;a icasúlat.

<p>Tintilla de Rota. = Bino n&gtilde;a mahál ug matám-is.

<p>Tintillo. = Bino n&gtilde;a molomaítom.

<p>Tintirintin.[**Unclear in image] = Calánog, tin&gtilde;og n&gtilde;a manípis sa man&gtilde;a
tolónggon.

<p>Tinto. = Bino n&gtilde;a maítom.

<pb n=659><p>Tintorería. = Baláy n&gtilde;a pagatináan sa m&gtilde;a panápton.

<p>Tintorero. = Ang magatína.

<p>Tintura. = Pagcatína. &ast; Itilína. &ast; Ang icadíhog sa nauong
sa m&gtilde;a babáye. &ast; Quinaárman, caálam sa ibábao
lamang. &ast; Dugá sa bisan onsa.

<p>Tinturar. V. <hi>Teñir</hi>. &ast; Pagásoy sa bisan onsa, sa pagcaláctod.

<p>Tiña. = Pono. &ast; M&gtilde;a hubág n&gtilde;a diótay n&gtilde;a motoróc
sa olo ug managcágod sa panit. &ast; Pagcahícao.

<p>Tiñería. = Pagcahícao, cahícao.

<p>Tiñoso. = Ponóon[**.] &ast; Hicáoan, daguinótan n&gtilde;a guilabíhan.

<p>Tio. = Iyo, oyóan.

<p>Tiorba. = Calaínan sa tolónggon n&gtilde;a may coldas.

<p>Tiple. = Tin&gtilde;og n&gtilde;a matágning, manípis caáyo. &ast; Táuo
n&gtilde;a may tin&gtilde;og n&gtilde;a matágning. &ast; Ang vino.

<p>Tiplisonante. = Ang may tin&gtilde;og n&gtilde;a matágning.

<p>Tipo. = Panigíngnan, pananglétan, marca.

<p>Tipografia. = Quinaárman sa pagimprenta.

<p>Tipográfico. = Idem. &ast; Ang nahaton&gtilde;ód sa imprenta.

<p>Tipógrafo. = Ang magaímprimir.

<p>Tiquis miquis. = M&gtilde;a polong n&gtilde;a caoang, n&gtilde;a oaláy
hingtúngdan. &ast; Tinábas sa panápton, hatáas ug haíctin.

<p>Tirabraguero. = Bacos n&gtilde;a panit n&gtilde;á[**n&gtilde;a] icalíg-on sa lagáy
sa m&gtilde;a daloácan.

<p>Tirabuzon. V. <hi>Sacacorchos</hi>.

<p>Tiracuello. = Bacos n&gtilde;a isáblay sa abága n&gtilde;a dapit
sa toó, ug n&gtilde;a moábot ang m&gtilde;a tomóy sa obos
sa payod sa dapit sa oála, n&gtilde;a pagabitáyan sa espada.

<p>Tirada. = Pagcabútad. &ast; Pagcahalayó cutub sa usá ca
lugar sa lain n&gtilde;a lugar.

<p>Tiradera. = Calaínan sa paná n&gtilde;a pagagamíton sa m&gtilde;a
indio. &ast; Talicalá.

<p>Tiradero. = Lugar n&gtilde;a pagapúy-an sa táuo n&gtilde;a buot
magpusil sa m&gtilde;a langgam.

<p>Tirador. = Ang magabono. &ast; Ang magapusil. &ast; Ang
magahínat sa m&gtilde;a panápton. &ast; Capandáyan n&gtilde;a icahínat.

<p>Tiramiento. = Pagcabútad. &ast; Pagcahógot.

<p>Tiramira. = Dalan n&gtilde;a haíctin.

<p>Tiramollar. = Paglóag sa m&gtilde;a pisi.

<p>Tirana. = Pagcanta sa España.

<p>Tiranamente. V. <hi>Tiránicamente</hi>.

<p>Tiranía. = Pagcapógos. &ast; Pagcamahál sa m&gtilde;a manggar.
&ast; Cailíbgon n&gtilde;a buot magdáog sa húna húna, sa cabobót-on.

<p>Tiránicamente. = Sa pagcapógos, sa pagcalógos, sa
linugsánay.

<p>Tiránico. V. <hi>Tirano</hi>.

<p>Tiranizacion. V. <hi>Tiranía</hi> hasta <hi>cailíbgon</hi>.

<p>Tiranizadamente. V. <hi>Tiránicamente</hi>.

<p>Tiranizar. = Pagpógos, paglógos. &ast; Pagdáog sa m&gtilde;a
cailíbgon sa húna húna, sa casing casing.

<p>Tirano. = Mamumúgus. &ast; Ang magabalígya sa man&gtilde;a
manggad ug mahál caáyo. &ast; Cailíbgon n&gtilde;a macadáog
ug macapógos sa casing casing, sa boot.

<p>Tirante. = Ang magabútad. &ast; Ang nahógot. &ast; Corea n&gtilde;a
igabútad sa m&gtilde;a mananáp sa m&gtilde;a coche. &ast; Tinábas
n&gtilde;a panápton con sa panit n&gtilde;a isáblay sa man&gtilde;a
abága, sa pagpogóng sa m&gtilde;a calson, sa m&gtilde;a pantalones.

<p>Tirantez. V. <hi>Tension</hi>.

<p>Tirapié. = Corea n&gtilde;a hatáas ug haíctin, n&gtilde;a pagagamíton
sa m&gtilde;a sapatero sa paglíg-on sa m&gtilde;a sapín
n&gtilde;a pagabuháton ug pagatahíon nila, sa ibábao sa
ilang tohod.

<p>Tirar. = Pagbalíbag, pagsalibáy, pagbonó. &ast; Pagpusil,
pagbúhi sa m&gtilde;a luthang. &ast; Pagín&gtilde;on, pagsáma. &ast; Paggóyod.
&ast; Pagbótong, pagbúhat sa m&gtilde;a caoat sa m&gtilde;a
tumbága. &ast; Pagbúclar, pagtóyod. &ast; Paghínat. &ast; Pag-*úsic. 
<pb n=660>&ast; Pagdáot sa isigcatáuo. &ast; Pagtolód. &ast; Pagpaháoa
sa bisan cansa.

<p>Tirela. = Panápton n&gtilde;a binórcan.

<p>Tirica. = Tinábas n&gtilde;a linabráhan n&gtilde;a itápot sa asintos
sa m&gtilde;a sinína.

<p>Tiritaña. = Panápton n&gtilde;a mahínag sa igagáma. &ast; Bisan
onsa n&gtilde;a oaláy polós, sa diótay n&gtilde;a bale.

<p>Tiritar. = Pagcoróg coróg guican sa dagcóng tugnao,
pagtáquig.

<p>Tiro. = Pagcabalíbag, pagcasalibáy, pagcabonó. &ast; Pagcabúhi
sa m&gtilde;a luthang ug ang ilang pagbotó, ang
ilang tonóg. &ast; Cadaghánan sa pólvora n&gtilde;a quinahánglan
sa tagsa ca pagbúhi sa m&gtilde;a luthang. &ast; Alabótan
sa paná, &amp;c. &ast; Pagcapan&gtilde;áoat. &ast; Cadaghánan
sa m&gtilde;a mananáp n&gtilde;a molomagsáma sa pagcatáas ug
sa balahíbo, n&gtilde;a managgóyod sa m&gtilde;a coche, &amp;c.
&ast; Ang pisi n&gtilde;a tináor sa moton, sa pagbútad sa
dapit sa itáas sa bisan onsa. &ast; V. <hi>Tirante</hi> desde <hi>corea</hi>
hasta <hi>m&gtilde;a coche</hi>.

<p>Tiron. = Ang bag-o pa nagatóon sa bisan onsang opicio
con quinaárman. &ast; Pagcabótad sa mabáscog caáyo.

<p>Tirotear. = Pagósob osob sa paglóthang, paglóthang
sa macadághan, sa masóbsob.

<p>Tiroteo. = Pagcaópod opod sa paglúthang.

<p>Tirria. = Daótan n&gtilde;a pagbóot n&gtilde;a guibótang sa isigcatáuo.

<p>Tisana. = Ilímnon n&gtilde;a italámbal, n&gtilde;a magáma sa m&gtilde;a
tanóm n&gtilde;a nagacaláin lain n&gtilde;a liná-ga sa tubig.

<p>Tísica. V. <hi>Tísis</hi>.

<p>Tísico. = Ang mabúti sa saquét sa obo n&gtilde;a mamalá.

<p>Tísis. = Saquét sa obo n&gtilde;a mamalá.

<p>Tisú. = Panápton sa hilo sa buláoan con salapí n&gtilde;a
binúlac bulácan.

<p>Titan. = Gigantes n&gtilde;a guinatoóhan sa m&gtilde;a dioatáhan
n&gtilde;a caráan.

<p>Títere. = Táuo táuo n&gtilde;a binistíhan. &ast; Táuo sa malágsot
n&gtilde;a dagoay.

<p>Titerero. V. <hi>Titiritero</hi>.

<p>Titerista. = Idem.

<p>Tití. = Calaínan sa amó n&gtilde;a diótay.

<p>Titilacion. = Pagcatándog sa laoas.

<p>Titímalo[**.] = Tanóm.

<p>Titiritaina. = Banha, pagcasabá, pagcasínggit sa daghan
n&gtilde;a m&gtilde;a táuo n&gtilde;a nanaglípay.

<p>Titiritero. = Ang magadála dala sa m&gtilde;a táuo táuo n&gtilde;a
icalípat sa isigcaín&gtilde;on.

<p>Tito. = Calaínan sa liso, sa balátong, n&gtilde;a maáyong
calánon.

<p>Titubeante. = Ang magahóno hono, ang magaótol sa
pagbalíbad.

<p>Titubear. = Pagoalá sa pagcalíg-on sa m&gtilde;a baláy, sa
m&gtilde;a cota, &amp;c. &ast; Pagótol otol, paghóno hono sa
pagpamólong ug sa pagbalíbad. &ast; Pagdúha duha sa
bisan onsa. &ast; Pagálang alang sa buot.

<p>Titular. = Ang may n&gtilde;alan, ang may bansag. &ast; Pagbótang
sa n&gtilde;alan sa bisan onsa.

<p>Título. = Sulat n&gtilde;a ibútang sa bisan diin arón hingsáidan
ang cahológan n&gtilde;a díli madayág, n&gtilde;a anáa
sa tinágo. &ast; N&gtilde;alan, bansag. &ast; Camotoóran sa pagcatagía
sa bisan onsa. &ast; Táuo n&gtilde;a guitugútan sa cahímtang
ug sa bansag sa pagcarmarqués, sa pagcaconde,
&amp;c., sa Guinharían.

<p>Tiza. = Songáy n&gtilde;a sinónog, sa usa[**usá].

<p>Tizna. = Bisan onsa n&gtilde;a igabúling.

<p>Tiznar. = Pagbóling. &ast; Pagcóha sa don&gtilde;og sa isigcaín&gtilde;on.

<p>Tizne. = Anóos n&gtilde;a nadócot sa sampot sa m&gtilde;a caláha,
sa m&gtilde;a caoa, &amp;c., boling.

<p>Tiznon. = Mansa sa boling.

<p>Tizo. = Olíng n&gtilde;a oalá masónog ug maáyo.

<p>Tizon. = Aguipó. &ast; Saquét sa trigo, sa humáy, &amp;c.
<pb n=661>&ast; Ang bahin sa bató n&gtilde;a musolód sa cota, sa pared.
&ast; Pagcadáot sa don&gtilde;og.

<p>Tizona. = Ang espada.

<p>Tizonada. = Como el siguiente.

<p>Tizonazo. = Pocpoc n&gtilde;a guipócpoc sa aguipó. &ast; Casáquet
sa m&gtilde;a pinilían sa infierno.

<p>Tizoncillo. = Saquét sa trigo, sa humáy, &amp;c.

<p>Tizonera. = Cadaghánan sa olíng n&gtilde;a oalá masónog ug
maáyo.


<div2 id=cTO>
<head>TO</head>

<p>To. = Polong n&gtilde;a igatáoag sa iró[**.]

<p>Toalla. = Pamahíran. &ast; Panápton n&gtilde;a ibúclar sa ibábao
sa m&gtilde;a onlánan sa higdáan.

<p>Toalleta. V. <hi>Serbilleta</hi>.

<p>Toba. = Calaínan sa bató n&gtilde;a magáan. &ast; Qui qui sa
n&gtilde;ipon.

<p>Tobera. = Bohó sa dapóg n&gtilde;a pagasórlan sa hopot
hopot n&gtilde;a igahóyop sa caláyo.

<p>Tobillo. = Singcol, bool bool.

<p>Toca. = Panápton, dayan dayan n&gtilde;a igatábon sa olo
sa m&gtilde;a babáye.

<p>Tocado. = Pagcadáyan dayan, pagcasúrlay n&gtilde;a caugalín&gtilde;on
sa bohóc sa m&gtilde;a babáye. &ast; Cadaghánan sa
m&gtilde;a sintas n&gtilde;a igadáyan dayan sa bohóc sa m&gtilde;a
babáye.

<p>Tocador. = Ang magahícap, ang magacúbil. &ast; Dayan
dayan sa olo sa m&gtilde;a babáye. &ast; Lamesa n&gtilde;a guibotán&gtilde;an
sa salamín ug sa obán n&gtilde;a m&gtilde;a quinahánglan,
arón manórlay ug magdàyan[**magdáyan] dayan ang
m&gtilde;a babáye sa ilang bohóc ug sa ilang laoas. &ast; Ang
solód n&gtilde;a guibotàn&gtilde;an[**guibotán&gtilde;an] niíning lamesa. &ast; Ang magalímbong
sa sugál sa baraja.

<p>Tocamiento. = Pagcahícap.[**,] pagcacúbil. &ast; Pagcatándog
sa húna húna.

<p>Tocante. V. <hi>Tocador</hi> hasta <hi>dayan dayan</hi>.

<p>Tocar. = Paghícap, pagcúbil. &ast; Pagcáblit, pagtáihop
sa m&gtilde;a tolónggon. &ast; Pagálam, pagsáyor sa bisan
onsa, sa pagcamatóod. &ast; Pagpatándog sa casing casing,
sa húna húna. &ast; Pagtóctoc sa m&gtilde;a pultahán. &ast; Pagsánghil.
&ast; Pagsolày[**Pagsoláy] sa quinaárman sa bisan cansa.
&ast; Pagtácod sa m&gtilde;a saquét. &ast; Pagsórlay, pagdáyan
dayan sa m&gtilde;a bohóc. &ast; Paghápit, pagábot sa bisan
diin. &ast; Pagcóha sa bisan onsa, sa pagrípa. &ast; Pagcaubánan
sa bisan cansa.

<p>Tocayo. = San&gtilde;ay.

<p>Tocinero. = Ang táuo n&gtilde;a magabalígya sa onód ug
sa tamboc sa baboy.

<p>Tocino. = Ang onód ug ang tamboc sa baboy. &ast; Hampac.

<p>Tocon. = Ang ponóan ug ang m&gtilde;a gamót n&gtilde;a mahabílin
sa ilálom sa yota, sa pagtága sa m&gtilde;a cahoy.

<p>Tochédad. = Pagcahón&gtilde;og. &ast; Pagcaoaláy maáyong pagtórlo.
&ast; Pagcacólang sa pagábi abi.

<p>Tocho. = Hun&gtilde;og. &ast; Táuo n&gtilde;a colang sa pagábi abi,
sa maáyong pagtórlo. &ast; Cahoy n&gtilde;a malín&gtilde;in.

<p>Tochura. = Polong con buhat n&gtilde;a binóang, n&gtilde;a oaláy
hingtúngdan ug cahológan.

<p>Todabuena. = Tanóm.

<p>Todavía. = Bisan pa niána, bisan pa niini[**niíni]. &ast; Díli pa,
tin&gtilde;áli pa, cahá.

<p>Todo. = N&gtilde;atanán.

<p>Todopoderoso. = Macagagáhom sa n&gtilde;atanán: an&gtilde;ay sa
Dios.

<p>Toesa. = Socod sa m&gtilde;a franses.

<p>Tofo. = Hobág n&gtilde;a magáma sa tian sa m&gtilde;a nating
baca.

<pb n=662><p>Toga. = Bisti n&gtilde;a hatáas ug manggásan sa m&gtilde;a abogado
ug sa m&gtilde;a oidor. &ast; Pagcahìmtang[**Pagcahímtang] sa pagcaoidor,
sa pagcaabogado.

<p>Togado. = Oidor, hocom, abogado. &ast; Ang magabísti
sa bisti n&gtilde;a toga.

<p>Toison. = Timáan sa pagcamahál ug pagcahamíli sa
obán n&gtilde;a m&gtilde;a dagcóng táuo sa Guinharìan[**Guinharían].

<p>Tojino. = Cahoy n&gtilde;a guipatíndog sa m&gtilde;a sacayán,
sa pagtácgos dihá sa bisan onsa, arón mamalíg-on[**malíg-on?]
con magatolotaquílid ang maong m&gtilde;a sacayám.

<p>Tojo. = Cahoy cahoy n&gtilde;a ihálas.

<p>Tolano. = Saquét sa m&gtilde;a laoas sa m&gtilde;a mananáp.
&ast; Bohóc n&gtilde;a hamóbo n&gtilde;a motoróc sa tangcógo, sa
tingcoy.

<p>Toldadura. = Panápton n&gtilde;a ibútang sa bisan diin, sa
pagsalípod sa arlao, sa init, sa paglándong.

<p>Toldar. V. <hi>Entoldamiento</hi>.

<p>Toldero. = Ang magabalígya sa asín.

<p>Toldilla. = Panápton n&gtilde;a igatábon sa m&gtilde;a sálog[**salog] n&gtilde;a
dapit sa olíng sa m&gtilde;a sacayán.

<p>Toldillo. V. <hi>Toldo</hi>. &ast; Orimón, tarabón n&gtilde;a may atóp atóp.

<p>Toldo. = Tabon sa panápton n&gtilde;a ibútang sa bisan diin,
sa paglándong.

<p>Tole tole. = M&gtilde;a polong n&gtilde;a linatín: banha, sabá,
pagcagobóc, pagcabóloc, pagcasínggit sa daghan n&gtilde;a
m&gtilde;a táuo.

<p>Tolerable. = Ang arang antóson, ang mahímo n&gtilde;a pagailóbon.

<p>Tolerablemente. = Sa pagcaántos, sa pasiensia.

<p>Tolerancia. = Pagcaílob, pagcaàntos[**pagcaántos]. &ast; Pagcapasáilo sa
saláan n&gtilde;a tacós unta n&gtilde;a castigóhun.

<p>Tolerante. = Ang muántos, ang magapasáilo sa saláan
n&gtilde;á[**n&gtilde;a] tacós unta n&gtilde;a castigóhon, ang magaílob.

<p>Tolerantismo. = Paghúna húna sa ubán n&gtilde;a m&gtilde;a táuo,
n&gtilde;a mobóot sila n&gtilde;a paságdan unta ang m&gtilde;a religion
n&gtilde;a nagacaláin lain sila.

<p>Tolerar. = Pagílob, pagántos, pagpasáilo sa táuo n&gtilde;a
tacós onta sa castigo.

<p>Tolete. = Cahoy n&gtilde;a hamóbo n&gtilde;a itúlpoc sa ibábao sa
m&gtilde;a n&gtilde;ilit sa m&gtilde;a sacayán, n&gtilde;a pagalig-ónan sa
gayóng.

<p>Tolondro ó Tolondron. = Hobág sa bisan diin ug labí
pa sa olo.

<p>Tolondron. = Ang táuo n&gtilde;a magabúhat sa iang m&gtilde;a
buhat sa pagcabinóang.

<p>Tolva. = Cajon cajon n&gtilde;a diótay n&gtilde;a guibútang sa
ibábao sa m&gtilde;a ligsánan, n&gtilde;a pagaaguían sa trigo, &amp;c.,
n&gtilde;a pagalígson.

<p>Tolvanera[**.] = Agbon n&gtilde;a magalibót sa m&gtilde;a alimpólos
sa han&gtilde;in.

<p>Tolladar. V. <hi>Atolladero</hi>.

<p>Tollina. = Pagcabúnal, pagcahámpac, pagcagáer.

<p>Tollo. = Isda. &ast; Bohó n&gtilde;a dagcó sa yota. &ast; V. Atolladero.

<p>Toma. = Prgcadáoat[**Pagcadáoat], pagcacaláoat. &ast; Pagcacóha sa bisan
onsang longsod, cota, baluarte, &amp;c., sa gahóm sa
m&gtilde;a soldados ug sa m&gtilde;a hin&gtilde;aníban. &ast; Bisan onsa
n&gtilde;a macóha sa macaúsa. &ast; Alaguían n&gtilde;a diótay sa
tubig, n&gtilde;a pagabuháton sa luyo sa m&gtilde;a balaháan
n&gtilde;a dagcó.

<p>Tomada. V. <hi>Toma</hi> desde <hi>pagcacóha</hi> hasta <hi>bisan onsa</hi>.

<p>Tomadero. = Lugar n&gtilde;a pagcacuháan sa bisan onsa.
&ast; V. <hi>Toma</hi> desde <hi>alaguían</hi>. &ast; Conót conót sa m&gtilde;a bisti.

<p>Tomador. = Ang magacúha. &ast; Pisi n&gtilde;a igabáat sa m&gtilde;a
layág sa m&gtilde;a sacayán n&gtilde;a guilólos na.

<p>Tomadura. = Pagcacóha. &ast; Bisan onsa n&gtilde;a macóha sa
macaúsa.

<p>Tomajon. = Ang magacúha sa masóbsob. &ast; Oficiales
sa justicia.

<p>Tomar. = Pagcóha, pagcóyot, pagcópot sa bisan onsa,
sa camót. &ast; Pagdáoat, pagcaláoat sa bisan onsa[**.]
<pb n=663>&ast; Pagcóha sa m&gtilde;a longsod, &amp;c., sa gahóm sa m&gtilde;a
hin&gtilde;aníban ug sa m&gtilde;a soldados. &ast; Pagcáon ug pagínom.
&ast; Pagálam, pagsaólo sa bisan onsa. &ast; Pagpan&gtilde;áoat,
pagticás, pagcáhas. &ast; Pagólang sa man&gtilde;a
cadalánan. &ast; Papálit[**Pagpálit] sa bisan onsa. &ast; Pagpanigín&gtilde;on.
&ast; Pagpíli. &ast; Pagpan&gtilde;asáoa sa m&gtilde;a mananáp.

<p>Tomate. = Camates.

<p>Tomatero. = Tanóm n&gtilde;a mabón&gtilde;a sa m&gtilde;a camates.

<p>Tomento. = Gomon sa lino.

<p>Tomillo. = Tanóm n&gtilde;a mahomót caáyo.

<p>Tomin. = Ang icatólo ca bahin sa usá ca adarme sa
buláoan, &amp;c.

<p>Tominejo. = Langgam n&gtilde;a diótay uyámot.

<p>Tomista. = Ang maganonót sa pagtolón-an ni santo
Tomás de Aquino.

<p>Tomiza. = Pisi, lubid n&gtilde;a magamáy.

<p>Tomo. = Pagcadagcó, pagcabága sa bisan onsa. &ast; Tagsa
ca libro.

<p>Tomon. V. <hi>Tomajon</hi>.

<p>Ton. = Hingtúngdan.

<p>Tona. = Caibabáoan sa tubig, sa vino, &amp;c.

<p>Tonada. = Pagcanta.

<p>Tonadica. = Idem.

<p>Tonante. = Ang magapalínti.

<p>Tonar. = Pagdalógdog, paglínti.

<p>Tondino. = Dayan dayan sa m&gtilde;a columna.

<p>Tonel. = Caban n&gtilde;a diótay, bariles n&gtilde;a dagcó.

<p>Tonelada. = Socod sa m&gtilde;a lulan sa m&gtilde;a sacayán. &ast; Cadaghánan
sa m&gtilde;a tonel.

<p>Tonelería. = Quinaárman ug opicio sa pagbúhat sa
m&gtilde;a tonel. &ast; Cadaghánan sa m&gtilde;a tonel n&gtilde;a ilúlan
sa m&gtilde;a sacayán.

<p>Tonelero. = Ang magabúhat sa m&gtilde;a tonel.

<p>Toneleto. = Hin&gtilde;aníban n&gtilde;a caráan.

<p>Tongada. = Tabon sa bisan onsa. &ast; Ang ibútang sa
bisan diin.

<p>Tónico. = Tambal n&gtilde;a icapahínay hinay sa m&gtilde;a saquét.

<p>Tonillo. = Tin&gtilde;og n&gtilde;a díli maáyo sa obán n&gtilde;a mamólong
ug magaoáli.

<p>Tonina. = Isda, lomba lumba.

<p>Tono. = Tonóg sa tin&gtilde;og sa táuo n&gtilde;a mamólong, n&gtilde;a
magaoáli con magacanta. &ast; Caogalín&gtilde;on n&gtilde;a pagbúhat
sa bisan onsang pagcanta n&gtilde;a pagcacantáhon sa música.
&ast; Capandáyan sa asero n&gtilde;a igaán&gtilde;ay sa tin&gtilde;og
sa m&gtilde;a clabe, &amp;c.

<p>Tontuna[**out of order]. V. <hi>Tontería</hi>.

<p>Tonsura. = Pagcagónting sa bohóc. &ast; Ang nahaóna n&gtilde;a
pagándam sa m&gtilde;a pagorden n&gtilde;a guin&gtilde;álan ug diótay.

<p>Tonsurar. = Paggónting sa bahóc[**bohóc?].

<p>Tontada. = Polong con buhat n&gtilde;a binóang.

<p>Tontamente. = Sa pagcabinóang.

<p>Tontear. = Pagbinóang.

<p>Tontedad. V. <hi>Tontería</hi>.

<p>Tontera. = Idem.

<p>Tontería. = Pagcaoaláy quinaárman. &ast; Pagcabóang.

<p>Tontillo. = Bisti n&gtilde;a guibisti[**guibísti] sa m&gtilde;a babáye, sa ilálom,
arón bomócar ang man&gtilde;a saya sa ibábao.

<p>Tonto. = Táuo n&gtilde;a cabos, n&gtilde;a oaláy quinaárman.
&ast; Boang boang.

<p>Topacio[**missing .? P1] = Batóng mahál.

<p>Topada. V. <hi>Topetada</hi>.

<p>Topadizo. V. <hi>Encontradizo</hi>.

<p>Topador. = Ang magasogát sa lain, ang magasóngco
sa lain.

<p>Topar. = Pagsóngco. &ast; Pagcáplag, paghibálag.

<p>Toparquía. = Pagcaagálon, pagcataguía, pagcabóot sa
bisan onsang longsod.

<p>Tope. = Ang labing[**labíng] hatáas sa bisan onsa n&gtilde;a musóngca
sa lain n&gtilde;a butang. &ast; Pagcasóngco sa m&gtilde;a
<pb n=664>butang, sa m&gtilde;a táuo con sa m&gtilde;a mananáp cacolían
sa bisan onsa. &ast; Ang labíng hatáas sa m&gtilde;a talároc
sa m&gtilde;a sacayán. &ast; Pagcaáoay, pagcalális lalis.

<p>Topera. = Bohó n&gtilde;a guibúhat sa yota sa mananáp
n&gtilde;a guin&gtilde;álan ug topo.

<p>Topetar. = Pagpácog, pagpácong, pagdócol. &ast; Pagsóngco.

<p>Topeton. = Pagcapácog, pagcapácong, pagcadócol.
&ast; Pagcasóngco.

<p>Topetudó[**Topetudo?]. = Ang may batásan sa pagpácog.

<p>Tópico. = Ang nahaton&gtilde;ód sa caugalín&gtilde;on ug tinórlong
lugar.

<p>Topo. = Mananáp n&gtilde;a maín&gtilde;on in&gtilde;on sa ilagá. &ast; Ang
magasóngco ug magapácog sa bisan diin.

<p>Topografía. = Casayóran sa bisan onsang lugar.

<p>Topográficamente. = In&gtilde;on sa m&gtilde;a tulumánon sa topografía.

<p>Topográfico. = Ang mahaton&gtilde;ód sa topografía.

<p>Topógrafo. = Ang maálan sa tepografia[**P2:typo for topografía?].

<p>Toque. V. <hi>Tocamiente</hi> hasta <hi>pagcatándog</hi>. &ast; Pagcabágting
sa m&gtilde;a lin&gtilde;ánay. &ast; Pagcasánghil sa buláoan[**,?] &amp;c.,
arón hiílhan ang pagcamahál. &ast; Sanghílan. &ast; Pagcasuláy
sa bisan onsa. &ast; Pagcatándog sa casing casing
guican sa m&gtilde;a paghónghong sa gracia sa Dios.
&ast; Pagcatóctoc sa m&gtilde;a tamból.

<p>Toqueado. = Pagtóctoc sa bisan onsa, sa bisan diin.

<p>Toquería. = Cadaghánan sa m&gtilde;a panápton n&gtilde;a igatábon
sa olo sa m&gtilde;a babáye.

<p>Toquero. = Ang magahábol sa m&gtilde;a toca.

<p>Toquilla. = Panápton n&gtilde;a masíhag n&gtilde;a igadáyan dayan
ug igalibót sa m&gtilde;a calo.

<p>Tora. = Buhis sa m&gtilde;a judíos. &ast; Ang libro sa batásan
sa m&gtilde;a judíos.

<p>Torada. = Cadaghánan sa m&gtilde;a toro.

<p>Toral. = Ang may dagcóng cosóg ug gahóm. &ast; Ang
talo n&gtilde;a malalág pa, sa oalá pa putíon.

<p>Torbellino. = Han&gtilde;in n&gtilde;a magaalimpólos. &ast; Cadaghánan
sa bisan onsa n&gtilde;a mahatágbo n&gtilde;a dun&gtilde;an sa bisan
diin. &ast; Táuo n&gtilde;a cundátan.

<p>Torcaz. = Salapáti n&gtilde;a ihálas, balor.

<p>Torce. = Singsing sa m&gtilde;a talicalá[**talioála?]. &ast; Dayan dayan sa
liog sa m&gtilde;a babáye.

<p>Torcecuello. = Langgam.

<p>Torcedero. V. <hi>Torcido</hi>. &ast; Capandáyan n&gtilde;a igalúbag,
igabílic, igalúbid.

<p>Torcedor. = Ang magabílic, ang magalúbid, ang magalúbag,
ang magalángbid, ang magaquilís: ang
magapalisód, magapagóol, macasáquet.

<p>Torcedura. = Pagcabílic, pagcalúbid, pagcalúbag, pagcalángbid,
pagcaquilís.

<p>Torcer. = Bilic, lubid, lubag, langbid, quilís. &ast; Paglábag,
pagbalíquig. &ast; Pagbúlag sa dalan n&gtilde;a lactod.

<p>Torcida. V. <hi>Pábilo</hi> ó <hi>Pabilo</hi>.

<p>Torcidamente. = Sa pagcabalíquig. &ast; V. <hi>Oblicuamente</hi>.

<p>Torcidillo. = Igagáma n&gtilde;a binílic.

<p>Torcido. = Calaínan sa matám-is.

<p>Torcijon. = Pagcasóol, caól-ol n&gtilde;a maháit sa tian.

<p>Torcimiento. V. <hi>Torcedura</hi>. &ast; Pagcabólag sa maáyong
batásan.

<p>Tórculo. = Pigsánan n&gtilde;a diótay.

<p>Tordella. = Calaínan sa dalangsíang[**dalansíang].

<p>Tórdiga. = Tinábas sa panit.

<p>Tordillo. = Ang may color in&gtilde;on sa color sa dalansíang.

<p>Tordo. = Dalansíang. &ast; Ang binórcan ug sinambágan
sa color n&gtilde;a maítom ug maputí.

<p>Toreador. = Ang magaatúbang sa m&gtilde;a toro nga[**P2:typo for n&gtilde;a ?] ihálas
sa mga[**P2:typo for m&gtilde;a ?] baca.

<p>Torear. = Pagatúbang sa m&gtilde;a toro n&gtilde;a ihálas sa m&gtilde;a
baca.

<pb n=665><p>Toreo. = Pagcaatúbang sa m&gtilde;a toro n&gtilde;a ihálas sa
m&gtilde;a baca. &ast; Pagcasóod sood.

<p>Torete. = Nati sa baca. &ast; Bisan onsa n&gtilde;a malisód ug
macúli n&gtilde;a pagasabóton ug pagatugcálon. &ast; Solósuguílon[**Solosuguílon]
sa longsod[**Fullstop here? P1]

<p>Torga. = Bilanggóan n&gtilde;a itáor sa liog sa m&gtilde;a mananáp.

<p>Toril. = Lugar n&gtilde;a pagasórlanan sa m&gtilde;a toro sa
m&gtilde;a baca.

<p>Tormenta. = Onós n&gtilde;a dagcó, baguio. &ast; Calisód, cayógot.

<p>Tormentario. = Quinaárman sa pagbáton ug pagbúhi
sa m&gtilde;a luthang.

<p>Tormentilla. = Tanóm n&gtilde;a italámbal.

<p>Tormentin. = Talároc n&gtilde;a itáor sa m&gtilde;a bauprés sa m&gtilde;a
sacayán.

<p>Tormento. = Pagcasáquet, casaquétan, icasáquet, cagóol,
calisód.

<p>Tormentoso. = Ang magapaonós. &ast; Sacayán n&gtilde;a maquílas,
malíhoc caáyo.

<p>Tormo. = Pangpang n&gtilde;a hatáas ug dagcó.

<p>Torna. = Pagcaóli sa guicúha con sa guipan&gtilde;áoat.
&ast; Alaguían sa tubig n&gtilde;a guican sa balaháan n&gtilde;a
dagcó, pagcabáyad. &ast; Pagcabálos.

<p>Tornaboda. = Adlao n&gtilde;a sonód sa arlao sa pagcasál.

<p>Tornada. = Pagcaóli, pagcabálic, pagcasíbog.

<p>Tornadizo. = Ang magabía sa bisan onsang dapig, sa
bisan onsang opicio[**Fullstop? P1]

<p>Tornadura. V. <hi>Tornada</hi>.

<p>Tornapunta. = Salagúnting.

<p>Tornar. = Pagbálic, pagóli, pagsíbog. &ast; Pagopód, pagósob.

<p>Tornasol. V. <hi>Girasol</hi>.

<p>Tornátil. = Ang linálic.

<p>Tornaviaje. = Paglacát arón magabálic sa lugar n&gtilde;a
gniguicánan[**guiguicánan].

<p>Tornaviron. V. <hi>Torniscon</hi>.

<p>Torneador. = Ang magalálic. &ast; Ang magaáoay sa m&gtilde;a dula.

<p>Torneante. = Idem.

<p>Tornear. = Paglálic, pagtúyoc, paglibót. &ast; Pagáoay.

<p>Torneo[**.] = Pagcaàoay[**Pagcaáoay].

<p>Tornera. = Ang binócot n&gtilde;a magaátang sa torno.

<p>Tornero. = Ang magalálic. &ast; Ang sologóon sa m&gtilde;a monja,
sa m&gtilde;a binócot.

<p>Tornillero. = Soldado n&gtilde;a lumalágueu.

<p>Tornillo. = Torniyo. &ast; Pagcalágueu sa m&gtilde;a soldados.

<p>Torniquete. = Capandáyan sa m&gtilde;a mananámbal sa pagpogóng
sa dugó n&gtilde;a moágui.

<p>Torniscon. = Sagpá, tampalíng sa nauong, sa licód sa
camót.

<p>Torno. = Lalícan. &ast; Pagcatúyoc, pagcalibót. &ast; Tinócod
sa papán n&gtilde;a guipahaán&gtilde;ay sa usá ca bohó
n&gtilde;a pagabuháton sa cota, sa pared, ug n&gtilde;a magatúyoc,
ug may silbi sa pagúa ug sa pagsulúd
sa bisan onsa sa m&gtilde;a baláy, sa dilí[**díli] masigquíta ang
m&gtilde;a táuo.

<p>Toro. = Ang laqui sa m&gtilde;a baca.

<p>Toronja. = Calaínan sa ocban sa mabágang panit.

<p>Toronjil. = Tanóm n&gtilde;a italámbal.

<p>Toronjina. = Idem.

<p>Toronjo. = Cahoy n&gtilde;a mabón&gtilde;a sa m&gtilde;a toronja.

<p>Toroso. = Bascógon. &ast; Malíg-on.

<p>Torozon. = Saquét sa tian, sool sa tian sa m&gtilde;a mananáp.[**unclear]

<p>Torpe. = Ang mahináyon. &ast; Malágsot, maólag, maláo-ay.[**unclear]
&ast; Ang maoólao[**maólao?], ang macaólao. &ast; Táuo n&gtilde;a
dilí[**díli] macasábot, cabos, sa diótay ug quinaárman.

<p>Torpedo. = Isda, calaínan sa salán&gtilde;a.

<p>Torpemente. = Sa mahínay caáyo. &ast; Sa pagcan&gtilde;íl-ad,
sa pagcaólag, sa pagcaláo-ay.

<pb n=666><p>Torpeza. = Pagcahínay. &ast; Pagcaoaláy caálam, pagcacábos.
&ast; Pagcaólag, pagcaláo-ay, pagcan&gtilde;íl-ad. &ast; Pagcabóling.
&ast; Pagcalágsot.

<p>Torrar. V. <hi>Tostar</hi>.

<p>Torre. = Lin&gtilde;anáyan, lugar n&gtilde;a hatáas n&gtilde;a pagabotán&gtilde;an
sa m&gtilde;a lin&gtilde;ánay. &ast; Lantáoan, baluarte, bantayán
n&gtilde;a hatáas.

<p>Torrear. = Paglícus, paglibót sa m&gtilde;a longsod, m&gtilde;a
cota, &amp;c., sa m&gtilde;a lantáoan, sa m&gtilde;a baluarte, sa
m&gtilde;a bantayán.

<p>Torrejon. = Toreng diótay.

<p>Torrente. = Balaháan sa tibig[**tubig]. &ast; Tonóg sa tin&gtilde;og n&gtilde;a
dagcó. &ast; Pagcadághan, cadaghánan sa bisan onsa.

<p>Torrentera. = Lugar n&gtilde;a pagabaháan sa tubig sa m&gtilde;a
ban&gtilde;ílid.

<p>Torreon. = Lantáoan, bantayán n&gtilde;a dagcó.

<p>Torrero. = Ang magabántay sa m&gtilde;a baluarte, sa m&gtilde;a
lantáoan.

<p>Torreznada. = Cadaghánan sa m&gtilde;a hioa sa baboy n&gtilde;a
prinito.

<p>Torreznero. = Táuo n&gtilde;a tapúlan.

<p>Torrezno. = Hioa sa baboy n&gtilde;a prinito[**priníto?].

<p>Torrija. = Inárlip n&gtilde;a pan n&gtilde;a hinolóman sa bino,
diníhog sa itlog n&gtilde;a binatíl, ug priníto sa manteca
con sa lana.

<p>Torrontero. = Ogdo sa yota n&gtilde;a mahabílin sa man&gtilde;a
lugar n&gtilde;a guibaháan sa tubig.

<p>Torrontés. = Calaínan sa ubas.

<p>Torso. = Laoas sa m&gtilde;a laráoan, sa m&gtilde;a táuo táuo.

<p>Torta. = Tinápay n&gtilde;a <hi>malín&gtilde;in</hi>.

<p>Tortada. = Torta sa binócboc n&gtilde;a sinúrlan sa carne,
sa itlog, sa m&gtilde;a matám-is, &amp;c.

<p>Tortera. = Surlánan sa tumbága n&gtilde;a magámit sa m&gtilde;a
cosina, sa paglóto sa bisan onsa. &ast; Malín&gtilde;in n&gtilde;a
mabóg-at, n&gtilde;a ibútang sa sampótan sa bilícan sa
pagcasáyon sa pagbílic.

<p>Tortero. = Idem desde malín&gtilde;in.

<p>Tortica. = M&gtilde;a itlog n&gtilde;a binatíl, n&gtilde;a priníto sa manteca
con sa lana, sa pagcalín&gtilde;in.

<p>Tórtola. = Langgam sa España.

<p>Tortolico. = Táuo n&gtilde;a potong, sa maháoan n&gtilde;a buot.
&ast; Ang laqui sa tórtola.

<p>Tortor. = Ang pising dagcó n&gtilde;a igalábag ug icalíg-onsa[**icalíg-on sa]
m&gtilde;a quilid sa m&gtilde;a sacayán n&gtilde;a nadáot sa cahurús
sa han&gtilde;in.

<p>Tortozon. = Calaínan sa ubas.

<p>Tortuga. = Paoícan: may paoícan n&gtilde;a sisícan ug catúan.

<p>Tortuosamente. = Sa pagcalicó. &ast; Sa pagcasíco.

<p>Tortuosidad. = Pagcalíco, pagcasíco.

<p>Tortuoso. = Ang may m&gtilde;a paglicó licó, m&gtilde;a pagsíco
sico.

<p>Tortura. = Pagcalíad, pagcabalíquig.

<p>Torvisco. = Tanóm n&gtilde;a tongcan.

<p>Torvo. = Macalísang, macahahárloc, mabán&gtilde;is.

<p>Torzal. = Sagioálo. &ast; Cadaghánan sa lugás sa hilo, sa
igagáma, &amp;c., n&gtilde;a binílic.

<p>Torzonado. = Mananáp n&gtilde;a guinasoólan sa tían[**tian].

<p>Tos. = Obo.

<p>Toscamente. = Sa pagcabáol, sa oaláy pagcahíngpit.

<p>Tosco. = Baol pa, ang colán&gtilde;an sa pagcahíngpit. &ast; Táuo
n&gtilde;a colang sa caálam, sa maáyong pagtórlo.

<p>Tosegoso. = Ang guióbo caáyo, ang obhon.

<p>Toser. = Pagóbo.

<p>Tosidura. = Pagcaóbo.

<p>Tosigar. V. <hi>Atosigar</hi>.

<p>Tósigo. = Dugá n&gtilde;a macahiló sa cahoy n&gtilde;a guin&gtilde;álan
ug tejo. &ast; Bisan onsang hilóa.

<p>Tosigoso. = Ang nahiló, ang guihilóan. &ast; V. <hi>Tosegoso</hi>.

<p>Tosquedad. = Pagcabáol. &ast; Pagcacólang sa maáyong pagtórlo,
sa caálam. &ast; Pagcacábos, pagcabórong.

<pb n=667><p>Tostada. = Inárlip n&gtilde;a pan n&gtilde;a tinosta sa caláyo.

<p>Tostado. = Color n&gtilde;a in&gtilde;on sa color sa buláoan.

<p>Tostador. = Ang magasánglag. &ast; Sanglágan.

<p>Tostar. = Pagsánglag. &ast; Pagánag, paggánggang, pagdàngdang[**pagdángdang].
&ast; Pagínit caáyo[**.]

<p>Toston. = Garbanso n&gtilde;a tinósta. &ast; Bisan onsa n&gtilde;a sinànglag[**sinánglag]
caáyo. &ast; Ang usá ca salapí.

<p>Total. = Ang magasàcop[**magasácop] sa n&gtilde;atanán n&gtilde;a isigcaín&gtilde;on[**.]
&ast; Pagcaípon sa m&gtilde;a bahin n&gtilde;a nanagbúlag bulag.

<p>Totalidad. = Idem.

<p>Totalmente. = Sa n&gtilde;atanán.

<p>Toucan. = Langgam. &ast; Tapoc sa m&gtilde;a bitóon.

<p>Toza. V. <hi>Tocon</hi>. &ast; Pinótol sa panit sa m&gtilde;a cahoy.

<p>Tozal. = Lugar n&gtilde;a hatáas.

<p>Tozar. V. <hi>Topetar</hi>. &ast; Paglális lalis.

<p>Tozo. = Pandácan.

<p>Tozolada. = Pocpoc n&gtilde;a guipócpoc sa tangcógo, sa
tingcoy.

<p>Tozolon. = Idem.

<p>Tozudo. V. <hi>Testarudo</hi>.

<p>Tozuelo. = Tangcógo, tingcoy.


<div2 id=cTR>
<head>TR</head>

<p>Traba. = Capangdáyan[**Capandáyan] n&gtilde;a igapahiósa ug igalan&gtilde;áquit
sa bisan onsa. &ast; Caolàn&gtilde;an[**Caolán&gtilde;an], cabilínggan. &ast; Ang pisi
n&gtilde;a igabáat sa m&gtilde;a tiil sa m&gtilde;a cabayo, &amp;c., sa pagtóon
canila[**caníla] sa paglacát, ug arón díli sila macalacát.

<p>Trabacuenta. = Sayóp sa m&gtilde;a isip, sa m&gtilde;a cuenta.
&ast; Pagcaáoay, pagcalális lalis.

<p>Trabadero. = Ang labíng manípis sa m&gtilde;a tiil sa m&gtilde;a
mananáp n&gtilde;a pagabaátan arón díli sila macalacát.

<p>Trabado. = Cabayo n&gtilde;a guiputían sa duhá ca tiil sa
pan&gtilde;onáhan. &ast; Tàuo[**Táuo] n&gtilde;a supang, matámboc, cusúgon,
cusgan.

<p>Trabadura. = Pagcahiósa, pagcalan&gtilde;áquit, pagcabáat,
pagcatácgos.

<p>Trabajadamente. V. <hi>Trabajosamente</hi>.

<p>Trabajado. = Ang guibúrlay, ang guicápoy sa pagbúhat.

<p>Trabajador. = Ang macabúhat, mamomóo, ang sinohólan.
&ast; Táuo n&gtilde;a man&gtilde;ibuhátan.

<p>Trabajar. = Pagbúhat. &ast; Pagpanghináot sa bisan onsa
sa dagcóng cacúgi, sa masingcàmot[**masingcámot]. &ast; Pagcógui.

<p>Trabajo. = Buhat, calisód, caculían. &ast; Caolán&gtilde;an, cabilínggan.

<p>Trabajosamente. = Sa pagcalisód, sa dagcóng caculían.

<p>Trabajoso. = Malisód. &ast; Ang may cabilín&gtilde;an[**cabilínggan]. &ast; Masaquéton,
saquétan.

<p>Trabal. = Calaínan sa m&gtilde;a lansang.

<p>Trabamiento. V. <hi>Trabadura</hi>.

<p>Trabanco. = Pangcol.

<p>Trabar. = Paghiósa, paglan&gtilde;áquit. &ast; Pagtiboóc[**Pagtibóoc?] sa bino,
sa tubig, &amp;c. &ast; Paglíbac libac. &ast; Palális[**Paglális] lalis. &ast; Pagbáat
sa m&gtilde;a tiil sa m&gtilde;a cabayo. &ast; Paglín&gtilde;ig sa
n&gtilde;ipon sa m&gtilde;a gabas arón masáyon ang paggábas.
&ast; Pagcúyot, pagcóha, pagcópot, pagdácop.

<p>Trabazon. V. <hi>Trabadura</hi>. &ast; Pagcaán&gtilde;ay sa usá ca butang
sa lain n&gtilde;a butang.

<p>Trabe. = Cahoy n&gtilde;a dagcó ug hatáas n&gtilde;a igalan&gtilde;áquit
sa m&gtilde;a bongbong ug sa m&gtilde;a salog sa m&gtilde;a balay[**baláy],
sa m&gtilde;a Singbahán, &amp;c.

<p>Trabea. = Bisti n&gtilde;a hatáas n&gtilde;a guibísti, sa canhing
tiempo, sa m&gtilde;a hari ug sa m&gtilde;a hocom.

<p>Trabilla. = Tinabas[**Tinábas] sa panápton con sa panit n&gtilde;a guitáor
sa m&gtilde;a medias n&gtilde;a oaláy tiílan ug sa daplin
sa m&gtilde;a paa sa m&gtilde;a calsones, arón pagasúlan
sa m&gtilde;a tiil, ó arón díli malólho sa dapit sa
itaáas[**itáas] ang maong m&gtilde;a medias ug m&gtilde;a calson.

<pb n=668><p>Trabon. = Singsing n&gtilde;a pothao n&gtilde;a itáor sa man&gtilde;a
tiil sa m&gtilde;a cabayo, &amp;c., arón managpuyó.

<p>Trabuca. = Bomba n&gtilde;a isalibày[**isalibáy] sa yota sa pagbúhi
canía, ug matonóg maín&gtilde;on sa pagtonóg sa usá
ca pusil n&gtilde;a diótay.

<p>Trabucacion. = Pagcabóloc, pagcagobót. &ast; Pagcasayóp sa
pagpamólong.

<p>Trabucador. = Ang nagabóloc, ang magagobót. &ast; Ang
mabóloc, ang masayóp sa iang pagsuguílon.

<p>Trabucante. = Idem.

<p>Trabucar. = Pagbóloc, paggobót. &ast; Pagsayóp sa pagpamolóng.

<p>Trabucazo. = Pagcabóhi.[**,] tonóg so[**sa] pusil n&gtilde;a hamóbo,
sa trabuco. &ast; Calisór, casáquit cagóol n&gtilde;a calit, áhat[**ahat],
n&gtilde;a oalá paabóton.

<p>Trabuco. = Pusil n&gtilde;a hamóbo sa dagcóng baba[**bába].

<p>Tracamundana. = Pagcabáilo, pagcataguílis sa m&gtilde;a tolotagídyot.

<p>Traccion. = Pogcadála[**Pagcadála].

<p>Tracista. = Ang magahúna húna sa bisan onsang buhat.

<p>Tracto. = Túig n&gtilde;a moágui ug n&gtilde;a miàgui[**miágui] na. &ast; Pan&gtilde;adyéon
n&gtilde;a guipan&gtilde;ádye sa n&gtilde;a Padre n&gtilde;a nanagmisa
sa pagcacálang sa Epístola ug sa Evangelio,
sa obàn[**obán] n&gtilde;a m&gtilde;a adlao sa tagsa ca túig.

<p>Tradicion. = Pagcalíto lito.

<p>Tradicional. = Ang nahaton&gtilde;ód sa paglíto lito.

<p>Tradicionalmente. = Sa pagcalíto[**missing period?]

<p>Traduccion. = Pagcahóbad, pagcahúar, pagcalóoas.

<p>Traducir. = Paghúbad, paghóar. &ast; Pagbálhin.

<p>Traductor. = Maghuhúbar, maghuhúar, ang magahúbar
sa m&gtilde;a polong sa usà[**usá] ca pinamólong sa lain n&gtilde;a
pinamólong.

<p>Traedizo. = Ang mahímo n&gtilde;a pagadàd-on[**pagadád-on].

<p>Traedor. = Ang magadàla[**magadála].

<p>Traer. = Pagdàla[**Pagdála]. &ast; Pagpahátur, pagcàbig[**pagcábig].

<p>Trafagador. = Ang magapatigáyon sa m&gtilde;a pagcomersio.
&ast; Ang guisamócan sa daghan n&gtilde;a m&gtilde;a buhat ug
m&gtilde;a hulusáyon.

<p>Trafagante. = Idem.

<p>Tráfago. = Pagcapatigáyon sa pagpálit ug sa pagbalígya.
&ast; Cadaghànan[**Cadaghánan] sa libáng ug m&gtilde;a buhat n&gtilde;a macasámoc
ug macabórlay.

<p>Trafagon. V. <hi>Trafagador</hi>.

<p>Trafalmejo. = Cásing casín&gtilde;an. &ast; Maisog[**Maísog], ang díli mahárloc
ug matàhap[**matáhap].

<p>Traficacion. V. <hi>Tráfago</hi> hasta <hi>cadaghánan</hi>.

<p>Traficante. V. <hi>Trafagador</hi>.

<p>Traficar. = Pagcomersio, pagpatigáyon sa pagpálit ug
sa pagbalígya.

<p>Tráfico. V. Tráfago hasta cadaghánan.

<p>Tragacanta. = Tanóm.

<p>Tragacete. = Hin&gtilde;aníban sa m&gtilde;a moros.

<p>Tragadero. V. <hi>Esófago</hi>.

<p>Tragador. = Hin&gtilde;áon caáyo.

<p>Tragahombres. V. <hi>Perdonavidas</hi>.

<p>Tragaldabas. = Ang táuo n&gtilde;a hin&gtilde;áon uyámot.

<p>Tragaleguas. = Ang táuo n&gtilde;a magalacát[**unclear. Guessed u for 4th letter P1] guihápon sa
madalí caáyo.

<p>Tragaluz. = Talambóan sa m&gtilde;a atóp, &amp;c., n&gtilde;a pagaaguían
sa calámdag.

<p>Tragamallas. = Hin&gtilde;áon caáyo.

<p>Tragantada. = Pagínom n&gtilde;a dagcó sa macaúsa.

<p>Traganton. V. <hi>Tragamallas</hi>. &ast; Tiglámoy[**unclear]. &ast; Pagcatolón
n&gtilde;a malisód guican sa cahárloc, sa calísang, sa
cacúlba, sa casáquet. &ast; Pagcalisód sa pagtúo sa bisan
onsa.

<p>Tragar. = Pagtolón. &ast; Paglámoy. &ast; Pagtághap, pagtóo
sa bisan onsa, sa oalá pa omábot. &ast; Pagcágon cagon,
pagtábon.

<p>Tragazon. = Pagcáon n&gtilde;a labí sa casarán&gtilde;an.

<pb n=669><p>Tragedia. = Dula n&gtilde;a masolóbon. &ast; Bisan onsa n&gtilde;a
malisód, n&gtilde;a macasáquet, macayúgot.

<p>Tragedioso. V. <hi>Trágico</hi>.

<p>Trágicamente. = Sa pagcaanógon, sa pagcaaláot, sa
pagcalisód caáyo, sa daútan n&gtilde;a palad.

<p>Trágico. = Anógon, aláot, sa oaláy palar, malisód uyámot.

<p>Tragicomedia. = Calaínan sa dula.

<p>Trago. = Pagínom, pagcaínom. &ast; Daótan n&gtilde;a palar, calisód,
cagóol, casáquet n&gtilde;a dagcó.

<p>Tragon. = Hin&gtilde;áon caáyo, tiglámoy.

<p>Tragonería. = Batásan sa pagcáon caáyo. &ast; Pagcaolítan.

<p>Tragonía. = Idem.

<p>Traicion. = Pagcabúrhi.

<p>Traida. = Pagcadála.

<p>Traido. = Ang dugay dugay na. &ast; Bisti n&gtilde;a guibísti ug
dolodáan na.

<p>Traidor. = Burhíon.

<p>Traidoramente. = Sa pagcabúrhi.

<p>Trailla. = Lubid, pising magamáy. &ast; Pisi n&gtilde;a igahocót
sa m&gtilde;a iró. &ast; Pangcol. &ast; Capandáyan sa pagpátag
sa yota.

<p>Traillar. = Pagpátag, pagdatág sa yota.

<p>Trainel. = Sologóon sa cagon cagon.

<p>Traite. = Pagcahínlo sa m&gtilde;a panàpton[**panápton] n&gtilde;a nanagbítay.

<p>Traje. = Pagcabisti n&gtilde;a caugalín&gtilde;on sa tagsa ca táuo,
con sa mulópio sa tagsa ca longsod con probinsia.
&ast; Bisti n&gtilde;a túman[**tuman] sa usá ca babáye.

<p>Trajear. = Paghátag sa usá ca táuo sa m&gtilde;a bisti n&gtilde;a
tuman ug n&gtilde;a an&gtilde;ay canía.

<p>Trajin. V. <hi>Tráfago</hi> hasta <hi>cadaghánan</hi>. &ast; V. Trajino.

<p>Trajinante. = Ang magadála sa m&gtilde;a balígya cutub sa
usá ca lóngsod[**longsod] sa lain n&gtilde;a longsod.

<p>Trajinar. = Pagdála dala sa m&gtilde;a balígya cutub sa usá
ca longsod sa lain n&gtilde;a longsod.

<p>Trajinería. V. <hi>Trajino</hi>.

<p>Trajinero. V. <hi>Trajinante</hi>.

<p>Trajino. = Pagcadála dala sa m&gtilde;a balígya cutub sa usá
ca longsod sa lain n&gtilde;a longsod.

<p>Tralla. = Pisi, lubid.

<p>Trama. = Holog. &ast; Limbong n&gtilde;a icadáot sa isigcaín&gtilde;on.

<p>Tramador. = Ang magabútang sa holog sa m&gtilde;a hablon.
&ast; Ang magapatigáyon sa m&gtilde;a paglímbong.

<p>Tramar. = Pagándam sa holog sa man&gtilde;a hablon. &ast; Pagpatigáyon
sa m&gtilde;a paglímbong n&gtilde;a icadáot sa lain.

<p>Trámite. = Pagcaágui sa usá ca lugar sa lain n&gtilde;a lugar.
&ast; Tagsa ca patigàyon[**patigáyon] sa bisan onsang hulusáyon.

<p>Tramo. = Bahin sa bisan onsa. &ast; Hunta hunta sa m&gtilde;a
hagdanán.

<p>Tramojo. = Bináat, bugcus n&gtilde;a diótay sa trigo, &amp;c., sa
paggálab na. &ast; Ang dagámi sa trigo, &amp;c., n&gtilde;a guibáat
sa m&gtilde;a bugcus sa maong trigo, &amp;c.

<p>Tramontana. = Han&gtilde;in n&gtilde;a amíhan. &ast; Pagpalábi labi.

<p>Tramontano. = Ang tua sa luyo sa m&gtilde;a caboquílan.

<p>Tramontar. = Pagádto sa luyo sa m&gtilde;a caboquílan.
&ast; Pagsálop sa adlao, cay magasalípod sa m&gtilde;a cabuquílan[**sp? see previous line].

<p>Tramoya. = Máquina sa pagpaquíta sa m&gtilde;a dula sa
bisan onsa n&gtilde;a catin&gtilde;aláhan. &ast; Limbong n&gtilde;a pagaíngnon
n&gtilde;a maáyong buhat.

<p>Tramoyista. = Ang magabúhat sa m&gtilde;a tramoya. &ast; Malilímbong, malimbón&gtilde;on.

<p>Trampa. = Lit-ag. &ast; Pultahán n&gtilde;a pagabuháton sa m&gtilde;a
salog sa m&gtilde;a baláy con sa yota, n&gtilde;a alaguían sa
m&gtilde;a pensa con sa m&gtilde;a solód sa ilálom sa yota.
&ast; Limbong n&gtilde;a icadáot sa isigcatáuo. &ast; Otang n&gtilde;a
pagabáyan bayánan.

<p>Trampal. = Danao, cayanán&gtilde;an.

<p>Trampantojo. = Limbong sa pagdáot sa isigcaín&gtilde;on.

<p>Trampeador. = Ang magalímbong sa iang m&gtilde;a pagótang[**missing .]

<pb n=670><p>Trampear. = Pagótang sa paggámit sa m&gtilde;a polong n&gtilde;a
malilímbong, sa m&gtilde;a bacac. &ast; Paglímbong sa isigcatáuo.

<p>Trampilla. = Talambóan n&gtilde;a diótay n&gtilde;a pagabuháton
sa m&gtilde;a salog sa itáas sa m&gtilde;a baláy, arón hiln&gtilde;on
cutub dihá ang musulúd sa silong ug sa m&gtilde;a solód
sa obus. &ast; Panápton n&gtilde;a igatábon sa si-si sa m&gtilde;a
calson sa dapit sa atubán&gtilde;an.

<p>Trampista. = Bacácon, malimbón&gtilde;on, malilímbong.

<p>Tramposo. = Idem. &ast; Ang magalímbong sa m&gtilde;a pagsugál.

<p>Tranca. = Cahoy n&gtilde;a ibalábag dapit sa sulúd sa pagtranca
sa tacop sa pultahán ug sa m&gtilde;a talambóan.
&ast; Balítang, lucub, ilulúcob.

<p>Trancada. V. <hi>Trancazo</hi> y <hi>Tranco</hi>.

<p>Trancanil. = Cahoy n&gtilde;a malíg-on n&gtilde;a igalan&gtilde;águit[**igalan&gtilde;áquit?] sa
cubierta, sa salog sa sacayán ug sa m&gtilde;a quilid.

<p>Trancar. V. <hi>Atrancar</hi>.

<p>Trancazo. = Pocpoc n&gtilde;a guipócpoc sa tranca.

<p>Trance. = Cahigayónan sa icadáot. &ast; Tiempo n&gtilde;a catapúsan
sa quinabúhi ug harúul na sa comatáyon.

<p>Tranco. = Lacang n&gtilde;a hatáas. &ast; Ang ganháan sa pultahán.

<p>Tranchete. = Capandáyan n&gtilde;a pagagamíton sa m&gtilde;a sapatero
sa pagbúhat ug sa pagáyo sa m&gtilde;a sapín.

<p>Trangallo. = Pangcol, tangcol.

<p>Tranquera. = Alad sa m&gtilde;a bogsoc n&gtilde;a malíg-on.

<p>Tranquero. = Bató n&gtilde;a sinápsap sa pagbútang sa m&gtilde;a
pultahán ug sa m&gtilde;a talambóan.

<p>Tranquilamente. = Sa maáyong pagcabútang, sa pagcahúsay.

<p>Tranquilar. = Paghúsay, pagán&gtilde;ay.

<p>Tranquilidad. = Maáyong pagcabútang, cadáit. &ast; Pagpahamórlay,
pagpahóoay.

<p>Tranquilizar. = Pagpahínay sa boot sa bisan cansa.

<p>Tranquilo. = Ang mahamútang ug maáyo, ang maháoan
sa boot.

<p>Tranquilla. = Limbong, pagcalaláng sa pagcúha sa tuyo
n&gtilde;a quipanghináot[**guipanghináot].

<p>Trans. = Polong n&gtilde;a linatín: sa luyo, sa licód.

<p>Transacción. = Pagcasábot n&gtilde;a caugalín&gtilde;on ug tinúyo
sa m&gtilde;a táuo n&gtilde;a nanaglális lalis, con may capolon&gtilde;ánan
ba.

<p>Transbordar. = Paglálin sa lulan sa usá ca sacayán
sa lain n&gtilde;a sacayán.

<p>Tránseat. = Polong n&gtilde;a linatín: maáyo man laguí[**lagui].

<p>Transeunte. = Domolóong, ang muhápit, muágui lamang.

<p>Transido. = Ang guibógtas, ang guicasaquétan, ang
guicayógtan, ang guicalísdan. &ast; Hicáoan, daguinótan.

<p>Transigir. = Pagsábot sa man&gtilde;a táuo n&gtilde;a may capolon&gtilde;ánan.

<p>Transitar. = Pagbiaje, paglacát sa m&gtilde;a calongsóran,
sa paghápit hapit sa m&gtilde;a halapítan.

<p>Transitivo. = Ang moágui sa usá ca táuo sa lain n&gtilde;a
táno[**táuo].

<p>Tránsito. = Pagcaágui cutub sa usá ca lugar sa lain
n&gtilde;a lugar. &ast; Túig n&gtilde;a guitagál sa paghunóng sa
táuo n&gtilde;a magabiaje. &ast; Alaguían sa bisan diin. &ast; Pagcabàlhin[**Pagcabálhin]
sa usá ca pagcabútang sa lain n&gtilde;a pagcabútang.
&ast; Ang camatáyon sa m&gtilde;a matárong.

<p>Transitoriamente. = Sa ibábao lang, sa oaláy pagpamátn&gtilde;on.

<p>Transitorio. = Ang malágmit caáyo, ang díli madúgay,
ang madalí matápus, matibáoas.

<p>Tranzadera. = Pagcasalápid.

<p>Tranzar. = Pagpótol.

<p>Tranzon de tierra. = Ang yota n&gtilde;a pagabúhatan[**pagabuhátan] sa
tagsa ca magbabáol.

<p>Trapa. = Banhang dagcó, pagsínggit. &ast; Cacaparían[**Caparían?] sa
m&gtilde;a religioso n&gtilde;a guin&gtilde;álan de la Trapa.

<pb n=671><p>Trapacear. = Paglímbong.

<p>Trapacería. V. <hi>Trapaza</hi>.

<p>Trapacero. V. <hi>Trapacista</hi>.

<p>Trapacete. = Libro n&gtilde;a pagasulátan sa salapí n&gtilde;a ihátag
ton&gtilde;ód sa tobo ug sa m&gtilde;a manggar n&gtilde;a ibalígya.

<p>Trapacista. = Bacácon, malilímbong.

<p>Trapajo. = Tinábas sa panápton n&gtilde;a noog ug guisi.

<p>Trapajoso. = Ang guibúhat sa m&gtilde;a noog, ang nagadála
sa bisti n&gtilde;a guisi ug sa m&gtilde;a noog.

<p>Trápala. = Banhang dagcó, pagcasínggit. &ast; Ang bilanggóan.
&ast; Batásan sa pagpamólong caáyo, sa oaláy
hingtúngdan. &ast; Táuo n&gtilde;a hinuguilánon uyámot, sa
oaláy cahológan.

<p>Trapalear. = Pagpamólong caáyo, sa oaláy cahológan.

<p>Trapalon. V. <hi>Trápala</hi> desde <hi>táuo</hi>.

<p>Trápana. = Presóhan, bilanggóan.

<p>Trapaza. = Limbong n&gtilde;a malalán&gtilde;on n&gtilde;a icadáot sa
isigcatáuo sa m&gtilde;a balígya n&gtilde;a pagapalíton.

<p>Trapazar. V. <hi>Trapacear</hi>.

<p>Trape. = Sapao sa m&gtilde;a bisti.

<p>Trapecio. = Bisan onsa n&gtilde;a may opát ca nauong n&gtilde;a
díli topóng.

<p>Ttapense[**Trapense]. = Padreng religioso sa Trapa.

<p>Trapería. = Cadaghánan ra[**sa] m&gtilde;a noog.

<p>Trapero. = Ang magadaguínot ug magapólot sa m&gtilde;a
cadalánan ug sa m&gtilde;a cabaláyan sa m&gtilde;a noog.

<p>Trapicio. = Camaáyo n&gtilde;a obos.

<p>Trappillo[**Trapillo? and order] (de). = Sa bisti aa[**sa] matagádlao, sa oaláy
dayan dayan ug cuti cuti.

<p>Trapiche. = Máquina sa pagpíga sa tobó n&gtilde;a icabúhat
sa asúcar.

<p>Trapisonda. = Pagcaáoay n&gtilde;a guiubánan[**guibánan?] sa m&gtilde;a pagsínggit
n&gtilde;a dagcó.

<p>Trapo. = Tinábas sa panápton n&gtilde;a noog. &ast; Ang m&gtilde;a
layág sa m&gtilde;a sacayán.

<p>Traque. = Botó, tonóg sa bomba, luthang.

<p>Tráquer[**Tráquea]. = Alaguían sa tutúnlan, sa pagguinháoa.

<p>Traquear. = Pagbánha. &ast; Paglo-gó sa bino, sa tubig,
&amp;c., sa surlánan. &ast; Pagópod opod sa pagbúhat
sa bisan onsa. &ast; Paghícap, pagcúbil sa nacadághan.

<p>Traqueo. = Pagcabotó, tonóg n&gtilde;a canúnay sa man&gtilde;a
luthang. &ast; Pagcalíhoc sa bisan onsa n&gtilde;a guilálin ug
guibálhin cutub sa usá ca lugar sa lain n&gtilde;a lugar.

<p>Traquido. = Idem hasta <hi>pagcalíhoc</hi>.

<p>Tras. = Sa oláhi, sa pagcasonód, sa licód.

<p>Trasalcoba. = Ang solód n&gtilde;a sonód sa solód n&gtilde;a guibután&gtilde;an
sa higdáan.

<p>Trasalpino. V. <hi>Trasmontano</hi>.

<p>Trasanteayer. V. <hi>Anteanteayer</hi>.

<p>Trasañejo. = Ang capin sa toló ca túig.

<p>Trasca. = Tinábas sa panit n&gtilde;a mabága.

<p>Trascabo. V. <hi>Traspié</hi>.

<p>Trascanton. = Ang bató n&gtilde;a dagcó n&gtilde;a ipadápat sa
m&gtilde;a esquina arón díli onta man&gtilde;adáot. &ast; Táuo n&gtilde;a
andam aa[**sa] pagbála sa ipabála onta canía.

<p>Trascartarse. = Pagoláhi sa dahon sa baraja n&gtilde;a guipacaín&gtilde;on
n&gtilde;a moóna onta.

<p>Trascarton. = Pagoláhi sa dahon sa baraja n&gtilde;a pagadaógan
onta, ug pagóna sa pagapildíhan.

<p>Trascendencia. = Pagcaámbit sa usá ca butang sa lain
n&gtilde;a butang. &ast; Pagcabátid, pagcatalínis sa buot, pagcasonód
sa bisan onsa sa m&gtilde;a guinsóndan.

<p>Trascendental. = Ang moábot sa bisan onsa.

<p>Trascendente. = Idem. &ast; Ang moágui sa lugar n&gtilde;a dapit
n&gtilde;anhi, sa lugar n&gtilde;a dapit n&gtilde;adto.

<p>Trascender. = Pagágui sa dapit n&gtilde;adto ang anáa sa
dapit n&gtilde;anhi. &ast; Pagámbit. &ast; Paghomót[**Paghómot]. &ast; Pagsábot sa
pagcasáyon.

<pb n=672><p>Trascendido. = Ang mosábot sa madalí cay matalínis
ang iang húna húna.

<p>Trascolar. = Pagsála sa m&gtilde;a ilímnon, sa m&gtilde;a tambal,
&amp;c. &ast; Pagágui sa dugá sa laoas sa m&gtilde;a bohó
ug diótay sa maong laoas.

<p>Trasconejarse. = Pagbílin sa m&gtilde;a langgam, sa m&gtilde;a
mananáp, sa oláhi sa m&gtilde;a ayam n&gtilde;a nanagápas caníla.

<p>Trascordarse. = Paghicalimót.

<p>Trascoro. = Ang lugar n&gtilde;a sonód sa coro sa m&gtilde;a
Singbahán.

<p>Trascorral. = Ang lugar n&gtilde;a sonód sa m&gtilde;a coral,
sa m&gtilde;a alad. &ast; Ang sampot, ang ililíngcod.

<p>Trascribir. = Paghúar sa m&gtilde;a sulat.

<p>Trascuarto. = Ang solód n&gtilde;a sonód sa solód n&gtilde;a
labíng maáyo.

<p>Trascurso. = Pagcaágui agui sa tiempo, sa túig.

<p>Trasdós. = Ang nauong sa m&gtilde;a bató n&gtilde;a ilubóng sa
m&gtilde;a cóta.

<p>Trasdosear. = Paglíg-on sa m&gtilde;a bongbong, &amp;c., sa
dapit sa licór.

<p>Trasegador. = Ang magabálhin, ang magalálin sa m&gtilde;a
butang. &ast; Ang magasácot.

<p>Trasegar. = Paglálin, pagbálhin sa m&gtilde;a butang. &ast; Pagsácot.
&ast; Paghúad sa bino, sa tubig, &amp;c., sa usá
ca surlánan sa lain n&gtilde;a surlánan.

<p>Traseñalador. = Ang magabálhin sa bisan onsang marca
con timáan.

<p>Traseñalar. = Pagbálhin sa bisan onsang timáan con
marca.

<p>Trasera. = Licód. &ast; Sampot.

<p>Trasero. = Idem. &ast; Guinicánan[**Guinicánan?], guisóngdan, tigúlang.

<p>Trasferidor. V. <hi>Trasegador</hi> hasta <hi>butang</hi>.

<p>Trasferir. V. <hi>Trasegar</hi> hasta <hi>pagsácot</hi>. &ast; Pagtógot sa
bisan cansa sa iang gahóm ug sa bisan onsa, sa
isigcatáuo.

<p>Trasfigurable. = Ang masáyon mabálhin sa usá ca dagoay
sa lain n&gtilde;a dagoay.

<p>Trasfiguracion. = Pagcabálhin sa usá ca dagoay sa lain
n&gtilde;a dagoay. &ast; Pagcabálhin sa dagoay sa atong Guinóong
Jesucristo sa buquir n&gtilde;a Tabór, sa atubán&gtilde;an
ni S. Pedro, ni San Juan ug ni Santiago.

<p>Trasfigurarse. = Pagbálhin sa dagoay sa bisan onsa.

<p>Trasfixion. = Pagcasámar sa pagcalápus, pagcalágbas.
&ast; M&gtilde;a casáquet ni María Santísima.

<p>Trasfixo. = Linágbas, ang guisamálan sa pagcalápus.

<p>Trasflorar. = Paghúar sa bisan onsang pintal n&gtilde;a pasihágon.

<p>Trasflorear. = Paagpíntal[**Pagpíntal] sa ibábao sa buláoan con
sa salapí.

<p>Trasformacion. [**V. ?]<hi>Trasfiguracion</hi>.

<p>Trasformador. = Ang magabálhin sa dagóay[**dagoay] sa bisan
onsa.

<p>Trasformar. V. <hi>Trasfigurar</hi>. &ast; Pagbálhin sa gaoi, sa
batásan.

<p>Trasfregar. V. <hi>Estregar</hi>.

<p>Trasfretano. = Ang anàa[**anáa] sa tabóc, sa luyo n&gtilde;a dapit
n&gtilde;adto sa dagat.

<p>Trásfuga. = Lomalágueu, ang nalágueu.

<p>Trásfugo. = Idem.

<p>Trasfundicion. V. <hi>Trasfusion</hi>.

<p>Trasfundir. = Paghúad[**Paghúad?] sa bino, &amp;c., sa mahínay hinay,
sa usá ca surlánan[**.] &ast; Pagámbit.

<p>Trasfusion. = Pagcaámbit, pagcaambítan. &ast; Pagcahúar
sa bino, &amp;c., sa mahínay hinay, sa usá ca surlánan
sa lain n&gtilde;a surlánan.

<p>Trasgo. = Bátang[**Batang] cundátan, n&gtilde;a díli mahamútang. &ast; Balbal.[**, ?]
asoang.

<p>Trasgresion. = Pagcalípas, pagcalápas, pagcatalápas,
pagcasálang, díli pagtúman sa catungdánan.

<pb n=673><p>Trasgresor. = Ang malipáson, ang malapáson, ang
magatalápas, ang magasálang, ang díli magatúman
sa m&gtilde;a tulumánon sa m&gtilde;a sogo ug sa catungdánan.

<p>Trasguear. = Pagpanigín&gtilde;on sa m&gtilde;a pagbánha sa m&gtilde;a
balbal.

<p>Trasguero. = Ang magapanigín&gtilde;on sa m&gtilde;a buhat ug
m&gtilde;a pagbánha sa m&gtilde;a balbal.

<p>Trashoguero. = Ang puthao n&gtilde;a halagpád n&gtilde;a guitápot
sa bongbong sa dapóg arón díli masónog.

<p>Trashojar. = Pagágui agui sa m&gtilde;a dahon sa m&gtilde;a libro.

<p>Trashumante. = Hayúpan n&gtilde;a magabálhin balhin, sa
lugar n&gtilde;a calán-an.

<p>Trashumar. = Pagágui sa m&gtilde;a hayúpan sa usá ca lugar
n&gtilde;a calán-an, sa lain n&gtilde;a lugar.

<p>Trasiego. = Pagcabálhin, pagcalálin sa m&gtilde;a butang.
&ast; Pagcahúar sa m&gtilde;a ilímnon.

<p>Trasijado. = Maníoang caáyo.

<p>Traslacion. V. <hi>Trasiego</hi>. &ast; Pagcahúbar sa m&gtilde;a sulat ug
sa m&gtilde;a polong sa usá ca pinamólong sa lain n&gtilde;a
pinamólog.[**pinamólong? P2]

<p>Trasladacion. = Idem.

<p>Trasladante. = Ang magabálhin, ang magalálin sa m&gtilde;a
butang. &ast; Ang magahúad sa m&gtilde;a pinamólong. &ast; Ang
magahúar sa m&gtilde;a sulat.

<p>Trasladar. V. Trasegar. &ast; Paghóbar sa m&gtilde;a polong sa
usá ca pinamólong sa lain n&gtilde;a pinamólong. &ast; Paghúar
sa m&gtilde;a sulat.

<p>Traslado. = Hinúad sa bisan onsang sulat. &ast; Pagcasáma,
pagcaín&gtilde;on, panigíngnan sa bisan onsa.

<p>Traslaticiamente. = Sa cahológan n&gtilde;a díli macaígo sa
m&gtilde;a polong.

<p>Traslaticio. = Polong n&gtilde;a may cahológan n&gtilde;a lain sa
caogalín&gtilde;on.

<p>Traslativo. = Idem.

<p>Traslato. = Idem.

<p>Trasloar. = Pagdáyeg sa bisan onsa n&gtilde;a labí sa casarán&gtilde;an.

<p>Traslúcido. = Masíhag, matín-ao, masínao caáyo.

<p>Trasluciente. = Ang masíhag.

<p>Traslucirse. = Pagsíhag. &ast; Pagtáhap.

<p>Traslumbramiento. = Pagcasuláo. &ast; Pagcaoalá sa bisan
onsa sa madalí, ton&gtilde;ód sa pagcalágmit sa pagágui.

<p>Trasluz. = Ang sugá n&gtilde;a moágui sa bisan onsa n&gtilde;a
masíhag.

<p>Trasmallo. = Layá n&gtilde;a mahínag, n&gtilde;a guitapótan sa
lain n&gtilde;a m&gtilde;a bohó n&gtilde;a mabános banos.

<p>Trasmano (á). = Sa holohalayó.

<p>Trasmañana. = Damlag.

<p>Trasmarino. V. <hi>Trasfretano</hi>.

<p>Trasmatar. = Pagpanghináot n&gtilde;a muóna ang camatáyon
sa lain, sa caugalín&gtilde;on n&gtilde;a camatáyon.

<p>Trasmigracion. = Pagcalálin sa pinuyánan.

<p>Trasmigrar. = Paglálin sa pinuyánan, sa longsod.

<p>Trasminar. = Paglacát sa ilálom sa yota. &ast; Pagbahó,
paghomót[**paghómot] caáyo. &ast; Pagtáslop.

<p>Trasmisible. = Ang arang itógot ug ibílin sa lain.

<p>Trasmision. = Pagcatógot, pagcabílin sa bisan onsa sa
lain.

<p>Trasmitir. = Pagtógot, pagbílin, paghátag sa lain, sa
bisan onsa.

<p>Trasmontar. V. <hi>Tramontar</hi>.

<p>Trasmota. = Ilímnon n&gtilde;a magáma sa m&gtilde;a ubas n&gtilde;a
piníga na, n&gtilde;a hinolóman sa tubig.

<p>Trasmudar. V. <hi>Trasegar</hi>.

<p>Trasmutable. = Ang arang balhínon sa usá ca pagcabútang
sa lain n&gtilde;a pagcabútang.

<p>Trasmutacion. = Pagcabálhin sa usá ca pagcabútang sa
lain n&gtilde;a pagcabútang.

<p>Trasmutar. = Pagbálhin sa usá ca butang sa lain n&gtilde;a
butang.

<pb n=674><p>Trasmutativo. = Ang may gahóm sa pagbálhin sa usá
ca butang sa lain n&gtilde;a butang.

<p>Trasmutatorio. = Idem.

<p>Trasnochada. = Ang gabíy n&gtilde;a guinsóndan sa adlao n&gtilde;a
nagaatúbang. &ast; Pagcatucáo, pagcahócao.

<p>Trasnochado. = Ang magadáot, ang napán-os, cay guiaguían
sa usá ca gabíy.

<p>Trasnochador. = Ang magatucáo, ang nagahúcao.

<p>Trasnochar. = Paghúcao, pagtucáo.

<p>Trasnombrar. = Pagtagílis sa m&gtilde;a n&gtilde;álan[**n&gtilde;alan].

<p>Trasnominacion. = Pagcatagílis sa m&gtilde;a n&gtilde;alan.

<p>Trasoir. = Pagbalín&gtilde;ag.

<p>Trasojado. = Ang guilagóman sa m&gtilde;a matá.

<p>Trasoñar. = Pagpamatúod sa díli matúod.

<p>Traspadano. = Ang anáa sa luyo sa subá n&gtilde;a guin&gtilde;álan
ug Pó.

<p>Traspalar. = Pagbálhin sa bisan onsa, sa pala. &ast; V. <hi>Trasegar</hi>.

<p>Traspapelarse. = Pagoalá sa m&gtilde;a papel.

<p>Trasparencia. = Pagcasíhag, pagcatín-ao, pagcasínao.

<p>Trasparentarse. = Pagágui sa sugá sa bisan onsang
masíhag.

<p>Trasparente. = Masíhag, matín-ao.

<p>Traspasacion. V. <hi>Trasmision</hi>.

<p>Traspasamiento. V. <hi>Trasgresion</hi>. &ast; Casáquet, cagóol, calisód.

<p>Traspasar. V. <hi>Trasegar</hi>. &ast; Pagágui sa onáhan. &ast; Paglában
sa m&gtilde;a subá, pagtabóc. &ast; Pagágui pagopód.
&ast; Poglágbas, pagsámad sa pagcalápos. &ast; Pagcalóoy,
pagpoán&gtilde;od. &ast; Paggóol, pagpasáquet, pagpalisód.
&ast; Paglápas, pagtalápas, paglípas, díli pagtúman sa
m&gtilde;a tolománon, sa m&gtilde;a sugo ug sa m&gtilde;a catungdánan.
&ast; Paglabí sa casarán&gtilde;an. &ast; V. Trasmitir.

<p>Traspaso. V. <hi>Trasmision</hi> y <hi>Traspasamiento</hi> desde <hi>casáquet</hi>,
y <hi>Trasgresion</hi>.

<p>Traspeinar. = Pagsúrlay pagopód sa guisúrlay na n&gtilde;a
daan.

<p>Traspié. = Pagcadalín-as. &ast; Limbong, pagcalaláng sa
m&gtilde;a nanagáoay sa pagcadámag, sa pagpócan sa
caáoay, sa contra.

<p>Traspillarse. = Pagníoang, paglúya caáyo, pagoalá sa
cosóg.

<p>Traspintar. = Pagábot sa batoc sa guihúlat, sa guipaábot.
&ast; Pagsíhag sa licód sa guisúlat con sa guipíntal.

<p>Traspirable. = Ang arang mahun&gtilde;áo.

<p>Traspiracion. = Pagcahun&gtilde;áo.

<p>Traspirar. = Paghun&gtilde;áo.

<p>Trasplantar. = Paglálin sa m&gtilde;a tanóm. &ast; V. <hi>Trasmigrar</hi>.

<p>Trasplante. = Pagcalálin sa m&gtilde;a tanóm.

<p>Trasponedor. = Ang magabálhin sa bisan onsa[**.]

<p>Trasponer. V. <hi>Trasegar</hi> y <hi>Trasplantar</hi>. &ast; Pagsalípod
sa bisan cansa sa obán n&gtilde;a nagasolóng canía. &ast; Pagsálop
sa adlao, sa bulan ug sa m&gtilde;a bitóon.

<p>Trasportacion. = Pagcabálhin sa bisan onsa sa lugar
n&gtilde;a guibután&gtilde;an.

<p>Trasportamiento. = Idem. &ast; Pagcapógdao, pagcaoalá sa
m&gtilde;a balatían ug sa buot.

<p>Trasportar. V. <hi>Trasegar</hi>. &ast; Pagoalá sa boot, sa m&gtilde;a
balatían.

<p>Trasporte. V. <hi>Trasportacion</hi>. &ast; Sacayán n&gtilde;a pagalulánan
sa m&gtilde;a balon, sa m&gtilde;a bala, &amp;c., ug n&gtilde;a pagasáquian
sa m&gtilde;a soldados, &amp;c.

<p>Trasportin. = Cama, colchon n&gtilde;a manípis.

<p>Trasposicion. = Pagcabálhin sa pagcabótang sa m&gtilde;a polong,
sa m&gtilde;a suguílon.

<p>Traspuesta. V. <hi>Trasportacion</hi>. &ast; Sooc, looc looc. &ast; Pagcalágueu.

<p>Trasquilador. = Ang magagónting sa bohóc ug sa balahíbo
sa m&gtilde;a mananáp.

<pb n=675><p>Trasquiladura. = Pagcagúnting sa bohóc sa díli maabánil.
&ast; Pagcópos sa bisan onsa, pagcóha sa obán
n&gtilde;a m&gtilde;a bahin sa bisan onsa.

<p>Trasquilimocho. = Ang guialótan sa bohóc.

<p>Trasquilon. = Pagcagónting sa tagsa ca pagpótol sa gunting.
&ast; Ang bahin sa puhónan n&gtilde;a guicáoat sa pagcalaláng.

<p>Trastazo. = Pocpoc.

<p>Traste. = Ang tombága, buláoan, salapí, &amp;c., n&gtilde;a guibalábag
sa bocton sa mga[**P2:typo for m&gtilde;a] sesta.

<p>Trasteado. = Cadaghánan sa m&gtilde;a traste sa m&gtilde;a tolónggon.

<p>Trasteador. = Cundátan, ang magasáli ug bolobánha sa
m&gtilde;a casangcápan, sa m&gtilde;a siya, sa man&gtilde;a catre, &amp;c.

<p>Trasteante. = Ang maálam magcáblit sa m&gtilde;a tolónggon
n&gtilde;a may m&gtilde;a traste.

<p>Trastear. = Pagtáod sa m&gtilde;a traste sa m&gtilde;a sesta, &amp;c.
&ast; Pagcóndat. &ast; Pagbolobálhin sa m&gtilde;a casangcápan,
sa m&gtilde;a siya, sa m&gtilde;a catre, &amp;c. &ast; Pagtápoy ug
maáyo sa m&gtilde;a coldas sa m&gtilde;a tolónggon.

<p>Trastejador. = Ang magaáyo sa m&gtilde;a atóp n&gtilde;a guibotán&gtilde;an
sa m&gtilde;a tesa.

<p>Trastejadura. V. <hi>Trastejo</hi>.

<p>Trastejar. = Pagáyo sa m&gtilde;a atóp n&gtilde;a guibotán&gtilde;an sa
m&gtilde;a tesa. &ast; Pagsolóng ug maáyo sa bisan onsa,
arón ayóhon.

<p>Trastejo. = Pagcaáyo sa m&gtilde;a atóp n&gtilde;a guibotán&gtilde;an sa
m&gtilde;a tesa.

<p>Trastera. = Paga, solód n&gtilde;a pagabotán&gtilde;an sa m&gtilde;a casangcápan
n&gtilde;a díli quinahánglan.

<p>Trastería. = Cadaghánan sa m&gtilde;a casangcápan. &ast; Buhat
n&gtilde;a díli maáyo, n&gtilde;a hin&gtilde;alatáuan.

<p>Trasterminante. = Ang muágui sa caotlánan sa usá ca
yota, sa lain n&gtilde;a yota.

<p>Trasterminar. = Pagágui, paglípas sa m&gtilde;a caotlánan sa
usá ca yuta.

<p>Trastesado. = Magáhi, matíga.

<p>Trastienda. = Ang solód n&gtilde;a sonód sa tiendáhan. &ast; Pagcaándam
sa pagbúhat sa bisan onsa.

<p>Trasto. = Casangcápan, capandáyan n&gtilde;a daan. &ast; Táuo
n&gtilde;a oaláy polós. &ast; Ang espada, ang hin&gtilde;aníban n&gtilde;a
guinagámit sa masóbsob.

<p>Trastornable. = Ang masáyon pagasuhíon, pagatoán&gtilde;on.

<p>Trastornador. = Ang magatúang, ang magasúhi.

<p>Trastornadura. = Pagcasúhi, pagcatúang.

<p>Trastornar. = Suhí, tuang, lintóad, tiquíab, ticuang,
taquílid. &ast; Pagpúgdao, pagoalá sa buot, sa m&gtilde;a balatían.
&ast; Pagcábig sa cabobót-on sa lain, sa pagsámbag
ug paghópo canía. &ast; Pagbóloc, pagsácot.

<p>Trastorno. V. <hi>Trastornadura</hi>.

<p>Trastrabado. = Ang cabayo n&gtilde;a guiputían sa tiil sa
toó sa pan&gtilde;onáhan ug sa tiil sa oála sa pan&gtilde;olahían.

<p>Trastocamiento[**Trastrocamiento]. V. <hi>Trasmutacion</hi>.

<p>Trastrocar. V. <hi>Trasmutar</hi>.

<p>Trastrueco ó Trastrueque. V. <hi>Trasmutacion</hi>.

<p>Trastuelo. = Táuo n&gtilde;a cundátan, n&gtilde;a magabúrlay ug
magaalin&gtilde;ása.

<p>Trastumbar. = Paghólog, pagtalíquid[**pagtaquílid?] sa bisan onsa.

<p>Trasudadamente. = Sa casáquet ug calisód sa buot.

<p>Trasudar. = Pagsolosín&gtilde;ot guican sa casaquét, sa caól-ol,
sa casáquet, sa calisód, &amp;c.

<p>Trasudor. = Solosín&gtilde;ot n&gtilde;a guican sa cahárloc, sa
calísang, sa calisód, sa cagóol, &amp;c.

<p>Trasuntar. = Paghúar sa bisan onsang sulat. &ast; Pagsúlat
sa bisan onsa, sa pagcaláctur.

<p>Trasuntativamente. = Sa pagcahinúad. &ast; Sa pagcaláctud.

<p>Trasunto. = Hinúad. &ast; Panigíngnan sa bisan onsa.

<p>Trasustanciacion. V. <hi>Trasmutacion</hi>. &ast; Pagcabálhin sa bino
ug sa tinápay sa dugó ug sa laoas sa atong Guinóong
Jesucristo, sa pagconsagrar sa m&gtilde;a Padre.

<pb n=676><p>Trasustancial. = Ang usá ca butang n&gtilde;a mabálhin sa
lain n&gtilde;a botang.

<p>Trasustanciar. V. <hi>Trasmutar</hi>.

<p>Trasvenarse. = Paggóa sa dugó sa m&gtilde;a caugátan, pagsúba.
&ast; Pagágas, pagyabó pagcátag sa bisan onsa.

<p>Trasverberacion. V. <hi>Trasfixion</hi>.

<p>Trasversal[**.] = Ang magalápus. &ast; Caobánan n&gtilde;a díli guican
sa pagcaláctod sa guiguicánan: oyóan, igágao, &amp;c.

<p>Trasverso. = Ang magataquílid, ang mabalábag. &ast; Ang
nabalíquig.

<p>Trasverter. = Pagáoas sa bino, &amp;c., cay naponó caáyo
ang surlánan.

<p>Trasvinarse. = Paghonób sa bino sa m&gtilde;a surlánan.

<p>Trasvolar. = Paglupár.

<p>Tratable. = Ang masáyon n&gtilde;a pagahúptan.

<p>Tratado. = Pagcasábot sa bisan onsa. &ast; Sulat n&gtilde;a magaásoy
sa bisan onsa.

<p>Tratador. = Ang maquigpasábot.

<p>Tratamiento. = Pagcahópot sa bisan onsa. &ast; Pagcasábot,
pagcaatúbang sa bisan onsa.

<p>Tratante. V. <hi>Tratador</hi>. &ast; Ang magapálit sa bisan onsa,
sa pagbalígya pagopód.

<p>Tratar. = Paghópot, pagalíma sa bisan onsa. &ast; Pagcúbil,
paghícap. &ast; Pagsuguílon sa pagsábot sa bisan
onsa. &ast; Paghigála, pagábian. &ast; Pagcamaáyo sa bisan
cansa. &ast; Pagpálit sa bisan onsa, sa pagbalígya pagósob.
&ast; Pagcúgui sa pagbúhat sa bisan onsa, arón
macúha ang guipanghináot.

<p>Trato. = Pagcahópot, pagcaalíma. &ast; Pacahigála[**Pagcahigála], pagcaábian.
&ast; Pagcaamigos n&gtilde;a daótan, sa pagcacamaáyo.
&ast; Pagcacomersio, pagcapálit ug pagcabalígya.
&ast; Pagcaámpo, pagcapalándong, pagcahúna húna n&gtilde;a
canúnay sa Dios.

<p>Traversa. = Pisi n&gtilde;a guican sa tomóy sa m&gtilde;a talároc
sa m&gtilde;a sacayán hasta sa ilang ponóan, hasta
sa ilang tilindúgan.

<p>Través. = Pagcataquílid sa bisan onsa. &ast; Casáquet, calisód,
cagóol, daótan n&gtilde;a palad.

<p>Travesaño. = Toong, cahoy n&gtilde;a nabalábag. &ast; Onlánan
n&gtilde;a nabalábag sa pagsángcap sa calápdon sa higdáan.

<p>Travesar. V. <hi>Atravesar</hi>.

<p>Travesear. = Pagcúndat. &ast; Pagpuyó sa pagcacamaáyo,
pagcaólag.

<p>Travesero. = Ang mabalábag. &ast; V. <hi>Travesaño</hi>.

<p>Travesía. = Pagcahalayó cutub sa usá ca lugar sa lain
n&gtilde;a lugar. &ast; Pagcatabóc cutub sa usá ca baybáyon
sa luyo sa dagat. &ast; Pagcabútang sa pagcataquílid
sa bisan onsa.

<p>Travesío. = Lugar n&gtilde;a pagaaguían. &ast; Hayúpan n&gtilde;a
moágui ug mugóa sa lugar n&gtilde;a may batásan sa
pagpanin&gtilde;áon.

<p>Travesura. = Pagcalíhoc, pagcacúndat. &ast; Pagcabátid,
pagcatalínis sa húna húna. &ast; Buhat n&gtilde;a daútan n&gtilde;a
tacús n&gtilde;a pagasaoáyon ug castigóhon.

<p>Travieso. = Ang nabalábag. &ast; Cundátan, ang malíhoc
caáyo, ang díli mahamútang. &ast; Ang nagapuyó sa
m&gtilde;a salá sa pagcaólag.

<p>Trayente. = Ang magadála.

<p>Traza. = Ang nahaónang panigíngnan n&gtilde;a magáma
sa húna húna sa táuo n&gtilde;a buot magbúhat sa bisan
onsang baláy, &amp;c. &ast; Alaguían n&gtilde;a guihúna húna
sa pagdán&gtilde;at sa bisan onsa n&gtilde;a guipanghináot.
&ast; Dagoay, pagcabótang sa bisan onsa.

<p>Trazado (bien ó mal). = Táuo n&gtilde;a an&gtilde;áyan con díli
an&gtilde;áyan sa iang laoas, sa iang pagcatíndog.

<p>Trazador. = Ang magabúhat ug ang magahúna húna
sa panigíngnan sa bisan onsang buhat.

<p>Trazar. = Paghúna húna, pagbárlis, pagbúhat sa panigíngnan
n&gtilde;a paganóntan sa pagcatíndog sa usá
<pb n=677>ca balay[**baláy], &amp;c. &ast; Paghúna húna sa m&gtilde;a alaguían
sa pagdán&gtilde;at sa tuyo n&gtilde;a guipanghináot.

<p>Trazo. = Barlis n&gtilde;a icabúhat sa panigíngnan sa bisan onsa.

<p>Trazumarse. V. <hi>Rezumarse</hi>.


<div2 id=cTRE>
<head>TRE</head>

<p>Treballa. = Sabáo, salsa n&gtilde;a magáma sa almendras,
sa ajos, sa tinápay, sa m&gtilde;a itlog, sa suca, sa asúcar
ug sa canela.

<p>Trébedes. = Sug-ang, gaon.

<p>Trebejo. = Bisan onsang casangcápan con capandáyan
n&gtilde;a pagagamíton sa bisan onsang buhat con tuyo.
&ast; Duláan n&gtilde;a pagalipátan sa bisan cansa.

<p>Trébol. = Tanóm n&gtilde;a cumpay sa m&gtilde;a hayúpan.

<p>Trece. = Napólo ug toló.

<p>Trecemesino. = Ang may napólo ug toló ca bulan.

<p>Trecenario. = Isip sa napólo ug toló ca adlao.

<p>Treceno. = Ang macahíngpit sa isip sa napólo ug toló.

<p>Trecésimo. = Ang macahíngpit sa isip sa catlóan.

<p>Trecientos. = Toló[** Tolo] ca gatús.

<p>Trechel. = Calaínan sa trigo.

<p>Trecho. = Pagcahalayó, cahalayóon.

<p>Trefe. = Ang magamáy, ang manípis, ang mahómoc.

<p>Tregua. = Pagcaóndang, pagcaárang sa pagpan&gtilde;óbat.
&ast; Pagcapahóoay, pagpahamórlay sa buhat. &ast; Tagál.

<p>Treilla. V. <hi>Trailla</hi>.

<p>Treinta. = Catlóan.

<p>Treintanario. = Isip sa catlóan ca adlao. &ast; Ang m&gtilde;a
tulumánon ton&gtilde;ód sa man&gtilde;a minatáy, sa catlóan
ca adlao n&gtilde;a nagacasonód sonór.[**sonód? P2]

<p>Treintañal. = Ang may catlóan ca túig.

<p>Treintena. = Ang icacatlóan ca bahin, ang usá sa catlóan
ca bahin sa bisan onsa.

<p>Treinteno. V. <hi>Trigésimo</hi>.

<p>Tremebundo. = Macahahàrloc[**Macahahárloc], macalilísang.

<p>Tremedal. = Lapócan, cayanán&gtilde;an.

<p>Tremendo. V. <hi>Tremebundo</hi>. &ast; Mabán&gtilde;is.

<p>Tremente. = Ang magacoróg coróg.

<p>Trementina. = Tagoc n&gtilde;a guican sa cahoy n&gtilde;a guin&gtilde;álan
ug Pino.

<p>Tremer. V. <hi>Temblar</hi>.

<p>Tremés ó Tremesino. = Ang may toló ca bulan.

<p>Tremó. = Dayan dayan n&gtilde;a ibutang[**ibútang] sa libot[**libót] sa m&gtilde;a
salamín.

<p>Tremolante. = Ang guicáya caya, ang guicáyab cayab
sa han&gtilde;in.

<p>Tremolar. = Pagtáor, pagbítay sa m&gtilde;a bandela. &ast; Pagcáya
caya, pagcáyab cayab sa han&gtilde;in sa bisan onsa
n&gtilde;a guibítay, guihaláyhay, &amp;c.

<p>Tremolina. = Pagcadagóoc sa han&gtilde;in. &ast; Banha, sabá
sa m&gtilde;a táuo n&gtilde;a nan&gtilde;úndat sila ug nanasínggit[**nanagsínggit?].

<p>Tremor. V. <hi>Temblor</hi>.

<p>Trémulamente. = Sa cahárloc.

<p>Tremulante. V. <hi>Trémulo</hi>.

<p>Tremulento. = Idem.

<p>Trémulo. = Ang magacoróg coróg, ang cocorógon.

<p>Tren. = Pagcaándam sa m&gtilde;a quinahánglan sa pagbúhat
sa bisan onsa. &ast; Pagcaparáyeg, pagcabántog
n&gtilde;a onay ug an&gtilde;áy[**an&gtilde;ay] sa táuo.

<p>Trena. = Sinalápir. &ast; Ang salapí n&gtilde;a sinónog.

<p>Trenado. = Ang magáma sa dagoay sa pagcasinalápid.

<p>Trencillar. = Pagdáyan dayan sa bisan onsa sa pisi
n&gtilde;a binúhat sa totólo ca lubid.

<p>Trencillo. = Lubid n&gtilde;a magámay[**magamáy] sa hilo, sa salapí con
sa buláoan.

<p>Treno. = Ang binilánggo. &ast; Pagcaagólo n&gtilde;a masolóbon
uyámut ton&gtilde;ód sa bisan onsang calisód n&gtilde;a miábot.
&ast; Pagagólo ni Jeremías n&gtilde;a profeta.

<pb n=678><p>Trenque. = Cota n&gtilde;a pagabuháton sa m&gtilde;a subá, arón
maláin ang cabahá sa tubig.

<p>Trenza. = Lubid n&gtilde;a binúhat sa totólo ca lubid con
hilo.

<p>Trenzado. = Bohóc n&gtilde;a sinalápid.

<p>Trenzar. = Pagsalápid.

<p>Treo. = Calaínan sa layág sa obán n&gtilde;a m&gtilde;a sacayán.

<p>Trepa. = Pagcaán&gtilde;at, pagcatón&gtilde;as. &ast; Dayan dayan n&gtilde;a
itápot sa m&gtilde;a sirsir sa m&gtilde;a bisti. &ast; Limbong, pagcalaláng.
&ast; Pagcahámpac, pagcagáid.

<p>Trepado. = Mananáp n&gtilde;a matámboc. &ast; Calaínan sa dayan
dayan sa m&gtilde;a sirsir sa m&gtilde;a bisti.

<p>Trepador. = Ang magaán&gtilde;at[**magadán&gtilde;at?], ang magatón&gtilde;as, pagaan&gtilde;átan,
pagaton&gtilde;ásan.

<p>Trepanar. = Pagbohó sa bagol bagol sa olo, sa paghíling[**paghílin&gtilde;?]
sa cadáot sa sulúd.

<p>Trépano. = Capandáyan sa m&gtilde;a mananámbal sa pagbohó
sa bagol bagol sa olo.

<p>Trepante. = Malimbón&gtilde;on, malalán&gtilde;on, batid.

<p>Trepar. = Pagán&gtilde;at, pagtón&gtilde;as. &ast; Pagcuyátot sa m&gtilde;a
balágon sa obán n&gtilde;a m&gtilde;a tanóm, sa m&gtilde;a cota, sa
m&gtilde;a cahoy, &amp;c. &ast; Pagdáyan dayan sa m&gtilde;a sidsir
sa m&gtilde;a bisti. &ast; Pagbohó.

<p>Trepidacion. = Pagcacoróg coróg.

<p>Trépido. V. <hi>Trémulo</hi>.

<p>Tres. = Toló. &ast; Dajon sa baraja sa toló ca dagoay.

<p>Tresañejo. = Ang may toló ca túig.

<p>Tresbolillo (al). = Pagtanóm sa m&gtilde;a cahoy sa tinagópat
sa pagcaláro, ug sa usá sa talioála.

<p>Tresdoblar. V. <hi>Triplicar</hi>.

<p>Tresdoble. = Bisan onsa n&gtilde;a guidághan[**guidaghánan?] sa totólo. &ast; Bisan
onsa sa tinagótlo.

<p>Tresillo. = Sugál sa baraja.

<p>Tresmesino. V. <hi>Tremesino</hi>.

<p>Trestanto. V. <hi>Tresdoble</hi>.

<p>Treta. = Pagcalaláng, húna húna sa mgaáoay[**m&gtilde;a aoay], arón
daógon nia ang iang aoay, ang íang[**iang] contra. &ast; Húna
húna n&gtilde;a batid, pagcalaláng sa pagdán&gtilde;at sa bisan
cansa sa tuyo n&gtilde;a guipanghináot.


<div2 id=cTRI>
<head>TRI</head>

<p>Tria. = Pagcasolód ug pagcagóa sa masóbsob sa m&gtilde;a
potiócan sa ilang orlan.

<p>Triaca. = Tambal n&gtilde;a maísog caáyo. &ast; Tambal, sumpa
n&gtilde;a guican sa maong caráot n&gtilde;a buot n&gtilde;a pagaayóhon.

<p>Triacal. = Ang may gahóm maín&gtilde;on sa gahóm sa triaca.

<p>Triangular. = Ang may toló ca nauong ug toló ca tomóy.

<p>Triangularmente. = In&gtilde;on sa dagoay sa triángulo.

<p>Triángulo. V. <hi>Triangular</hi>.

<p>Triaquera. = Surlánan sa pagtípig sa triaca.

<p>Triar. = Pagsolód ug paggóa sa macadághan sa m&gtilde;a
putiócan sa ilang orlan.

<p>Triario. = Soldado sa tiempo sa m&gtilde;a romano.

<p>Tribon. = Tolónggon sa totólo ca nauong, n&gtilde;a guicoldásan
sa coldas sa caoat[**.]

<p>Tribu. = Ang usá sa m&gtilde;a bahin sa m&gtilde;a mulópio sa
tagsa ca longsod. &ast; Banay.

<p>Tribuente. = Ang muhátag[**.]

<p>Tribuir. = Paghátag.

<p>Tribulacion. = Cagóol, casáquet, calisód, cayógot.

<p>Tribulante. = Ang magapayógot, ang magapasáquet.
&ast; Mamomógos.

<p>Tribular. V. <hi>Atribularse</hi>.

<p>Tribuna. = Balcon, talambóan sa dapit sa solód sa
m&gtilde;a Singbahàn[**Singbahán]. &ast; Tinócod in&gtilde;on sa dagoay sa oalihánan,
sa pagpamólong sa cadaghánan.

<pb n=679><p>Tribunado. = Cahímtang sa pagcahócom sa m&gtilde;a romano.

<p>Tribunal. = Hocmánan. &ast; Ang hocom n&gtilde;a magasentensia
sa m&gtilde;a capolon&gtilde;ánan.

<p>Tribunali (pro). = M&gtilde;a polong n&gtilde;a linatín: sa hocmánan.
&ast; Sa bisti sa pagcahócom. &ast; Sa m&gtilde;a polong
n&gtilde;a an&gtilde;ay sa hocom.

<p>Tribunicio. V. <hi>Tribúnico</hi>.

<p>Tribúnico. = Ang nahaton&gtilde;ód sa cahímtang sa pagcatribuno.

<p>Tribuno. = Hocom sa m&gtilde;a romano.

<p>Tributacion. V. <hi>Tributo</hi>.

<p>Tributante. = Ang magabúhis, bomolúhis. &ast; Ang magatáhor.

<p>Tributar. = Pagbúhis. &ast; Pagtáhor. &ast; Pagsíngba.

<p>Tributario. V. <hi>Tributante</hi>.

<p>Tributo. = Buhis. &ast; Babáyeng camaáyo.

<p>Tricenal. = Ang madúgay sa catlóan ca túig.

<p>Tricentésimo. = Ang macahíngpit sa isip sa loló[**toló?] ca gatús.

<p>Tricésimo. V. <hi>Trigésimo</hi>.

<p>Tricípite. = Ang may toló ca olo.

<p>Triclino. = Lamesa n&gtilde;a pagalibótan sa toló ca lingcoránan.

<p>Tricolor. = Ang guisinambágan sa totólo ca color.

<p>Tricorne. = Ang may toló ca son&gtilde;áy.

<p>Tridente. = Ang may toló ca n&gtilde;ipon. &ast; Isi, salapáng,
sagán&gtilde;at.

<p>Triduano. = Ang nadúgay sa toló ca adlao.

<p>Tríduo. = Pagcadúgay, cadugáyan sa toló ca adlao.
&ast; Pagàmpo[**Pagámpo], buhat n&gtilde;a maampóon n&gtilde;a madúgay sa
toló ca adlao.

<p>Trienal. = Ang madúgay sa totólo ca túig.

<p>Trienio. = Cadugáyan, pagcadúgay sa totólo ca túig.

<p>Trieñal. V. <hi>Trienal</hi>.

<p>Trifauce. = Ang may toló sa totónlan.

<p>Trífido. = Ang nalútac sa totólo ca lutac, con sa totólo
ca luyo.

<p>Trifolio. V. <hi>Trébol</hi>.

<p>Triforme. = Ang may toló ca dagoay.

<p>Trigaza. = Dagámi sa trigo.

<p>Trigésimo. = Ang macahíngpit sa isip sa catlóan.

<p>Tríglifo. = Dayan dayan sa m&gtilde;a cornisa sa m&gtilde;a Singbahán,
&amp;c.

<p>Trigo. = Trigo.

<p>Trígono. = Pagcaípon sa toló ca tapoc sa m&gtilde;a bitóon.

<p>Trigonometría. = Quinaárman sa ton&gtilde;ód sa m&gtilde;a triàngulo[**triángulo].

<p>Trigonométrico. = Ang nahaton&gtilde;ód sa trigonometría.

<p>Trigueño. = Ang may color sa trigo, molomaítom.

<p>Triguera. = Tanóm.

<p>Triguero. = Ang motoróc ug mutóbo sa talioála sa
yota n&gtilde;a guipogásan sa trigo.

<p>Trilíngüe. = Ang may toló ca dila. &ast; Ang táuo n&gtilde;a
maálam sa totólo ca pinamólong.

<p>Trilla. = Isda. &ast; Pagcaguíoc.

<p>Trilladera. V. <hi>Trillo</hi>.

<p>Trillado. = Ang dayág caáyo. &ast; Ang hingbalóan na.

<p>Trillador. = Ang magaguíoc.

<p>Trillar. = Pagguíoc. &ast; Pagbóhat sa pagcacanúnay sa
bisan onsa.

<p>Trillo. = Capandáyan sa pagguíoc.

<p>Trimembre. = Ang may toló ca hahin[**bahin].

<p>Trimestre. = Pagcadúgay sa totólo ca bulan.

<p>Trimielga. = Isda.

<p>Trinado. = Pagcalírog lirog sa tin&gtilde;og sa táuo ug sa m&gtilde;a
tolónggon.

<p>Trinar. = Paglírog lirog sa tin&gtilde;og. &ast; Pagpanuyó, pagsocó,
pagcabaláca.

<p>Trinca. = Pagcaípon sa totólo ca butang n&gtilde;a magsáma.
&ast; Pagcabáat. &ast; Pisi n&gtilde;a igabáat sa bisan onsa.

<pb n=680><p>Trincadura. = Baligtos[**Balígtos]. &ast; Pagcabáat.

<p>Trincapiñones. = Táuo n&gtilde;a boang boang, sa magáan
n&gtilde;a buot.

<p>Trincar. = Pagpótol potol. &ast; Pagbáhin sa bisan onsa.
&ast; Pagbáat ug maáyo. &ast; Paglócso locso.

<p>Trinchante. = Ang magabáhin babin[**bahin] ug magapáhat sa
m&gtilde;a sod-an. &ast; Capandáyan n&gtilde;a puthao sa durúha,
totólo con apát ca n&gtilde;ipon, n&gtilde;a igaháoid ug igapogóng
sa sud-an n&gtilde;a pagatartáron ug pagabáhin
bahínon.

<p>Trinchar. = Paghíoa, pagbáhin bahin sa m&gtilde;a sud-an
n&gtilde;a ibútang sa lamesa n&gtilde;a caogalín&gtilde;on sa bisan
cansa.

<p>Trinchera. = Ogdo n&gtilde;a pagabuháton sa yota, n&gtilde;a pagasalípdan
sa m&gtilde;a soldados n&gtilde;a nan&gtilde;óbat, arón díli
sila pagaonsáon sa m&gtilde;a bala sa ilang m&gtilde;a caáoay.

<p>Trinchero. = Sucarán, pinggan n&gtilde;a pagabotán&gtilde;an sa
sud-an n&gtilde;a pagabáhin bahínon ug pagahioáon. &ast; Pinggan
n&gtilde;a pagabotán&gtilde;an sa súd-an[**sud-an] sa tagsa tagsa ca
táuo n&gtilde;a mucáon.

<p>Trineo. = Careton, galín&gtilde;an n&gtilde;a oaláy malín&gtilde;in, ruedas.

<p>Trinidad. = Pagcaláin sa totólo ca Personas n&gtilde;a diósnon,
n&gtilde;a magacaláin lain, sa usá lamang ca pagcadios,[** . ?]
&ast; Caparían sa m&gtilde;a Padreng religioso.

<p>Trinitaria. = Calaínan sa bulac.

<p>Trinitario. = Padreng religioso sa caparían sa Trinidad.

<p>Trino. = Ang magasácop sa totólo ca butang n&gtilde;a nagacaláin
lain: V. <hi>Trinado</hi>.

<p>Trinquetada. = Pagcalayág sa sacayán sa layág n&gtilde;a
trinquete lamang, ton&gtilde;ód sa pagcahorós sa han&gtilde;in.

<p>Trinquete. = Ang nahaúnang talároc sa m&gtilde;a sacayán,
ug ang layág nia n&gtilde;a labíng dagcó.

<p>Trio. = Pagcagóa ug pagcasolód sa m&gtilde;a putiócan sa
ilang orlan.

<p>Triones. V. <hi>Osa mayor</hi>.

<p>Tripa. = Tináe. &ast; Tian, ug labí pa sa babáye ug sa
bayeng mabdos. &ast; Ang sulód sa bisan onsa. &ast; Pagcalóang
sa m&gtilde;a sacayán, sa m&gtilde;a taryao, &amp;c., &amp;c.
&ast; Ang labíng maáyo sa solód sa bisan onsa.

<p>Tripartir. = Pagbáhin sa toló ca bahin.

<p>Tripartito. = Ang guibáhin, ang guihíoa sa totólo ca
bahin.

<p>Tripe. = Panápton n&gtilde;a maín&gtilde;on in&gtilde;on sa terciopelo.

<p>Tripería. = Baláy, lugar n&gtilde;a pagabaligyáan sa m&gtilde;a
tináe. &ast; Cadaghánan sa m&gtilde;a tináe.

<p>Tripero. = Ang magabalígya sa m&gtilde;a tináe. &ast; Panápton
n&gtilde;a mabága, n&gtilde;a igabácos sa tian.

<p>Tripicallero. = Idem hasta <hi>panápton</hi>.

<p>Triple. = Ang magasácop sa bisan onsa sa macatólo.

<p>Triplicar. = Pagbóhat sa bisan onsa sa macatólo.

<p>Tríplice. V. <hi>Triple</hi>.

<p>Triplicidad. = Pagcatinólo sa bisan onsa.

<p>Triplo. V. <hi>Triple</hi>.

<p>Trípode. = Lincoránan sa totólo ca tiil n&gtilde;a pagalingcóran,
niádtong tiempo, sa sacerdotisa sa dios dios
n&gtilde;a guin&gtilde;álan ug Apolo, sa Singbahán sa m&gtilde;a dioatáhan
sa longsod sa Delfos.

<p>Tripol. = Calaínan sa bató n&gtilde;a mahómoc ug maputí,
n&gtilde;a icanhínlo[**icahínlo?] sa m&gtilde;a tumbága, sa m&gtilde;a cahoy, &amp;c.

<p>Tripon. = Ang may dagcóng tian.

<p>Tripudo. = Idem.

<p>Tripulacion. = M&gtilde;a táuo n&gtilde;a quinahánglan sa paghópot
sa m&gtilde;a sacayán. &ast; M&gtilde;a grumete, piloto, &amp;c.,
sa tagsa ca sacayán.

<p>Tripular. = Pagsángcap sa m&gtilde;a sacayán sa m&gtilde;a táuo
n&gtilde;a quinahánglan sa paghópot caníla.

<p>Triquiñuela. = Pagcaligás sa suguílon, calaguéuan.

<p>Triquitraque. = Banha, tonóg sa m&gtilde;a pocpoc n&gtilde;a masóbsob.
&ast; Papel n&gtilde;a sinódlan sa pólvora ug n&gtilde;a
magatonóg con pagasilsílan sa caláyo.

<pb n=681><p>Trireme. = Sacayán n&gtilde;a guitaólan sa totólo ca lotod
lotod, sa toló ca hunta hunta n&gtilde;a pagagaólan, n&gtilde;a
pagabotán&gtilde;an sa m&gtilde;a gayóng sa paggáod.

<p>Tris. = Tonóg n&gtilde;a diótay n&gtilde;a magáma con mabóong
ug malíqui ang usá ca bató, &amp;c. &ast; Diótay caáyo,
magamáy.

<p>Tris (en un). = Sa macadíot lang, sa usá lamang
ca pagpíloc sa matá.

<p>Trisa. V. <hi>Sábalo</hi>.

<p>Trisagio. = Pagámpo sa pagsíngba ug pagdáyeg sa
Santísima Trinidad.

<p>Trisca. = Banha, tonóg n&gtilde;a magáma sa m&gtilde;a tiil, con
pagatónban ug bisan onsa n&gtilde;a mabóong con malíqui.
&ast; Banha, pagcasínggit.

<p>Triscar. = Pagbóloc, pagsácot, paggobót. &ast; Pagbánha,
pagtonóg sa m&gtilde;a tiil. &ast; Pagcúndat, paglíhoc caáyo.

<p>Trisear. = Pagpótol, pagbáhin sa bisan onsa sa toló
ca bahin n&gtilde;a topóng.

<p>Triseccion. = Pagcabáhin sa bisan onsa sa toló ca bahin.

<p>Trisílabo. = Polong n&gtilde;a mahímo sa toló lang ca sílaba.

<p>Triste. = Min&gtilde;áuon, masolóbon. &ast; Aláot, anógon, sa
oaláy palad. &ast; Ang guicayógtan, ang guicalísdan, ang
oaláy calípay. &ast; Hicáoan, daguinótan. &ast; Obos, talamáyon.
&ast; Ang man&gtilde;ít n&gtilde;it, ang culang sa calámdag.

<p>Tristemente. = Sa camín&gtilde;ao sa buot, sa casobó.

<p>Tristeza. = Pagcamín&gtilde;ao, casobó sa buot, sa húna
húna. &ast; Pagcahócom sa camatáyon.

<p>Tristras. = Pagcaopód guihápon sa maong suguílon.

<p>Trisulco. = Ang may toló ca tomóy.

<p>Tritíceo. = Ang maín&gtilde;on in&gtilde;on sa trigo.

<p>Trituracion. = Pagcadógmoc sa bisan onsa. &ast; Pagcalíguis
ug maáyo.

<p>Triturar. = Pagdógmoc, paglíguis ug maáyo, pagbócbob[**pagbócboc?].

<p>Triunfador. = Ang magadáog.

<p>Triunfal. = Ang nahaton&gtilde;ód sa m&gtilde;a pagdáog.

<p>Triunfalmente. = Sa pagcabántog ug pagcabútang n&gtilde;a
an&gtilde;ay sa nacadáog.

<p>Triunfante. = Idem.

<p>Triunfantemente. V. <hi>Triunfalmente</hi>.

<p>Triunfar. = Pagdáog sa m&gtilde;a caáoay. &ast; Pagbántog sa
pagcadáog sa bisan cansa sa iang m&gtilde;a caáoay.

<p>Triunfo. = Pagpiesta n&gtilde;a dagcó ug bantog caáyo, sa
tiempo sa m&gtilde;a romano, ton&gtilde;ód sa pagdáog sa m&gtilde;a
caáoay, sa pagpan&gtilde;óbat caníla.

<p>Triunvirato. = Hocmánan, pagcahópot sa Guinharían,
n&gtilde;a nahímo sa totólo ca ponóan, sa tiempo sa m&gtilde;a
romano.

<p>Triunviro. = Ang usá sa toló ca ponóan n&gtilde;a nanagbúot
ug nanaghópot sa Guinharían, sa tiempo sa
m&gtilde;a romano.

<p>Trivial. = Dalan n&gtilde;á[**n&gtilde;a] pagaaguían sa daghánan n&gtilde;a
m&gtilde;a táuo. &ast; Ang dayág caáyo, ang hingbalóan sa
n&gtilde;atanán.

<p>Trivialidad. = Idem desde <hi>ang dayág</hi>. &ast; Pagcaoaláy cuti
cuti sa pagbúhat sa bisan onsa.

<p>Trivialmente. = Sa masóbsob, sa masócot.

<p>Trivio. = Pagcabúlag sa totólo ca dalan, ug ang lugar
n&gtilde;a pagasugátan[**pagasulátan?] nila.

<p>Triza. = Tipac, tipac n&gtilde;a diótay n&gtilde;a nabúlag sa bisan
onsa.


<div2 id=cTRO>
<head>TRO</head>

<p>Trocable. = Ang arang bailóon, ang mahímo n&gtilde;a pagatagilísan.

<p>Trocadamente. = Sa pagpamólong sa batoc sa matúod
gayúd.

<p>Trocado. = Salapí n&gtilde;a dugmoc.

<pb n=682><p>Trocador. = Ang magabàilo[**magabáilo], ang magatagílis.

<p>Trocáico. = Calaínan sa balac sa linatín.

<p>Trocar. = Bailo, tagílis. &ast; Pagsúca. &ast; Pagsayúp. &ast; Pagdógmoc,
pagsúcli sa salapí. &ast; Pagbálhin, pagláin sa
gaoi, sa batásan, sa color, sa palad n&gtilde;a maáyo, &amp;.[**&amp;c.]
&ast; Pagílis, pagtagáilo sa lingcoránan, &amp;c.

<p>Trocatinta. = Pagcatagílis, pagcabáilo n&gtilde;a díli mao,
n&gtilde;a guisáipan.

<p>Trocatinte. [**= ]Panápton n&gtilde;a masínao cay sináctan sa daghan
n&gtilde;a mga[**m&gtilde;a] color.

<p>Troceo. = Pising mabága n&gtilde;a igabáat ug icalíg-on sa
m&gtilde;a bergang dagcó sa m&gtilde;a sacayán.

<p>Trociscar. = Pagbúhat sa m&gtilde;a pinótol sa bisan onsa.

<p>Trocisco. = Pinótol sa minása n&gtilde;a pagabuháton sa botica,
sa m&gtilde;a tambal n&gtilde;a nagacaláin lain.

<p>Trocla. = Moton.

<p>Troco. = Isda.

<p>Trocha. = Dalan n&gtilde;a haíctin sa pagpaín&gtilde;on sa pagcaláctod
sa bisan diin.

<p>Troche moche (á). = Sa pagcaoaláy húna húna.

<p>Trofeo. = Timáan n&gtilde;a guibútang sa cadaigánan, arón
may panumdúman sa bisan onsang pagcadáug. &ast; Pagcadáog
sa man&gtilde;a caáoay. &ast; M&gtilde;a hin&gtilde;aníban ug m&gtilde;a
timáan n&gtilde;a guipíntal sa bisan diin.

<p>Troglodita. = Táuo n&gtilde;a mamomógos, mabán&gtilde;is. &ast; Ang
hin&gtilde;áon uyámot.

<p>Troj. = Tangcal, solód n&gtilde;a pagatipígan[** A colon? A length mark?] sa trigo, &amp;c.

<p>Trojado. = Ang sinulúd sa puyo puyo.

<p>Troje. V. <hi>Troj</hi>.

<p>Trojero. = Magbabántay[**Magbalántay?] sa m&gtilde;a troj.

<p>Trombon. = Tolónggon sa tumbága.

<p>Trompa. = Budyong. &ast; Ang ilong ilong sa gadya.

<p>Trompada. = Pocpoc. &ast; Pagcapácog sa duhá ca táuo n&gtilde;a
nanagsigsúgat.

<p>Trompar. = Pagdúla sa cásing.

<p>Trompazo. = Pocpoc.

<p>Trompear. V. <hi>Trompar</hi>.

<p>Trompero. = Ang magalálic sa m&gtilde;a casing n&gtilde;a[**typo for "n&gtilde;a"?] icadòla[**icadóha?] sa
m&gtilde;a bata[**báta]. &ast; Ang magalímbong.

<p>Trompeta. = Budyong. &ast; Ang magatáihop sa trompeta.

<p>Trompetear. = Pagtáihop sa budyong.

<p>Trompetería. = Cadaghánan sa m&gtilde;a tolonggon[**tolónggon] sa órgano
n&gtilde;a maín&gtilde;on sa man&gtilde;a budyong.

<p>Trompetero. = Ang motáihop sa trompeta. &ast; Ang magabúhat
sa m&gtilde;a trompeta.

<p>Trompetilla. = Trompetang[**Trompeta ang?] diótay. &ast; Soyod n&gtilde;a igapáac
sa m&gtilde;a namóc.

<p>Trompicar. = Pagpángdol sa masóbsob.

<p>Trompicon. = Pagcapángdol.

<p>Trompillar. V. <hi>Trompicar</hi>.

<p>Trompo. = Casing.

<p>Trompon (á, ó de). = Sa oaláy cahusáyan, sa pagcabóloc.

<p>Tronada. = Pagcadalógdog, onós n&gtilde;a pagaobánan sa
m&gtilde;a dalógdog.

<p>Tronador. = Ang magapadalógdog.

<p>Tronante. = Idem.

<p>Tronar. = Pagdalógdog. &ast; Pagtonóg, pagbotó sa m&gtilde;a
luthang. &ast; Pagbalánsag.

<p>Troncal. = Ang nahaton&gtilde;ód sa ponóan.

<p>Troncar. = Pagpótol sa bisan onsang bahin sa laoas.

<p>Tronco. = Ponóan. &ast; Guinicánan, tigúlang sa bisan cansa,
guilioátan. &ast; Laoas sa táuo, sa oaláy olo, m&gtilde;a
bocton ug m&gtilde;a paa. &ast; Ang duhá ca cabayo, &amp;c., n&gtilde;a
labíng harúul sa coche, &amp;c., sa paggóyor sa maong
coche. &ast; Táuo n&gtilde;a talamáyon, n&gtilde;a oaláy polós.

<p>Tronchar. = Pagpónggot, paglóbag, pagtías, pagtóis,
paglúgsi, pagbonggó.

<p>Tronchazo. = Pocpoc, pagcabonó sa troncho, sa ponóan
sa coles, sa lechuga, &amp;c.

<pb n=683><p>Troncho. = Pono, ponóan sa m&gtilde;a coles ug obán pang
m&gtilde;a otan.

<p>Tronchudo. = Coles, &amp;c., n&gtilde;a may dagcó ug hatáas
n&gtilde;a ponóan.

<p>Tronera. = Bohó, talambóan n&gtilde;a pagabuháton sa m&gtilde;a
cota sa pagbúhi sa m&gtilde;a luthang. &ast; Talambóan n&gtilde;a
diótay ug haíctin n&gtilde;a pagasúrlan sa sugá. &ast; Ang
tagsa ca bohó n&gtilde;a guibohó paglibót sa m&gtilde;a lamesa
sa billar. &ast; Táuo sa magáan n&gtilde;a buot, boang boang,
n&gtilde;a mamolóng[**mamólong] sa oaláy cahosáyan ug cahológan.

<p>Tronga. = Babáyeng camaáyo.

<p>Tronitoso. = Ang magapadalógdog, ang magatonóg,
magabánha.

<p>Trono. = Lingcoránan sa m&gtilde;a hari. &ast; Lugar n&gtilde;a pagabután&gtilde;an
sa bisan onsang santos con laráoan.
&ast; Cahímtang sa pagcahári. &ast; Ángeles sa icatólong
ponong ponón&gtilde;an.

<p>Tronquista. = Ang cochero n&gtilde;a magahúpot sa m&gtilde;a caballo,
&amp;c., n&gtilde;a labing[**labíng] harúul sa coche, &amp;c., sa
paggóyor sa maong coche.

<p>Tronzar. = Pagbóong, pagbalí, pagtípac, pagtípic. &ast; Pagconót
sa m&gtilde;a saya sa m&gtilde;a babáye.

<p>Tronzo. = Cabayo n&gtilde;a guipalón&gtilde;an sa m&gtilde;a dalónggan,
arón hibalóan n&gtilde;a oalá nay polós.

<p>Tropa. = Táuo con m&gtilde;a táuo n&gtilde;a soldados, n&gtilde;a nagasilbi
sa hari sa m&gtilde;a pan&gtilde;obátan. &ast; Cadaghánan
sa m&gtilde;a táuo n&gtilde;a nanaghiósa sila sa pagbúhat sa
bisan onsa.

<p>Tropel. = Pagcalíhoc n&gtilde;a dinalían ug nabánha sa daghan
n&gtilde;a m&gtilde;a táuo con m&gtilde;a butang n&gtilde;a nanaglíhoc
sila sa pagcabóloc ug sa oaláy pagcahúsay. &ast; Pagcadalí,
pagcalágmit n&gtilde;a mabóloc. &ast; Pagcaípon sa bisan
onsa n&gtilde;a díli mahúsay, n&gtilde;a nagobót. &ast; Bilanggóan.

<p>Tropelero. = Caoatán n&gtilde;a nagasugát sa m&gtilde;a táuo sa
m&gtilde;a cadalánan sa pagpan&gtilde;áoat caníla.

<p>Tropelía. = Pagcadalí, pagcalágmit n&gtilde;a mabóloc ug magobót.
&ast; Buhat n&gtilde;a daútan n&gtilde;a batoc ug contra sa
batásan. &ast; Pagapangdólan.

<p>Tropezadero. = Lugar n&gtilde;a pagapangdólan.

<p>Tropezador. = Tigpángdol, ang nagapángdol.

<p>Tropezadura. = Pagcapángdol.

<p>Tropezar. = Pagpángdol. &ast; Pagólang. &ast; Pagcáplag sa
cabilínggan sa pagbúhat sa bisan onsa. &ast; Paghólog
sa bisan onsang salá con sayóp. &ast; Pagáoay.
&ast; Pagbátoc sa pagbúot ug sa húna húna sa lain.
&ast; Pagmátn&gtilde;on sa casaoáyan sa bisan onsa, con sa
caculían sa pagtúman ug pagbúhat sa bisan onsang
buhat. &ast; Pagtágbo. &ast; Pagsúgat sa usá ca táuo sa
lain, sa oalá tuyóon ang pagbólong canía.

<p>Tropezon. = Ang magapángdol caáyo. &ast; Pagcapángdol.

<p>Tropezoso. = Ang díli magparáyon, ang moárang sa
pagbúhat sa bisan onsa, tun&gtilde;ód sa m&gtilde;a caolán&gtilde;an
ug sa m&gtilde;a cabilínggan.

<p>Tropiezo. = Pagcapángdol. &ast; Caolán&gtilde;an, cabilínggan
sa pagbúhat sa bisan onsa. &ast; Salá, sayúp. &ast; Pagcaáoay.
&ast; Pagcabátoc sa m&gtilde;a húna húna.

<p>Tropo. = Pagcahátag sa m&gtilde;a polong sa m&gtilde;a casayóran
n&gtilde;a díli caugalín&gtilde;on.

<p>Tropología. = Pagcasácot sa m&gtilde;a casayóran n&gtilde;a espirituhánon
ug calágnon sa m&gtilde;a suguílon.

<p>Tropológico. = Suguílon n&gtilde;a may hingtúngdan sa pagsáoay
sa batásan n&gtilde;a daótan, ug sa pagnonót sa
maáyong quinabúhi.

<p>Troque. = Pagcabalígtos, pagcabinágnan, pagcaquinoláhod
sa m&gtilde;a panápton n&gtilde;a pagatináon, arón díli
tomacód ang tina sa bahin sa panápton n&gtilde;a guibaligtúsan.

<p>Troquel. = Pinótol sa asero, sa puthao, sa tumbága,
&amp;c., n&gtilde;a pagalilócan sa bisan onsang timáan
sa pagmarca sa bisan onsa, sa bisan diin.

<pb n=684><p>Trotador. = Ang magasinon&gtilde;áyan, ang magaómpac
caáyo.

<p>Trotar. = Pagsinon&gtilde;áyan, pagómpac sa m&gtilde;a cabayo, &amp;c.
&ast; Paglacát sa madalí caáyo.

<p>Trote. = Pagcasinon&gtilde;áyan, pagcaómpac.

<p>Trote (á). = Sa madalí caáyo, sa pagcalágmit uyámot.

<p>Troton. V. <hi>Trotador</hi>.

<p>Trotonería. V. <hi>Trote</hi>.

<p>Trova. = Balac.

<p>Trovador. = Ang poeta, ang magabúhat sa m&gtilde;a balac.

<p>Trovar. = Pagbúhat, pagsúlat sa m&gtilde;a balac. &ast; Pagsábot
sa bisan onsa n&gtilde;a snguílon[**suguílon] sa díli an&gtilde;ay sa
cahológan sa m&gtilde;a polong.

<p>Trovista. V. <hi>Trovador</hi>.

<p>Trox. V. <hi>Troj</hi>.

<p>Troya (aquí fué). = Polong n&gtilde;a magaásoy sa bisan onsa
n&gtilde;a nasoríl n&gtilde;a catin&gtilde;aláhan, sa lugar n&gtilde;a guisuguilánan.
&ast; Arda. =[** *?] Polong n&gtilde;a pagagamíton sa
táuo n&gtilde;a boot omín&gtilde;on: paráyon ang samoc, ang hanha[**banha],
ang dula, &amp;c.

<p>Troza. = Ponóan sa cahoy n&gtilde;a tinalíban sa isigcatomóy,
sa paggábas ug sa pagbúhat sa m&gtilde;a papán.

<p>Trozo. = Pinótol, bahin sa bisan onsa.


<div2 id=cTRU>
<head>TRU</head>

<p>Truco. = Sugál sa guin&gtilde;álan ug billar.

<p>Truculento. = Maísog, mabán&gtilde;is.

<p>Trucha. = Isda sa m&gtilde;a subá ug sa dagat. &ast; Táuo
n&gtilde;a batid caáyo, malalán&gtilde;on.

<p>Truchero. = Ang manágat ug ang magabalígya sa m&gtilde;a
trucha.

<p>Truchiman. = Táuo n&gtilde;a batid, n&gtilde;a maálam pagpatigáyon
sa m&gtilde;a hulusáyon.

<p>Truchuela. = Talaón&gtilde;an n&gtilde;a inasín, n&gtilde;a labíng manípis.

<p>Trué. = Calaínan sa panápton.

<p>Trueco. V. <hi>Trueque</hi>.

<p>Trueno. = Dalógdog. &ast; Botó, tonóg sa m&gtilde;a luthang.

<p>Trueque. = Pagcatagílis, pagcatagáilo, pagcabáilo.

<p>Trufa. = Bacac, limbong.

<p>Trufador. = Ang magasuguílon sa m&gtilde;a bacac.

<p>Truhan. = Ang magalípat sa isigcaín&gtilde;on sa iang m&gtilde;a
suguílon n&gtilde;a bacácon.

<p>Truhanada. V. <hi>Truhanería</hi>.

<p>Truhanamente. = In&gtilde;on sa an&gtilde;ay sa m&gtilde;a truhan.

<p>Truhanear. = Pagsuguílon sa m&gtilde;a bacac, sa paglípat
sa m&gtilde;a táuo.

<p>Truhanería. = Pagcatístis, pagcabácac n&gtilde;a an&gtilde;ay sa
m&gtilde;a táuo n&gtilde;a truhan.

<p>Truhanesco. = Ang nahaton&gtilde;ód sa m&gtilde;a táuo n&gtilde;a truhan.

<p>Truhanía. V. <hi>Truhanería</hi>.

<p>Truja. = Lugar n&gtilde;a pagatipígan sa m&gtilde;a aseitunas.

<p>Trujal. = Pigsánan sa pagpíga sa m&gtilde;a ubas. &ast; Taryao
n&gtilde;a pagaandáman sa lejía n&gtilde;a igabúhat sa sabón.

<p>Trujaleta. = Surlánan n&gtilde;a pagabotán&gtilde;an sa dugá sa
ubas.

<p>Trujaman. = Maghuhúbar sa m&gtilde;a pinamólong. &ast; Ang
maálam sa pagbúhat sa bisan onsa, ton&gtilde;ód sa pag
cabátid[**pagcabátid] ug pagcaánad nia.

<p>Trujamanear. = Paghúbar sa m&gtilde;a polong sa usá ca
pinamólang[**pinamólong] sa lain n&gtilde;a pinamólong. &ast; Pagbolobáilo,
pagpatigáyon sa m&gtilde;a pagpálit ug sa m&gtilde;a pagbalígya.

<p>Trujamanía. = Ang opicio sa táuo n&gtilde;a mahilábot sa
m&gtilde;a pagbolobalígya sa m&gtilde;a manggar, sa m&gtilde;a pagpálit
ug m&gtilde;a pagbalígya.

<p>Trujiman. T.[**P2:typo for V. ?] <hi>Trujaman</hi>.

<p>Trulla. = Banha sa daghan n&gtilde;a m&gtilde;a táuo. &ast; Cadaghánan
sa m&gtilde;a táuo.

<p>Trullo. = Langgam.

<pb n=685><p>Truncadamente. = Sa pagcainóndang sa pagsúguil. &ast; Sa
pagcacólang sa polong sa m&gtilde;a suguílon[**P1 typo missing .]

<p>Truncamiento. = Pagcacólang.

<p>Truncar. V. <hi>Troncar</hi>. &ast; Paghílom, pagsáilo, pagcólang[**pagcúlang?]
sa m&gtilde;a suguílon.

<p>Truque. = Sugál sa baraja.

<p>Truquero. = Ang magabáton sa iang baláy sa sugál
sa billar.

<p>Truquiflor. = Sagál sa baraja.


<div2 id=cTU>
<head>TU</head>

<p>Tú. = Icao.

<p>Tuáutem. = Táuo n&gtilde;a magapacamahál ug ang nacaín&gtilde;on
n&gtilde;a quinahánglan sia gayúd.

<p>Tuberosidad. = Hubág, pagcahubág.

<p>Tubo. = Hopot hopot.

<p>Tuciorista. = Táuo n&gtilde;a maganonót sa pagtolón-an n&gtilde;a
labíng malíg-on.

<p>Tudel. = Hopot hopot sa m&gtilde;a tolónggon n&gtilde;a tumbága,
n&gtilde;a isolosóp-ot, sop-ot.

<p>Tueco. = Bohó sa m&gtilde;a ponóan sa m&gtilde;a cahoy guican
sa bocboc.

<p>Tuera. = Calabasa n&gtilde;a mapáit.

<p>Tuerca. = Bohó n&gtilde;a pagsórlan sa m&gtilde;a torniyo.

<p>Tuerce. V. <hi>Torcedura</hi>.

<p>Tuero. = Cahoy n&gtilde;a mamalá caáyo, sológnod.

<p>Tuerto. = Butá sa usá ca matá, sa luyong matá.

<p>Tuétano. = Otoc sa m&gtilde;a bocóg.

<p>Tufarada. = Bahóng maísog caáyo.

<p>Tufo. = Pagcaalísn&gtilde;ao, pagcaalísbo. &ast; V. El anterior.
&ast; Pagcapalábi labi.

<p>Tugurio. = Balay balay[**Baláy baláy] sa m&gtilde;a baquero, balong balong,
payág.

<p>Tuicion. = Pagcalában.

<p>Tuitivo. = Ang magalában.

<p>Tulipan. = Tanóm sa m&gtilde;a bulac sa maníndot n&gtilde;a m&gtilde;a
color.

<p>Tullidura. = Iti sa m&gtilde;a langgam n&gtilde;a manáguit.

<p>Tullimiento. = Pagcabacól.

<p>Tullir. = Pagíti sa m&gtilde;a langgam. &ast; Pagbacól.

<p>Tumba. = Tinócod n&gtilde;a nagacaláin lain ug dagoay ug
malín&gtilde;in dapit sa itáas, n&gtilde;a tinabónan sa panápton
n&gtilde;a maítum, ug ibutang[**ibútang] sa Singbahán sa pagtúman
sa m&gtilde;a tolománon ton&gtilde;ód sa m&gtilde;a minatáy.
&ast; Lobn&gtilde;ánan, lobóng, lobón&gtilde;an.

<p>Tumbado. = Ang may dagoay sa tumba.

<p>Tumbaga. = Tumbága n&gtilde;a sináctan sa boláoan, sa salapí
ug sa tumbàgang[**tumbágang] tuod, sa pagcasáma.

<p>Tumbagon. = Bucála sa tumbàga[**tumbága].

<p>Tumbar. = Pagpahólog, pagpúcan. &ast; Pagpaúlao sa isigcatáuo,
sa m&gtilde;a pagtíao n&gtilde;a mabóg-at. &ast; Paglánag
sa bisan onsang maísog. &ast; Paglígad, paghígda.

<p>Tumbilla. = Tinócod n&gtilde;a pagabotán&gtilde;an sa m&gtilde;a habol, &amp;c.,
sa higdáan sa pagínit caníla, sa pagbútang sa ilálom
sa bagáhan n&gtilde;a sinúrlan sa caláyo.

<p>Tumbo. = Pagcapúcan sa pagcatúyoc. &ast; Pagcalintóad,
pagcalintóbao.

<p>Tumbon. = Calaínan sa coche n&gtilde;a may atóp atóp in&gtilde;on
sa dagoay sa tumba. &ast; Táuo n&gtilde;a malalán&gtilde;on.

<p>Túmido. V. <hi>Hinchado</hi>.

<p>Tumor. = Hubág.

<p>Túmulo. = Lobóng, lolóbn&gtilde;an n&gtilde;a binúhat sa cota.
&ast; V. <hi>Tumba</hi>.

<p>Tumulto. = Pagcaálsa sa m&gtilde;a táuo, pagcagobót, pagcagóboc,
pagcasócol sa m&gtilde;a ponóan.

<p>Tumultuante. = Ang nagapaálsa sa m&gtilde;a táuo.

<p>Tumultuar. = Paghópo, pagágda, pagsámbag sa m&gtilde;a
táuo, arón manócol sa m&gtilde;a ponóan.

<pb n=686><p>Tumultuariamente. = Sa pagcabóloc, sa pagcagobót.

<p>Tumultuario. V. <hi>Tumultuante</hi>.

<p>Tumultuosamente. V. <hi>Tumultuariamente</hi>.

<p>Tumultuoso. V. <hi>Tumultuante</hi>.

<p>Tunante. = Ang magasóroy soroy sa oaláy tuyo n&gtilde;a
maáyo. &ast; Tampalásan.

<p>Tunar. = Pagsóroy soroy sa oaláy tuyo.

<p>Tunda. = Pagcagúnting sa m&gtilde;a bolobalahíbo sa m&gtilde;a
panápton n&gtilde;a guican sa haláblan. &ast; Pagcabúnal, pagcahámpac,
pagcacastígo n&gtilde;a dagcó.

<p>Tundente. = Ang magadáot ug magalisá sa bocton,
sa paa, &amp;c., sa isigcatáuo.

<p>Tundicion. V. <hi>Tunda</hi> hasta <hi>pagcabónal</hi>.

<p>Tundidor. = Ang magagúnting sa balahíbo sa m&gtilde;a
panápton.

<p>Tundidura. = Pagcagúnting sa balahíbo sa m&gtilde;a panápton[**P3 accent].

<p>Tundir. = Paggúnting sa m&gtilde;a bocobalahíbo sa man&gtilde;a
panápton n&gtilde;a guican sa haláblan[**P2:missing . ?] &ast; Pagáer, pagbúnal,
paghámpac.

<p>Túnica. = Sinína sa panápton sa balahíbo sa m&gtilde;a carnero,
n&gtilde;a guibísti sa ubán n&gtilde;a m&gtilde;a Padreng religioso[**P2: missing . ?]
&ast; Panit panit n&gtilde;a manípis n&gtilde;a anáa sa ilálom
sa pacpac sa ubán n&gtilde;a m&gtilde;a bun&gtilde;a[**P2: missing . ?] &ast; Panit
panit n&gtilde;a magamáy n&gtilde;a magatábon sa m&gtilde;a matá,
sa m&gtilde;a ugat, &amp;c. &ast; Bisti n&gtilde;a hatáas.

<p>Tunicela. = Bisti n&gtilde;a guibisti sa m&gtilde;a Sres. Obispo sa
ilálom sa casulla, sa pagtúman nila sa catungdánan
sa ilang pagcaobispo, sa Singbahán.

<p>Tuno. V. <hi>Tunante</hi>.

<p>Tupé. = Bohóc n&gtilde;a hatáas dapit sa agtang.

<p>Tupir. = Pagsónson, pagbános sa bisan onsa. &ast; Pagsóngsong
sa m&gtilde;a bohó bohóng diótay. &ast; Pagbósog,
pagcáon ug pagínom n&gtilde;a labí sa casarán&gtilde;an.

<p>Turba. = Cadaghánan sa m&gtilde;a táuo n&gtilde;a nanagbóloc,
nanan&gtilde;obót.

<p>Turbacion. = Pagcabórong, pagcabóngog sa olo. &ast; Pagcabóloc,
pagcagobót.

<p>Turbadamente. = Sa cahárloc, sa calísang. &ast; Sa pagcagobót.

<p>Turbador. = Ang magabóloc, ang magapagobót. &ast; V. <hi>Tumultuante</hi>.

<p>Turbamulta. = Pagcabóloc, pagcagobót sa m&gtilde;a táuo ug
sa bisan onsa. &ast; Cadaghánan sa bisan onsa n&gtilde;a oaláy
cahusáyan, n&gtilde;a nagobót.

<p>Turbante. V. <hi>Turbador</hi>. &ast; Panápton n&gtilde;a ibúrbor sa olo
sa m&gtilde;a moros.

<p>Turbar. = Pagbóloc, paggobót. &ast; V. <hi>Tumultuar</hi>. &ast; Pagláin
sa húna húna sa bisan cansa. &ast; Pagcúlba, paglísang.
&ast; Pagpacacúlba. &ast; Paglobóg sa bino, sa tubig, &amp;c.

<p>Turbativo. V. <hi>Turbador</hi>.

<p>Turbiamente. = Sa pagcadíli madayág. &ast; Sa pagcalobóg.

<p>Turbiante. V. <hi>Turbador</hi>.

<p>Túrbido. V. <hi>Turbio</hi>.

<p>Turbiedad. = Pagcalobóg.

<pb n=687><p>Turbio. = Ang nabóloc. &ast; Ang nagadúha duha. &ast; Ang
nalobóg.

<p>Turbion. = Pagcabahá n&gtilde;a mabáscog n&gtilde;a magacáncan
sa yota n&gtilde;a pagaaguían. &ast; Pagcadághan sa bisan
onsa n&gtilde;a magagóyor sa guiaguían.

<p>Turbito. = Cahoy n&gtilde;a dagcó ug maníndot, sa Perú.

<p>Turbonada. = Onós n&gtilde;a calit sa dagcóng ulan ug sa
muhurús n&gtilde;a han&gtilde;in.

<p>Turbulencia. = Pagcabóloc. &ast; Pagcalobóg. &ast; Pagcagobót.

<p>Turbulentamente. V. <hi>Turbadamente</hi>.

<p>Turbulento. V. <hi>Turbio</hi>. &ast; Ang nagobót, ang oaláy cahusáyan.

<p>Turgencia. = Hubág, pagcahubág.

<p>Turgente. = Dugáng[**Dugang?] daútan n&gtilde;a magapahobág sa lauas.
&ast; Ang nagagántong, ang nagaógdo.

<p>Túrgido. = Idem.

<p>Turlerin. = Caoatán.

<p>Turma. = Itlog.

<p>Turmar. = Pagpúli, pagólos.

<p>Turnio. = Pagcalibót sa m&gtilde;a matá.

<p>Turno. = Pagcapóli, pagcaólos.

<p>Turon. = Mananáp n&gtilde;a ihálas.

<p>Turquesa. = Hormáhan sa pagbúhat sa bisan onsa.
&ast; Batóng mahál n&gtilde;a magáma sa m&gtilde;a bocóg ug sa
m&gtilde;a n&gtilde;ipon sa m&gtilde;a manananáp[**mananáp] n&gtilde;a nanagdúgay
caáyo sa ilálom sa yota.

<p>Turquí. = Color n&gtilde;a asul caáyo.

<p>Turrar. = Pagíhao, pagdángdang, paggánggang.

<p>Turron. = Minása, matám-is, n&gtilde;a magáma sa m&gtilde;a
almendras, sa m&gtilde;a abellanas, &amp;c., n&gtilde;a sináctan
sa dogós con sa asúcar, n&gtilde;a pagalotóon sa pagcagáhi
caáyo.

<p>Turronada. = Pagcabonó sa bató.

<p>Turronero. = Ang magabúhat ug magabalígya sa turron.

<p>Turulés. = Calaínan sa ubas.

<p>Turumbon. V. <hi>Tolondron</hi>.

<p>Tús. = Polong n&gtilde;a igatáuag sa m&gtilde;a iró.

<p>Tusílago. = Tanóm, dagámi.

<p>Tuso. = Polong n&gtilde;a igabúgao sa m&gtilde;a iró. V. *[** &ast; V.] <hi>Tús</hi>.

<p>Tuson. = Ang panit n&gtilde;a balahibóan ug ang balahíbo
sa carnero. &ast; Cabayo n&gtilde;a oalá pa omàbot[**omábot] sa totólo
ca túig. &ast; Babáyeng camaáyo, bigáon.

<p>Tutear. [**space missing]= Pagtáoag sa bisan cansa sa pagcaicáo lamang.

<p>Tutela. = Cahímtang sa pagcatutor, sa pagcamaghohópot.
&ast; Dalángpan. &ast; Pagcatábang, pagcalában.

<p>Tutelar. = Ang magatábang, ang magalában, ang magapadan&gtilde;óp.

<p>Tutor. = Ang magahópot, magaalíma ug magabántay
sa táuo n&gtilde;a ilo, n&gtilde;a guicamátyan sa iang amahán,
ug ang magaalíma ug magabántay sa n&gtilde;atanán n&gtilde;a
nahaton&gtilde;ód canía. &ast; Manlalában, ang magatábang.

<p>Tutería. V. <hi>Tutela</hi>.

<p>Tutriz. = Ang babáye n&gtilde;a magabópot[**magahópot], &amp;c. &ast; V. <hi>Tutor</hi>
hasta <hi>manlalában</hi>.

<p>Tuyo. = Imo.




<div1 id=cU>
<head>U</head>


<div2 id=cUB>
<head>UB</head>


<p>Ubérrimo. = Ang guidaghánan. &ast; V. <hi>Feraz</hi>.

<p>Ubre. = Soso sa m&gtilde;a mananáp.

<p>Ubrera. = Saoan, samar, m&gtilde;a hubág hubág sa bába
sa m&gtilde;a bàtang[**P3 accent] diótay n&gtilde;a managsóso pa.


<div2 id=cUC>
<head>UC</head>

<p>Ucencia. V. <hi>Vuecelencia</hi>.


<div2 id=cUE>
<head>UE</head>


<p>Uesnorueste. V. <hi>Oesnorueste</hi>.

<p>Uessudueste. V. <hi>Oessudueste</hi>.

<p>Ueste. V. <hi>Oeste</hi>.


<div2 id=cUF>
<head>UF</head>

<p>Ufanamente. = Sa pagcabántog caáyo, sa dagcóng pagpadáyeg.

<pb n=688><p>Ufanarse. = Pagpadagcó, pagparáyeg. &ast; Pagándac.

<p>Ufanía. = Pagcaándac, pagcaparáyeg. &ast; Pagcalípay.
&ast; Pagcaálam sa pagbúhat sa bisan onsa.

<p>Ufano. = Parayégon. &ast; Maandácon. &ast; Malipáyon, ang
malípay.

<p>Ufo (á). = Ang muádto sa m&gtilde;a combida sa oalá dapíton.


<div2 id=cUJ>
<head>UJ</head>

<p>Ujier ó Hujier. = Portero sa baláy n&gtilde;a hariánon.


<div2 id=cUL>
<head>UL</head>

<p>Úlcera. = Samad n&gtilde;a halálom.

<p>Ulceracion. = Pagcasámar.

<p>Ulcerar. = Pagsámad.

<p>Ulcerativo. = Ang macagáma sa m&gtilde;a samad.

<p>Ulceroso. = Ang guisámdan, ang may daghan n&gtilde;a
m&gtilde;a samad.

<p>Ulterior. = Ang anáa sa dapit n&gtilde;ádto. &ast; Ang mabóhat
n&gtilde;a sonód sa lain n&gtilde;a buhat.

Últimamente. = Sa catapúsan, sa pagcatápus, sa pagcatagolá.

<p>Ultimar. = Pagtápus, pagtibáoas, paghúman sa bisan
onsa.

<p>Ultimatum. = Catapúsan n&gtilde;a pagbúot ug paghócom.

<p>Ultimidad. = Pagcatápus.

Último. = Catapúsan, ang oláhi sa n&gtilde;atanán. &ast; Ang
labing[**labíng] halayó. &ast; Ang labing[**labíng] dagcó ug mahál.

<p>Ultra. = Labot pa.

<p>Ultrajador. = Ang magapasipála.

<p>Ultrajar. = Pagpasipála.

<p>Ultraje. = Pagpasipála sa polong con sa buhat.

<p>Ultrajoso. = Ang igapasipála. &ast; V. <hi>Ultrajador</hi>.

<p>Ultramar. = Sa dapit n&gtilde;adto sa dagat. &ast; Color n&gtilde;a asúl
n&gtilde;a labíng pino ug maáyo.

<p>Ultramarino. = Ang anáa sa dapít[**dapit] n&gtilde;adto sa dagat,[**.]
&ast; V. El anterior desde <hi>color</hi>.

<p>Ultramaro. V. <hi>Ultramar</hi> desde <hi>color</hi>.

<p>Ultramontano. V. <hi>Tramontano</hi>.

<p>Ultrapuertos. = Idem.

Úlula[**typo Ulula]. = Langgam.


<div2 id=cUM>
<head>UM</head>

<p>Umbilicado. = Ang may dagoay sa posod.

<p>Umbilical. = Ang nahaton&gtilde;ód sa posod.

<p>Umbral. = Tugcálan, lugsún&gtilde;an, ganháan. &ast; Ang cahoy
n&gtilde;a nabalábag sa dapit sa itaás[**itáas] sa m&gtilde;a bohó sa
m&gtilde;a pultahán ug sa m&gtilde;a talambóan. &ast; Sinógdan sa
bisan onsa.

<p>Umbralar. = Pagpahaán&gtilde;ay sa usá ca cahoy n&gtilde;a dagcó
sa m&gtilde;a bohó sa m&gtilde;a cota, n&gtilde;a bubuháton ug m&gtilde;a
pultáhan ug m&gtilde;a talambóan.

<p>Umbrático. = Ang magalándong, ang nahaton&gtilde;ód sa
landong.

<p>Umbría. = Lugar n&gtilde;a pagalandón&gtilde;an guihápon.

<p>Umbrío. = Idem.

<p>Umbroso. = Ang may landong, ang magalándong.


<div2 id=cUN>
<head>UN</head>

<p>Un. V. <hi>Uno</hi>.

<p>Unánime. = Ang muán&gtilde;ay, ang muóyon sa pagbúot
sa lain.

<p>Unánimemente. = Sa pagcaán&gtilde;ay, sa pagcaóyon.

<pb n=689><p>Unanimidad. = Pagcaán&gtilde;ay, pagcaóyon.

<p>Uncion. = Pagcadíhog, pagcahílog. &ast; V. <hi>Extremauncion</hi>.
&ast; Grasia n&gtilde;a guipaámbit sa Dios sa m&gtilde;a calág. &ast; Calaínan
sa tambal.

<p>Uncionario. = Ang táuo n&gtilde;a guitambálan sa tambal
n&gtilde;a guin&gtilde;álan ug uncion, ug ang sulúd n&gtilde;a pagapúy-an
sa masaquét.

<p>Uncir. = Paghocót sa duhá ca baca, duhá ca calabáo, &amp;c.,
sa usá ca yugo, sa usá ca liúgan.

<p>Undante. V. <hi>Undoso</hi>.

<p>Undecágono. = Ang may napólo ug usá ca nauong.

<p>Undécimo. = Ang icapólo ug usá.

<p>Undécuplo. = Ang isip n&gtilde;a dagcó sa macapólo ug
usá sa lain n&gtilde;a isip n&gtilde;a pagatandígan[** accent?].

<p>Undívago. = Ang magabálod balod.

<p>Undísono. = Ang tubig n&gtilde;a magadagóoc ton&gtilde;ód sa m&gtilde;a
balod.

<p>Undoso. = Ang guibárlan, ang may m&gtilde;a balod.

<p>Undulacion. = Pagcacáya caya, pagcacáyab cayab. &ast; Pagcabálod.

<p>Undular. = Pagcáya caya, pagcáyab cayab.

<p>Ungido. = Ang táuo n&gtilde;a guipíli sa pagcahári, arón magahári.
&ast; Si Jesucristo n&gtilde;a Guinóo ta.

<p>Ungimiento. V. <hi>Uncion</hi> hasta <hi>pagcahílog</hi>.

<p>Ungir. = Pagdíhog, paghílog sa lana. &ast; Pagdíhog sa
santos n&gtilde;a lana, sa nadáoat na ang ubán n&gtilde;a m&gtilde;a
sacramento.

<p>Ungüentario. = Ang magabúhat sa m&gtilde;a mahomót ug
sa bisan onsa n&gtilde;a silbi sa pagdíhog, ang nahatongód
niána, ug ang baláy n&gtilde;a pagabuhátan u&gtilde;[**P2: typo for ug ?] pagatipígan.

<p>Ungüento. = Cahomót. &ast; Bisan onsa n&gtilde;a may silbi sa
pagdíhog. &ast; Bisan onsa n&gtilde;a magapahínay sa buot,
sa húna húna.

<p>Unible. = Ang masáyon mahiósa sa lain.

Únicamente. = Lamang, lang.

<p>Unicaule. = Tanóm sa usá lamang ca balágon.

Único. = Usá da, usá lamang. &ast; Ulusáhon. &ast; Mahál
uyámot, ang labíng maáyo sa isigcaín&gtilde;on.

<p>Unicornio. = Mananáp n&gtilde;a maín&gtilde;on in&gtilde;on sa cabayo,
sa usá lamang ca sun&gtilde;áy.

<p>Unidad. = Pagcaúsa sa bisan onsa. &ast; Pagcaán&gtilde;ay, pagcaóyon.
&ast; Pagcahiósa.

<p>Unidamente. = Sa inán&gtilde;ay, sa pagcaóyon. &ast; Sa pagcahiósa,
sa pagcalan&gtilde;áquil.

<p>Unificar. = Paghiósa sa daghan n&gtilde;a m&gtilde;a butang.

<p>Uniformar. = Pagpaán&gtilde;ay, pagpaín&gtilde;on, pagpaóyon.

<p>Uniforme. = Ang muán&gtilde;ay, ang muóyon, ang maín&gtilde;on
sa lain. &ast; Ang bisti n&gtilde;a magsáma sa m&gtilde;a soldados, &amp;c.

<p>Uniformemente. = Sa pagcaán&gtilde;ay, sa pagcaóyon.

<p>Uniformidad. = Pagcaín&gtilde;on, pagcaán&gtilde;ay, pagcaóyon.

<p>Unigénito. = Bogtong. &ast; Ang Anac sa Dios.

<p>Union. = Pagcahiósa, pagcalan&gtilde;áquit. &ast; Pagcaán&gtilde;ay,
pagcaóyon sa m&gtilde;a cabobót-on. &ast; Pagcamíño, magtiáyon.
&ast; Pagcapílot sa m&gtilde;a samad. &ast; Pagcabótang n&gtilde;a
hatáas sa m&gtilde;a táuo n&gtilde;a maampóon, sa pagcaamígos
nila sa Dios. &ast; Pagcaábian, pagcahigála. &ast; Pagcadúul
sa usá ca butang sa lain n&gtilde;a butang.

<p>Unir. = Paghiósa, paglan&gtilde;áquit. &ast; Pagsácot. &ast; Pagsimbóg,
pagsambóg. &ast; Pagdúul sa usá ca butang sa
lain n&gtilde;a butang. &ast; Pagpílot, pagpícot sa m&gtilde;a samad.
&ast; Pagábian, paghigála. &ast; Pagsábot sa pila ca
táuo sa bisan onsa n&gtilde;a pagabuháton. &ast; Pagmíño,
pagtiáyon.

<p>Unison. = Pagcaán&gtilde;ay sa m&gtilde;a tin&gtilde;og.

<p>Unisonancia. = Pagcaán&gtilde;ay sa m&gtilde;a tolónggon.

<p>Unísono. = Ang an&gtilde;ay sa tonóg, sa tin&gtilde;og sa lain.

<p>Unitivo. = Ang may gahóm sa paghiósa sa paglan&gtilde;áquit.

<p>Univalvo. = Quinháson sa usá lamang ca baláyan.

<pb n=690><p>Universal. = Ang magasácop sa n&gtilde;atanán n&gtilde;a isigcaín&gtilde;on.
&ast; Táuo n&gtilde;a man&gtilde;ialáman sa daghán n&gtilde;a m&gtilde;a
quinaárman.

<p>Universalmente. = Sa pagcasácop sa n&gtilde;atanán n&gtilde;a guihisgótan.

<p>Universidad. = Pagcaípon sa bisan onsa, sa m&gtilde;a táuo
ug sa m&gtilde;a butang n&gtilde;atanán. &ast; Bisan onsa n&gtilde;a magasácop
sa n&gtilde;atanan.[**P2: n&gtilde;atanán?] &ast; Cadaghánan sa m&gtilde;a caálam.
&ast; Pagcadághan sa m&gtilde;a binúhat n&gtilde;atanán. &ast; Catilíngban
sa m&gtilde;a magtotóon sa m&gtilde;a quinaárman n&gtilde;a nagacalain[**unclear where accent]
lain, ug ang baláy n&gtilde;a pagatón-an nila. &ast; Escolahán.
&ast; Catilíngban sa m&gtilde;a táuo sa pagbúhat sa
bisan onsa.

<p>Univocacion. = Pagcaán&gtilde;ay sa m&gtilde;a butang n&gtilde;a nagacaláin
lain.

<p>Univocamente. = Sa pagcaín&gtilde;on in&gtilde;on. &ast; Sa pagcaán&gtilde;ay.

<p>Univocarse. = Pagóyon, pagán&gtilde;ay.

<p>Unívoco. = Bisan onsa n&gtilde;a m&gtilde;a cahológan n&gtilde;a nagacaláin
lain, sa usá lamang ca polong. &ast; Ang maín&gtilde;on
caáyo sa lain.

<p>Uno. = Usá. &ast; Ang maín&gtilde;on ug magsáma caáyo. &ast; Ulusáhon.
&ast; Ang nahiósa sa lain.

<p>Untador. = Ang magadíhog, ang magahílog.

<p>Untadura. = Pagcahílog, pagcadíhog.

<p>Untamiento[**P3 .] = Idem.

<p>Untar. = Pagdíbog, paghílog.

<p>Unto. V. <hi>Ungüento</hi>. &ast; Tamboc sa m&gtilde;a táuo ug sa m&gtilde;a
mananáp.

<p>Untuosidad. = Pagcatámboc, pagcahágcot sa bisan onsa
n&gtilde;a icadíhog.

<p>Untuoso. = Ang may pagcatámboc, pagcahágcot, ang
may tamboc.

<p>Untura. V. <hi>Uncion</hi> hasta sa pagcahílog[**sa pagcahílog s/b italic]. &ast; Ang igadíhog,
igahílog.


<div2 id=cUNY>
<head>UÑ</head>

<p>Uña. = Cocó.

<p>Uñada. = Pagcacárlit, pagcacárlis, pagcacáoras, pagcacómos,
pagcagómos sa cocó.

<p>Uñarada. = Ang samar n&gtilde;a guibúhat sa cocó. &ast; V. El
anterior.

<p>Uñete[**P3 alphabetically misplaced]. = Pagcacóha sa cocó sa bisan onsa. &ast; V. <hi>Uñada</hi>.

<p>Uñero. = Basol.

<p>Uñeta. = Dula sa m&gtilde;a báta.

<p>Uñidura. = Pagcalan&gtilde;áquit.

<p>Uñoso. = Ang gnitaásan[**P3 guitaásan] sa m&gtilde;a cocó, ang may cocó
n&gtilde;a hatáas.


<div2 id=cUP>
<head>UP</head>

<p>Upispa. = Langgam.

<p>Upupa. = Idem.


<div2 id=cUR>
<head>UR</head>

<p>Uracho. = Alaguían sa ihi.

<p>Urbanamente. = Sa pagcaábi abi.

<p>Urbanidad. = Ang nahaton&gtilde;ód sa longsod. &ast; Ang maábi
abíhon, pagcaábi abi.

<p>Urca. = Sacayán.

<p>Urce. = Tanóm.

<p>Urchilla. = Color n&gtilde;a morado, n&gtilde;a magáma sa m&gtilde;a
dahon sa m&gtilde;a cahoy ug sa m&gtilde;a tanóm n&gtilde;a nagacaláin
lain.

<p>Urdidera. = Capandáyan sa pagándam sa lindog sa m&gtilde;a
hablon, sa paghán-ay. &ast; V. <hi>Urdidura</hi>.

<p>Urdidor. = Ang magaándam sa m&gtilde;a lindog sa m&gtilde;a
hablon, ang magahán-ay.

<pb n=691><p>Urdidura. = Pagcahán-ay.

<p>Urdimbre. = Lindog sa m&gtilde;a hablon.

<p>Urdir. = Paghán-ay, pagámdam sa m&gtilde;a lindog sa m&gtilde;a
hablon.

<p>Urétere. = Tagsa ca alaguían sa ihi n&gtilde;a muábot sa
pantog.

<p>Urético. = Ang nahaton&gtilde;ód sa uretra.

<p>Uretra. = Liog, capopóngtan sa pantog.

<p>Urgencia. = Pagcadalí, pagcalágmit sa pagbúhat sa bisan
onsa. &ast; Pagcaoalá sa m&gtilde;a quinahánglan. &ast; Catungdánan
sa pagtúman sa bisan onsa.

<p>Urgente. = Dinalían.

<p>Urgentemente. = Sa pagcadalí gayód.

<p>Urgir. = Pagpógos sa pagbúhat sa bisan onsa sa madalí
caáyo.

<p>Urinario. = Ang nahaton&gtilde;ód sa ihi.

<p>Urna. = Caban caban sa tumbága, sa salamín sa bató, &amp;c.

<p>Uro. = Toro, bacang laqui n&gtilde;a ihálas.

<p>Urogallo. = Langgam n&gtilde;a maín&gtilde;on in&gtilde;on sa manóc
n&gtilde;a laqui.

<p>Urraca. V. <hi>Marica</hi>.

<p>Ursa. V. <hi>Osa</hi>.


<div2 id=cUS>
<head>US</head>

<p>Usadamente. = In&gtilde;on sa batásan.

<p>Usado. = Daan na.

<p>Usagre. = Pono[**Ponó].

<p>Usaje. = Batásan.

<p>Usanza. = Idem.

<p>Usar. = Paggámit sa bisan onsa. &ast; Paghaágom sa bisan
onsa. &ast; Pagbatásan. &ast; Pagbúhat sa bisan onsa ton&gtilde;ód
lamang sa batásan.

<p>Usencia. = Polong n&gtilde;a pagagamíton sa m&gtilde;a Padreng
religioso, n&gtilde;a igasigtáoag nila ug icatáhod[**á?] caníla.

<p>Useñoría ó Usía. = Polong n&gtilde;a igatáoag ug igatáhod sa
obán n&gtilde;a m&gtilde;a dagcóng táuo.

<p>Usier. V. <hi>Ujier</hi>.

<p>Uso. = Pagcagámit. &ast; Polós, caposlánan sa bisan onsa.
&ast; Pagcahaágom sa bisan onsa. &ast; Batásan.

<p>Ustaga. = Moton n&gtilde;a pagagamíton sa m&gtilde;a sacayán.

<p>Usted. = Icáo.

<p>Ustion. = Pagcasónog sa bisan onsa.

<p>Usual. = Ang magámit ug mabúhat sa masúbsob. &ast; Táuo
sa malómo[**malómo?] ug sa maáyong gaoi.

<p>Usualmente. = In&gtilde;on sa batásan sa cadaghánan.

<p>Usuario. = Ang may gahóm sa paggámit sa bisan onsa
n&gtilde;a díli ia, cutub sa adlao n&gtilde;a guitagál.

<p>Usucapion. = Pagcaángcon sa bisan onsa sa bisan cansa,
bisan n&gtilde;a díli ia, ton&gtilde;ód cay miágui na ang tiempo
sa paghiágon niána, n&gtilde;a guitagál sa m&gtilde;a leyes.

<p>Usucapir. = Pagía sa bisan cansa sa bisan onsa, bisan
n&gtilde;a díli ia, ton&gtilde;ód cay miágui na ang tiempo n&gtilde;a
guitagál sa m&gtilde;a leyes, ug oalá baoíon sa tagía.

<p>Usufructo. = Gahóm sa paghiágom sa bisan onsa sa
isigcatáuo, ug sa pagángcon sa iang m&gtilde;a caposlánan
n&gtilde;atanán.

<p>Usufructuar. = Pagángcon, paghiágom sa caposlánan
sa bisan onsa.

<p>Usufructuario. = Ang nagahiágom sa caposlánan sa bisan
onsa sa isigcatáuo.

<p>Usura. = Tobo n&gtilde;a guican sa pagpaólos sa salapí.
&ast; Polós, caposlánan sa bisan onsa.

<p>Usurar. V. <hi>Usurear</hi>.

<p>Usurariamente. = Sa pagcatóbo.

<p>Usurario. = Pagsábot n&gtilde;a guibotán&gtilde;an sa tobo.

<p>Usurear. = Pagpólos[**Pagpolós?], pagpaólos sa salapí n&gtilde;a pagabotán&gtilde;an
sa tobo. &ast; Pagpolós, pagcóha sa polós sa
bisan onsa.

<pb n=692><p>Usurero. = Ang magapaólos sa salapí ton&gtilde;ód sa tobo.

<p>Usurpacion. = Pagcóha sa bisan onsa sa isigcatáuo.

<p>Usurpador. = Ang magacóha sa díli ia. &ast; Caoatán, maninicás,
man&gtilde;an&gtilde;áhas.

<p>Usurpar. = Pagcóha, pagía, pagáncon sa bisan onsa
sa isigcatáuo.


<div2 id=cUT>
<head>UT</head>

<p>Utensilios. = M&gtilde;a casangcápan. &ast; M&gtilde;a capandáyan.

<p>Uterino. = Ang nahaton&gtilde;ód sa pagoáncan. &ast; Magsóon
sa inahán apan díli sa amahán.

Útero. = Pagoáncan.

Útil. = Ang macapalós.

<p>Utilidad. = Polós, caposlánan. &ast; Pagcapolós.

<p>Utilizar. &ast; Pagpolós.

<p>Utilmente. = Sa polós.

<pb n=693><p>Utrero. = Baca cutub sa icadúha ca túig hasta sa pagtúman
sa icatólo.

<p>Ut supra. = M&gtilde;a polong n&gtilde;a linatín: in&gtilde;on sa guiín&gtilde;on
sa itáas.


<div2 id=cUV>
<head>UV</head>

<p>Uva. = Ubas, paras. &ast; Hobág n&gtilde;a motoróc sa tiláoc
sa tutúnlan, n&gtilde;a maín&gtilde;on sa dagoay sa usá ca ubas.
&ast; Alom n&gtilde;a motoróc sa m&gtilde;a tabon tabon sa m&gtilde;a matá.

<p>Uvada. = Cadaghánan sa m&gtilde;a ubas.

<p>Uval. = Ang maín&gtilde;on in&gtilde;on sa ubas.

<p>Uvate. = Matám-is sa ubas.

<p>Uvayema. = Tanóm sa ubas, paras n&gtilde;a ihálas.

Úvea. = Ang icatólo ca panit panit sa m&gtilde;a matá, n&gtilde;a
maín&gtilde;on in&gtilde;on sa dagoay sa panit sa ubas.

<p>Uvero[**.] = Ang magabalígya sa ubas.




<div1 id=cV>
<head>V</head>


<div2 id=cVA>
<head>VA</head>


<p>Vaca. = Baca. &ast; Ang onór sa baca n&gtilde;a ibalígya. &ast; Pagcacorámbos
sa sugál. &ast; Ang salapí n&gtilde;a guiípon sa duhá
ca táuo sa pagsugál nila. &ast; Ang panit sa baca.

<p>Vacacion. = Pagcaárang, pagcaóndang sa m&gtilde;a buhat
sa pila ca adlao, pagcalín&gtilde;ao lin&gtilde;ao.

<p>Vacada. = Panón sa m&gtilde;a baca.

<p>Vacante. = Ang miaráng, ang mióndang. &ast; V. <hi>Vacacion</hi>.

<p>Vacar. = Pagóndang, pagárang. &ast; Pagbúhat sa bisan
onsang buhat.

<p>Vaciadero. = Pagayabóan sa bisan onsa. &ast; Alaguían n&gtilde;a
pagabaháan sa bisan onsa n&gtilde;a guiyabó.

<p>Vaciadizo. = Bisan onsa n&gtilde;a pagabuháton sa hormáhan,
sa buláoan, sa salapí, &amp;c., n&gtilde;a tinúnao.

<p>Vaciado. = Bisan onsang buhat sa hormáhan, sa buláoan,
sa salapí, &amp;c., n&gtilde;a tinúnao.

<p>Vaciador. = Hormáhan sa bisan onsang buhat sa buláoan,
&amp;c., n&gtilde;a tinúnao, ug ang táuo n&gtilde;a magbubúhat.

<p>Vaciamiento. = Pagcayabó, pagcahóad.

<p>Vaciante. = Pagcahunás.

<p>Vaciar. = Pagyabó, paghúar sa tubig, sa bino, sa humáy,
sa balás, &amp;c., cutub sa usá ca surlánan sa
lain n&gtilde;a surlánan. &ast; Pagbúhat sa bisan onsang buhat
sa buláoan, sa yeso, &amp;c., sa hormáhan. &ast; Pagbáid,
pagsám-ir sa m&gtilde;a labajas n&gtilde;a igaálot. &ast; Pagsolód sa
tubig sa usá ca subá sa lain n&gtilde;a subá. &ast; Paghunás.
&ast; Paglúbar sa color sa bisan onsa. &ast; Pagoalá
sa m&gtilde;a táuo n&gtilde;a nanagpuyó sa bisan diin. &ast; Pagsuguílon
sa bisan onsa n&gtilde;a tacús unta n&gtilde;a pagahilúmun,
n&gtilde;a díli itúg-an.

<p>Vaciedad. = Pagcabúang, polong n&gtilde;a díli macaígo.

<p>Vaciero. = Baquero sa m&gtilde;a hayúpan n&gtilde;a oaláy m&gtilde;a anac.

<p>Vacilacion. = Pagcaálang alang sa buot, pagcadúha duha.

<p>Vacilante. = Ang guiálang alán&gtilde;an sa iang buot.

<p>Vacilar. = Pagdúha duha, pagálang alang sa buot.
&ast; Pagcólang sa calig-ónan sa bisan onsa. &ast; Pagtáhap
sa pagpahólog.

<p>Vacío. = Caoang. &ast; Ang hayúpan n&gtilde;a baye n&gtilde;a oaláy
anac. &ast; Ang oaláy ug bisan onsa sa solód. &ast; Táuo
n&gtilde;a oaláy buhat, ang oaláy pagcahíngpit. &ast; V. <hi>Ijada</hi>.

<p>Vaco. = Opicio con cahímtang n&gtilde;a oaláy táuo.

<p>Vacuidad. = Pagcaoaláy solód sa bisan diin.

<p>Vacuna. = Hubág n&gtilde;a motoróc sa m&gtilde;a soso sa m&gtilde;a
baca. &ast; Ang nana niíning m&gtilde;a hubág, ug ang sa
m&gtilde;a táuo n&gtilde;a guitácdan sa bacuna.

<pb><p>Vacunacion. = Pagcabacuna, pagcatacód sa bacuna.

<p>Vacunar. = Pagtacód sa bacuna, pagbacuna.

<p>Vacuno. = Ang mahaton&gtilde;ód sa vaca.

<p>Vacuo. = Caoang. &ast; Sa oaláy opicio.

<p>Vade. = Surlánan sa man&gtilde;a papel con sa panit n&gtilde;a
mahómoc, n&gtilde;a pagasórlan sa m&gtilde;a estudiante sa
ilang m&gtilde;a libro.

<p>Vadeable. = Subá n&gtilde;a pagalabán&gtilde;an sa paglacát. &ast; Ang
madáog, ang arang tugcálon ug pagatoquíbon.

<p>Vadear. = Paglabáng sa m&gtilde;a subá sa paglacát. &ast; Pagdáog
sa m&gtilde;a cabilínggan ug m&gtilde;a caculían. &ast; Pagtúquib,
pagtúgcad.

<p>Vado. = Lugar n&gtilde;a pagatugcálan sa paglacát, sa paglabáng
sa m&gtilde;a subá.

<p>Vadoso. = Idem.

<p>Vagabundo. = Tapólan, táuo n&gtilde;a tigsóroy soroy lamang
sa oaláy buhat.

<p>Vagamente. = Sa oaláy tuyo n&gtilde;a tuod.

<p>Vagamundear. = Pagsóroy soroy sa oaláy, opicio.

<p>Vagamundo. V. <hi>Vagabundo</hi>. &ast; Loog.

<p>Vagancia. = Pagcasoróy[**Pagcasóroy] soroy sa oaláy buhat, pagcaláog
laog, pagcalóog.

<p>Vagar. V. <hi>Vagamundear</hi>. &ast; Pagsaláag. &ast; Paglacát sa
oaláy tuyo, paghúna húna sa daghan n&gtilde;a m&gtilde;a húna
húna sa oaláy pagcamátn&gtilde;on n&gtilde;a tuod.

<p>Vagarosamente. = Sa pagcasóroy soroy sa oaláy buhat.

<p>Vagaroso. V. <hi>Vagante</hi>.

<p>Vagido. = Pagcahílac sa m&gtilde;a bátang diótay.

<p>Vagina. = Alaguían cutub sa quinatáuo sa m&gtilde;a babáye
ug sa m&gtilde;a baye hasta sa pagoáncan.

<p>Vago. = Ang magalacát sa luyo ug sa luyo sa oaláy
tuyo n&gtilde;a tuod ug sa díli mahamútang. &ast; Táuo n&gtilde;a
oaláy opicio. &ast; Ang guiálang alán&gtilde;an sa buot.

<p>Vagueacion. = Pagcaálang alang sa húna húna.

<p>Vaguedad. = Idem. &ast; Pagcaoaláy calig-ónan sa húna
húna.

<p>Vaguido. = Pagcalábad, pagcaalipólong sa olo.

<p>Vahanero. = Tapólan, ang díli mahagúgma magbúhat.
&ast; Tampalásan.

<p>Vaharada. = Pagcaguinhàoa[**Pagcaguinháoa].

<p>Vaharera. = Saquét sa bába sa m&gtilde;a báta n&gtilde;a guican sa
init.

<p>Vaharina. = Alísn&gtilde;ao, alísbo. &ast; Gabon.

<p>Vahear. = Pagalísn&gtilde;ao, pagalísbo.

<p>Vahido. V. <hi>Vaguido</hi>.

<pb n=694><p>Vaho. = Alísn&gtilde;ao, alísbo.

<p>Vaina. = Sacob. &ast; Alacóba.

<p>Vainazas. = Táuo n&gtilde;a tapúlan, sa maluyáhon n&gtilde;a laoas.

<p>Vainica. = Balátong sa Indias, n&gtilde;a mahomót caàyo[**caáyo], ug
ang tanóm.

<p>Vaiven. = Pagcalín&gtilde;a lin&gtilde;a. &ast; Pagcasampáray. &ast; Pisi
n&gtilde;a pagagamíton sa m&gtilde;a sacayán. &ast; Pagcabótang
n&gtilde;a díli malíg-on sa m&gtilde;a butang n&gtilde;a calibutánon.
&ast; Catáhap sa pagcaoalá sa guidán&gtilde;at na, ug sa pagcadíli
cahá macóha ang guipanghináot.

<p>Vajilla[**P1?? unclear]. = Cadaghánan sa m&gtilde;a pinggan, sa m&gtilde;a panácsan,
&amp;c.

<p>Vale. = Polong n&gtilde;a linatín: pagáyo ayo. &ast; Camatuóran
n&gtilde;a ihátag sa lain arón dumáoat sa bisan onsang
salapí. &ast; Papel n&gtilde;a pinirmáhan sa m&gtilde;a magtotóon
n&gtilde;a ihátag sa ilang m&gtilde;a tinón-an con may pahanóngdan,
ug n&gtilde;a itúngha nila ug ipaquíta nila con
nacasalá ug nasayúp sila, arón pasaylóon sa castigo.

<p>Valedero. = Ang may bale, ang may calig-ónan. &ast; Ang
magaparáyon.

<p>Valedor. = Manlalában, ang magatábang, ang magapadan&gtilde;óp.

<p>Valentía. = Pagcaísog. &ast; Pagcacosóg, pagcabáscog. &ast; Buhat
n&gtilde;a catin&gtilde;aláhan, hibóln&gtilde;an, n&gtilde;a guican sa
pagcaísog ug sa pagcabáscog sa táuo. &ast; Pagcaándac.
&ast; Pagcabátid, pagcatalínis sa húna húna.

<p>Valentísimo. = Macosóg caáyo. &ast; Hingpit uyámot. &ast; Maálam
caáyo sa bisan onsang quinaárman.

<p>Valenton. = Maandácon. &ast; Ang magapacaísog, ang magapacabáscog.

<p>Valentonada. = Pagcaándac sa pagcabáscog.

<p>Valentonazo. V. <hi>Valenton</hi>.

<p>Valeo. = Baníg n&gtilde;a malín&gtilde;in sa paghípus sa sagbot
ug sa obán n&gtilde;a m&gtilde;a quinahánglan.

<p>Valer. = Pagtábang, paglában, pagpadan&gtilde;óp. &ast; Pagbíli
sa m&gtilde;a manggar n&gtilde;a guibalígya. &ast; Pagbóot.
&ast; Pagbíli sa salapí. &ast; Pagpolós sa bisan onsa, sa
bisang onsang tuyo n&gtilde;a guipanghinàot[**guipanghináot].

<p>Valeriana. = Tanóm n&gtilde;a italámbal.

<p>Valerosamente. = Sa caísog, sa cabáscog, sa[**P1 · or speck?] cosóg.
&ast; Sa dagcóng cásing cásing.

<p>Valeroso. = Mabáscog, macosóg. &ast; Cásing casín&gtilde;an.

<p>Valetudinario. = Masaquéton, salaquétan.

<p>Valía. = Pagcabále[**Pagcabale?] sa bisan onsa. &ast; Pagcaábian, pagcahigála.
&ast; Dapig.

<p>Validacion. = Calig-ónan sa bisan onsa. &ast; Cosóg, cabáscog,
gahóm.

<p>Válidamente[**P1 á or a?]. = Sa pagcamay bale. &ast; Sa pagcalíg-on.

<p>Validar. = Pagpalíg-on sa bisan onsa.

<p>Validez. = Pagcalíg-on sa m&gtilde;a sulat, sa m&gtilde;a camatuóran
ug sa m&gtilde;a pagsábot.

<p>Válido. = Malíg-on. &ast; Ang may bale.

<p>Valido. = Pinalángga, hinigúgma n&gtilde;a nahaóna sa bisan
cansa.

<p>Valiente. = Ang may bale. &ast; Macosóg, mabáscog. &ast; Supang,
sa dagcóng hosog. &ast; Ang labíng maáyo ug
mahál sa n&gtilde;atanán. &ast; Dagcó caáyo.

<p>Valientemente. = Sa cabáscog, sa cosóg. &ast; Sa dagcóng
cásing cásing, sa pagcalabí, sa pagcalabáo. &ast; Sa
pagcaáyo, sa pagcamahál, sa pagcahamíli.

<p>Valimiento. = Pagcabali[**Pagcalabí?] sa bisan onsa. &ast; Pagcagámit
sa bisan onsa. &ast; Pagcahigúgma, pagcapalángga.

<p>Valiza. = Timáan n&gtilde;a ibútang sa m&gtilde;a sulúrlan, sa
m&gtilde;a alaguían sa m&gtilde;a subá, sa m&gtilde;a pondóhan, sa
m&gtilde;a laoígan, arón díli masanglád ang m&gtilde;a sacayán
sa m&gtilde;a tacot, sa m&gtilde;a hunásan.

<p>Valona. = Dayan dayan n&gtilde;a itápot sa m&gtilde;a asintos sa
m&gtilde;a sinína.

<p>Valones. = Salooál.

<pb n=695><p>Valor. = Bale, bili sa bisan onsa. &ast; Caísog, cabáscog,
cosóg sa húna húna sa cásing cásing, pagcaoaláy
cahárloc sa m&gtilde;a icadáot. &ast; Calig-ónan sa bisan onsa.
&ast; Polós, capuslánan sa bisan onsa.

<p>Valorar. = Pagbíli sa bisan onsa in&gtilde;on sa pagcamáhal[**pagcamahál]
nia[**P1 .?]

<p>Valoría. V. <hi>Valor</hi> hasta <hi>caísog</hi>.

<p>Vals. = Sabáy, sayáo.

<p>Valsar. = Pagsábay[**Pagsabáy] sa bals.

<p>Valuacion. = Pagcabáli[**Pagcabalí] sa bisan onsa.

<p>Valuar. V. <hi>Valorar</hi>.

<p>Valva. = Baláyan sa m&gtilde;a quinháson.

<p>Valvasor. = Táuo n&gtilde;a hamíli, sa maáyong guinicánan.

<p>Válvula. = Panit panit n&gtilde;a magatábon, magasára ug
magaábli sa m&gtilde;a bába sa m&gtilde;a caogátan sa laoas
sa m&gtilde;a táuo ug sa m&gtilde;a mananáp. &ast; Tabon tabon sa
m&gtilde;a hopot hopot ug sa m&gtilde;a alaguían sa tubig, &amp;c.
sa m&gtilde;a bomba ug sa m&gtilde;a máquina.

<p>Valla. = Ogdo sa yota n&gtilde;a dinásoc n&gtilde;a hatáas, sa
m&gtilde;a bogsoc con sa cahoy.

<p>Valladar. = Paggáma sa m&gtilde;a balla[**valla?].

<p>Vallado. V. <hi>Valla</hi>.

<p>Valladear. V. <hi>Vallar</hi>.

<p>Vallar. = Paglíbot[**Paglibót] sa bisan onsang lugar sa man&gtilde;a
ogdo sa yota n&gtilde;a dinásoc.

<p>Valle. = Oálog, patag, capatágan, datág. &ast; Cadaghánan
sa m&gtilde;a longsod n&gtilde;a sacop sa usá ca guinhócman[**guihócman?].
&ast; De lágrimas. = Ang calibútan.

<p>Vampiro. = Cabog n&gtilde;a dagcó ug nagayópyop sa dugó
sa m&gtilde;a táuo n&gtilde;a nan&gtilde;atólog.

<p>Vanagloria. = Pagcaándac.

<p>Vanagloriarse. = Pagándac.

<p>Vanagloriosamente. = Sa pagcaándac.

<p>Vanaglorioso. = Maandácon.

<p>Vanamente. = Sa pagcacáoang, sa oaláy polós. &ast; Sa
pagcadioáta, sa pagcalihí, sa pagcaaníto. &ast; Sa oaláy
himután&gtilde;an ug cahológan. &ast; V. <hi>Vanagloriosamente</hi>.

<p>Vandalismo. = Caísog sa paggobá ug sa pagláglag sa
n&gtilde;atanán.

<p>Vandola. = Talároc n&gtilde;a guibútang pagprenda sa m&gtilde;a
sacayán n&gtilde;a guicabalían sa ilang talároc, arón macalayág.

<p>Vanear. V. <hi>Vanagloriarse</hi>.

<p>Vanguarda. = Ang m&gtilde;a soldado n&gtilde;a nanagóna sa m&gtilde;a
pan&gtilde;obátan.

<p>Vanidad. = Paráyeg.

<p>Vanidoso. = Parayégon.

<p>Vanilocuencia. = M&gtilde;a polong n&gtilde;a oaláy polós, suguílon
n&gtilde;a oaláy cahológan ug himután&gtilde;an.

<p>Vanílocuo. = Ang magapamólong sa m&gtilde;a polong n&gtilde;a
oaláy polós.

<p>Vaniloquio. V. <hi>Vanilocuencia</hi>.

<p>Vanistorio. = Paráyeg.

<p>Vano. = Caoang. &ast; Ang oaláy polós. &ast; Parayégon, maandácon.
&ast; Ang oaláy hingtúngdan ug himotán&gtilde;an. &ast; Ang
oaláy calig-ónan. &ast; Ang díli madúgay.

<p>Vapor. = Alísn&gtilde;ao, alísbo. &ast; Caínit sa cotó cotó n&gtilde;a
musáca sa olo.

<p>Vaporable. = Ang masáyon maalísn&gtilde;ao, mahon&gtilde;áo, maalísbo.

<p>Vaporacion. V. <hi>Evaporacion</hi>.

<p>Vaporar. V. <hi>Evaporar</hi>.

<p>Vaporear ó Vaporizar. = Idem.

<p>Vaporoso. = Ang magaalísn&gtilde;ao, ang magaalísbo.

<p>Vapulacion. = Como el siguiente.

<p>Vapulamiento. = Pagcahámpac.

<p>Vapular. = Paghámpac.

<p>Vaquear. = Pagpan&gtilde;asáoa sa m&gtilde;a baca.

<p>Vaquería. V. <hi>Vacada</hi>.

<pb n=696><p>Vaquerizo. = Camálig n&gtilde;a pagasilón&gtilde;an ug pagadángpan
sa m&gtilde;a baca. &ast; Ang nahaton&gtilde;ód sa m&gtilde;a baca.

<p>Vaquero. = Baquero, bantay sa m&gtilde;a baca, ug ang nahaton&gtilde;ód
sa maong magbalántay.

<p>Vaqueta. = Panit sa baca n&gtilde;a quinúrti.

<p>Vara. = Cahoy, san&gtilde;á sa cahoy n&gtilde;a hatáas, manípis
ug hinaoánan sa m&gtilde;a dahon. &ast; Socod, socdánan
sa m&gtilde;a panápton. &ast; Panápton, &amp;c., sa usá ca bara
ang cahitáson. &ast; Cadaghánan sa capat-án con sa calíman
ca baboy.

<p>Varadera. = Cahoy n&gtilde;a ipadápat sa quilid sa sacayán,
sa dapit sa goa, arón díli madáot ang maong quílid[**quilid] sa
paglúlan sa bisan onsa n&gtilde;a mabóg-at.

<p>Varadero. = Lugar n&gtilde;a pagasangláran sa m&gtilde;a sacayán.

<p>Varal. = Cahoy n&gtilde;a hatáas, tocón. &ast; Táuo n&gtilde;a hatáas.

<p>Varapalo. = Idem hasta <hi>táuo</hi>. &ast; Lambos, pagcalàmbos[**P1 pagcalámbos?]
n&gtilde;a guilámbos sa cahoy. &ast; Casáquet, calisód, cayógot
n&gtilde;a dagcó.

<p>Varar. = Pagsánglar sa m&gtilde;a sacayán. &ast; Pagpalutáo, pagdáhic
sa tubig sa m&gtilde;a sacayán. &ast; Paghonóng, pagárang,
pagóndang sa bisan onsang buhat con hulusáyon.

<p>Varasceto. = Alad sa m&gtilde;a cahoy, sa m&gtilde;a caoáyan, &amp;c.,
n&gtilde;a ibútang sa m&gtilde;a tanáman, &amp;c.

<p>Varazo. = Pagcalámbos, pagcalatos[**pagcalátos], pagcabónal.

<p>Varchilla. = Tacsánan sa humáy, &amp;c.

<p>Vardasca. V. <hi>Vara</hi> hasta <hi>socod</hi>.

<p>Vardascazo. V. <hi>Varazo</hi>.

<p>Vareador. = Ang magabúnal.

<p>Vareaje. V. <hi>Vareo</hi>.

<p>Varear. = Pagbúnal sa m&gtilde;a cahoy arón mahólog ang
bon&gtilde;a. &ast; Paglátos, pagbúnal. &ast; Pagsócor sa bisan
onsa, sa bara. &ast; Pagníoang.

<p>Varejón. V. <hi>Varal</hi>.

<p>Varendaje. = Cadaghánan sa m&gtilde;a barenga n&gtilde;atanán sa
usá ca sacayán.

<p>Varenga. = Cahoy n&gtilde;a icalíg-on sa m&gtilde;a dolong sa m&gtilde;a
sacayán, sa dapit sa solód.

<p>Vareo. = Pagcabónal sa m&gtilde;a san&gtilde;á sa m&gtilde;a cahoy, arón
motáctac ang bon&gtilde;a. &ast; Pagcasócod sa bisan onsa,
sa bara.

<p>Vareta. = Cahoy n&gtilde;a manípis n&gtilde;a pagadihógon sa bisan
onsa n&gtilde;a mahágcot arón mamílit ang m&gtilde;a langgam.
&ast; Boloc sa m&gtilde;a hablon, sa m&gtilde;a panápton. &ast; Polong[**P2 unclear if hyphen]
n&gtilde;a icapasucó sa isigcatáuo.

<p>Varetear. = Pagbóloc sa m&gtilde;a hablon.

<p>Variable. = Ang mahímo n&gtilde;a pagalaínon. &ast; Ang maosób[**maósob].
&ast; Ang oaláy calig-ónan ug pagcabótang n&gtilde;a dayon.

<p>Variablemente. = Sa pagcalináin lain.

<p>Variacion. = Pagcaláin, pagcabálhin.

<p>Variado. = Ang guibórcan sa m&gtilde;a color n&gtilde;a nagacaláin
lain.

<p>Variamente. V. <hi>Variablemente</hi>.

<p>Variante. = Ang magaláin lain.

<p>Variar. = Pagláin lain.

<p>Várice. = Pagcahubág sa m&gtilde;a caogátan, cay naponó
caáyo sa dugó.

<p>Varicoso. = Ogát n&gtilde;a nahobág cay naponó sa dugó.

<p>Variedad. = Pagcaláin lain. &ast; Pagcaoaláy calig-ónan ug
pagcabótang n&gtilde;a dayon. &ast; Pagcabálhin sa bisan onsa.

<p>Varilla. = Puthao n&gtilde;a hatáas ug manípis n&gtilde;a icasáb-it
ug igabítay sa m&gtilde;a tabil, sa m&gtilde;a cortina. &ast; Tagsa
ca cosóg sa apapán&gtilde;ig. &ast; Tagsa ca cahoy n&gtilde;a manípis,
&amp;c., n&gtilde;a guipilítan sa papel sa m&gtilde;a paypay.

<p>Varillaje. = Cadaghánan sa m&gtilde;a n&gtilde;a cahoy n&gtilde;a manípis
sa m&gtilde;a paypay.

<p>Vario. = Lain. &ast; Ang oaláy calig-ónan ug pagcabótang
n&gtilde;a dayon. &ast; Ang guibúhat sa m&gtilde;a butang n&gtilde;a nagacaláin
lain.

<p>Varon. = Laláqui. &ast; Táuo n&gtilde;a talahóron.

<pb n=697><p>Varonía. = Pagcacaobánan n&gtilde;a guican sa m&gtilde;a laláqui.

<p>Varonil. = Ang nahaton&gtilde;ód sa laláqui. &ast; Mabáscog, macosóg,
casing casín&gtilde;an.

<p>Varonilmente. = Sa cabáscog, sa cosóg. &ast; Sa dagcóng
casing casing.

<p>Vasallaje. = Pagcasácop. &ast; Buhis.

<p>Vasallo. = Sacop.

<p>Vasar. = Pan&gtilde;ánan, bolotán&gtilde;an sa m&gtilde;a baso[**,?] sa m&gtilde;a
pinggan, &amp;c., sa cosina.

<p>Vascuence. = Ang mabóloc caáyo.

<p>Vasera. V. <hi>Vasar</hi>. &ast; Caban caban, sorlánan sa m&gtilde;a baso.

<p>Vasija. = Baso, sorlánan sa vino, sa tubig, &amp;c. &ast; Cadaghánan
sa m&gtilde;a cuba, sa m&gtilde;a bariles ug sa m&gtilde;a taryao.

<p>Vasillo, to. = Basong[**Batong?] diótay. &ast; Tagsa ca bohó sa m&gtilde;a
orlan sa m&gtilde;a putiócan, ug ang maong orlan.

<p>Vaso. = Baso, sorlánan sa tubig, sa vino, &amp;c., sa yota,
sa buláuan, sa salapí, &amp;c. &ast; Pagcalóang sa m&gtilde;a
sacayán ug sa bisan onsa. &ast; Tapoc sa m&gtilde;a bitóon.
&ast; Sorlánan n&gtilde;a pagabotán&gtilde;an sa tae ug sa ihi. &ast; V. Bacin.
&ast; Ugát, caogátan.

<p>Vástago. = Salíngsing, orlot, orlótan, balágon.

<p>Vastedad. = Pagcadagcó, pagcalapád sa bisan onsa.

<p>Vasto. = Dagcó, halagpád.

<p>Vate. = Manalágna.

<p>Vaticinador. = Idem. &ast; Ang mutágna, ang macaíla sa
m&gtilde;a omalábot.

<p>Vaticinante. = Idem.

<p>Vaticinar. = Pagtágna. &ast; Pagtághap, pagíla sa m&gtilde;a omalábot.

<p>Vaticinio. = Pagcatágna. &ast; Pagtatághap[**Pagcatághap] sa m&gtilde;a omalábot.

<p>Vatídico. V. <hi>Vaticinador</hi>. &ast; Ang mahaton&gtilde;ód sa pagcatágna.

<p>Vaya. = Pagcayúbit, pagcatámay. &ast; Pagcasólog solog,
pagsóod sood. &ast; Onsáon ta na man.


<div2 id=cVE>
<head>VE</head>

<p>Vecera. = Panón sa m&gtilde;a hayúpan ug labí[**P1?|P2 labí?|labí other ed] pa sa m&gtilde;a
baboy n&gtilde;a nanaglacát pagdón&gtilde;an.

<p>Vecería. = Panón sa m&gtilde;a hayópan ug labí pa sa m&gtilde;a
baboy n&gtilde;a nahaton&gtilde;ód sa usá ca longsod.

<p>Vecero. = Ang may catungdánan sa pagtúman sa m&gtilde;a
buhat sa longsod, sa pagcaólus olus sa obán.

<p>Vecinal. = Ang nahaton&gtilde;ód sa m&gtilde;a taguilóngsod, sa
m&gtilde;a mulópio sa longsod.

<p>Vecinamente. = Sa pagcahadóol.

<p>Vecindad. = Cadaghánan sa man&gtilde;a taguilóngsod, sa m&gtilde;a
mulópio sa longsod. &ast; Pagcasilín&gtilde;an. &ast; Pagcadùul[**Pagcadúul].
&ast; Pagcaín&gtilde;on, pagcaán&gtilde;ay.

<p>Vecindario. V. <hi>Vecindad</hi> hasta <hi>pagcasilín&gtilde;an</hi>. &ast; Listáhan,
padron sa m&gtilde;a n&gtilde;alan sa m&gtilde;a taguilóngsod.

<p>Vecino. = Tagilóngsod, mulópio sa longsod, ang may
baláy sa longsod. &ast; Silín&gtilde;an. &ast; Hadúul, ang mudápit.

<p>Veda. = Pagcadilí.

<p>Vedado. = Lugar n&gtilde;a díli mahímo n&gtilde;a pagasórlan cay
guidilí sa m&gtilde;a ponóan con sa batásan, sa m&gtilde;a
leyes.

<p>Vedamiento. V <hi>Prohibitorio</hi>.

<p>Vedar. = Pagdilí. &ast; Pagólang, pagbótang sa m&gtilde;a cabilínggan,
sa m&gtilde;a caculían.

<p>Vedija. = Ang balahíbo sa m&gtilde;a carnero n&gtilde;a nagatápot,
nagapílit. &ast; Bohóc ug balahíbo sa laoas n&gtilde;a nagobót.

<p>Vedijudo. = Ang guigúbtan sa bohóc.

<p>Veduño. = Calaínan sa m&gtilde;a paras.

<p>Veedor. = Ang magatán-ao, ang maquigsáyod sa dagcóng
cacúgui sa m&gtilde;a buhat sa ubán. &ast; Ang táuo
n&gtilde;a guitórlo sa m&gtilde;a calongsóran arón masáyor con
maáyo ba con díli ba ang m&gtilde;a buhat sa m&gtilde;a táuo.
&ast; Ang maquigsáyor[**maquigsáyod?] sa pagcaáyo con sa pagcadaótan
<pb n=698>sa trigo, &amp;c., n&gtilde;a guibalígya sa cadaghánan. &ast; Ang
mahilábot sa pagpálit sa m&gtilde;a calánon sa man&gtilde;a
baláy sa m&gtilde;a dagcóng táuo[**P1 .]

<p>Veeduría. = Cahímtang, ug ang baláy sa veedor.

<p>Vega. V. <hi>Valle</hi>.

<p>Vegetabilidad. = Pagcatigúlang. &ast; Pagcasúpang.

<p>Vegetable. = Ang madáan[**maánad?], ang matigúlang. &ast; Ang magasúpang.

<p>Vegetacion. V. <hi>Vegetabilidad</hi>.

<p>Vegetante. V. <hi>Vegetable</hi>.

<p>Veguer. = Hocom sa usá ca longsod con sa usá ca
guinhócman.

<p>Veguería. = Yota n&gtilde;a nahasácop sa gahúm sa veguer.

<p>Vehemencia. = Pagcacosóg, pagcabáscog sa bisan onsa.

<p>Vehemente. = Ang mabáscog ug macosóg caáyo.

<p>Vehementemente. = Sa cabáscog, sa cosóg n&gtilde;a dagcó.

<p>Vehículo[**.] = Bisan onsa n&gtilde;a maoóna sa lain n&gtilde;a butang.

<p>Veintavo. = Ang icacaluháan ca bahin sa bisan onsa.

<p>Veinte. = Caluháan, calhóan.

<p>Veinten. = Doblon n&gtilde;a bale ug caluháan ca sicápat.

<p>Veintena. = Tagsa ca bahin sa caluháan. &ast; V. <hi>Veintavo</hi>.
&ast; Cadaghánan sa caluháan ca butang.

<p>Veintenar. = Idem desde <hi>cadaghánan</hi>.

<p>Veintenario. = Ang may caluháan ca túig.

<p>Veinteno. V. <hi>Vigésimo</hi>.

<p>Veinteñal. = Ang madúgay sa caluháan ca túig.

<p>Veinticinco. = Caluhàan[**Caluháan] ug limá.

<p>Veinticuatreno. = Ang nahaton&gtilde;ód sa isip sa caluháan
ug opát.

<p>Veinticuatría. = Cahimtang[**Cahímtang] sa pagcaregidor, pagcamaghuhúpot
sa ubán n&gtilde;a m&gtilde;a longsod sa Andalucía.

<p>Veinticuatro. = Maghuhúpot, regidor sa ubán n&gtilde;a m&gtilde;a
lon&gtilde;sod[**longsod] sa Andalucía. &ast; Caluháan ug opát.

<p>Veintidos[**Veintidós]. = Caluháan ug duhá.

<p>Veintinueve. = Caluháan ug siám.

<p>Veintiocho. = Caluháan ug ualó[**oaló?].

<p>Veintiseis. = Caluháan ug unúm.

<p>Veintiseiseno. = Ang nahaton&gtilde;ód sa isip sa caluháan
ug unúm.

<p>Veintisiete. = Caluhaán[**Caluháan] ug pitó.

<p>Veintitres. = Caluháan ug toló.

<p>Veintiun. V. <hi>Veintiuno</hi>[**.]

<p>Veintiuna. = Sugál sa baraja.

<p>Veintiuno. = Caluháan ug usá.

<p>Vejacion. [**= ]Pagcapúgus, pagcalúgus, pagcadomót. &ast; Pagcadáot.

<p>Vejámen. = Casabá, pagcabárlong sa pagyúbit sa isigcatáuo.

<p>Vejancon. = Tigúlang uyámot.

<p>Vejar. = Pagdáot, pagpasáquet sa isigcatáuo.

<p>Vejarron. V. <hi>Vejancon</hi>.

<p>Vejestorio. = Bisan onsa n&gtilde;a tacús n&gtilde;a pasipád-an
ca tigúlang na caáyo.

<p>Vejete. = Tigúlang n&gtilde;a hin&gtilde;alatáoan.

<p>Vejez. = Pagcatigúlang. &ast; Pagcadáan. &ast; Pagcasámoc n&gtilde;a
an&gtilde;ay sa m&gtilde;a tigúlang. &ast; Pagcaán&gtilde;o an&gtilde;o.

<p>Vejezuelo. = Tigúlang caáyo.

<p>Vejiga. = Pantog. &ast; V. <hi>Ampolla</hi>. &ast; Buti.

<p>Vijigatorio[**Vejigatorio]. = Hampol, haclop n&gtilde;a magapalábtog, magapabítlig
sa panit sa masaquét.

<p>Vejigazo. = Pagcalámbos sa pantog n&gtilde;a botód con sinórlan
sa han&gtilde;in.

<p>Vejiguilla. = Tanóm.

<p>Vela. = Pagcabántay sa gabíy, pagcapan&gtilde;alámag. &ast; Pagcacógui
sa bisan onsa n&gtilde;a pagabuháton. &ast; Pagcabántay,
sa pagcaólos olos, sa atubán&gtilde;an sa Santísimo
Sacramento. &ast; Candela sa talo con sa sebo. &ast; Layág
sa sacayán. &ast; Ang sacayán.

<pb n=699><p>Velacion. = Pagcatucáo, pagcahúcao. &ast; M&gtilde;a pagdalán&gtilde;in
ug pagbendicion sa m&gtilde;a bag-ong quinasál; n&gtilde;a
guisúgo sa santa Iglesia.

<p>Velacho. = Ang layág n&gtilde;a sonód sa layág n&gtilde;a dagcó
sa talároc n&gtilde;a trinquete.

<p>Velada. V. <hi>Velacion</hi>.

<p>Velado. = Ang bana.

<p>Velador. = Ang nan&gtilde;alámag, ang magabántay sa gabíy,
ang magatucáo, ang magahúcao. &ast; Sanggáan n&gtilde;a
pagabotán&gtilde;an sa sugá sa pagpan&gtilde;alámag sa gabíy.

<p>Velaje. = Cadaghánan sa m&gtilde;a layág sa m&gtilde;a sacayán.

<p>Velámen. = Idem.

<p>Velar. = Pagtucáo, paghúcao. &ast; Pagbántay sa[**P2 a upside down] bisan
onsa sa dagcóng pagcacúgui. &ast; Pagtúman ug maáyo
sa bisan onsa. &ast; Pagbántay sa pagcaólos sa atubán&gtilde;an
sa Santísimo Sacramento. &ast; Pagpan&gtilde;alámag.
&ast; Palotáo sa m&gtilde;a tacot, sa m&gtilde;a bató[**P2 bató ?] su[**sa] talioála
sa dagat. &ast; Pagbendicion, pagdalán&gtilde;in sa m&gtilde;a quinasál.
&ast; Pagbántay sa gabíy sa m&gtilde;a masaquét. &ast; Pagtábon.

<p>Velarte. = Calaínan sa panápton.

<p>Veleidad. = Pagbóot sa salingcápao lamang. &ast; Pagcaoaláy
calig-ónan sa buot ug sa húua[**P2 typo for húna?] húna.

<p>Veleidoso. = Ang masáyon magabálhin sa iang húna
húna, ang oaláy calig-ónan sa iang pagbóot.

<p>Velejar. = Paglayág.

<p>Velería. = Baláy n&gtilde;a pagabaligyáan sa m&gtilde;a candela
sa talo ug sa sebo.

<p>Velero. = Sacayán n&gtilde;a matúlin caáyo sa layág. &ast; Ang
magabúhat ug magabalígya sa m&gtilde;a layág sa man&gtilde;a
sacayán.

<p>Veleta. = Casi casi. &ast; V. <hi>Veleidoso</hi>.

<p>Velete. = Panápton n&gtilde;a manípis, n&gtilde;a igatábon sa
nauong.

<p>Velicacion. = Pagcacatól sa laoas guican sa init sa dugó.

<p>Velico, llo, to. = Panápton n&gtilde;a manípis ug mahínag,
n&gtilde;a binulácan sa m&gtilde;a bulac sa buláoan con
sa salapí.

<p>Velo. = Tabil, panápton n&gtilde;a igatábon sa bisan onsa.
&ast; Panápton n&gtilde;a igatábon sa nauong sa m&gtilde;a babáye,
ug labí pa sa m&gtilde;a binócot, sa m&gtilde;a monja. &ast; Panápton
n&gtilde;a pagagamíton sa pagbendicion sa man&gtilde;a
quinasál, ug n&gtilde;a igatábon sa olo sa asáoa ug isáblay
sa m&gtilde;a abága sa bana. &ast; Pagcaligás sa suguílon,
pagcabalíbad, calaguéuan, arón díli itúg-an ang matùod[**matúod].
&ast; Bisan onsa n&gtilde;a magasalípod sa lain n&gtilde;a
butang. &ast; Pagcabóloc sa húna húna.

<p>Velocidad. = Pagcatúlin, pagcadalí, pagcalágmit.

<p>Velon. = Candelero, sorlánan sa tumbága, &amp;c., n&gtilde;a
pagasórlan sa lana ug pagabotán&gtilde;an sa sugá.

<p>Velonera. = Sanggáan sa belon.

<p>Velonero. = Magbobóhat sa m&gtilde;a belon.

<p>Veloz. = Matúlin, malágmit, madalíon, malágsic.

<p>Velozmente. = Sa pagcatúlin, sa pagcadalí, sa pagcalágmit.

<p>Vellera. = Babáye n&gtilde;a magaálot ug magagónting sa
bohóc.

<p>Vello. = Balahíbo. &ast; Bolobalahíbo sa m&gtilde;a panit sa obán
n&gtilde;a m&gtilde;a bón&gtilde;a[**bon&gtilde;a].

<p>Vellon. = Balahíbo sa m&gtilde;a carnero.

<p>Vellonero. = Ang magahípos sa balahíbo sa man&gtilde;a
carnero, sa paggónting caníla.

<p>Vellorí. = Panápton n&gtilde;a oalá pa tináon.

<p>Vellorita. = Tanóm.

<p>Vellosidad. = Cadaghánan sa balahíbo.

<p>Vellosilla. = Tanóm n&gtilde;a italámbal.

<p>Velloso. = Balahibóon, balahibóan.

<p>Velludo. = Idem. &ast; Ang terciopelo.

<p>Vena. = Ogát. &ast; Ang ogát n&gtilde;a guitórcan sa man&gtilde;a
tumbága sa ilálom sa yota. &ast; Ang alaguían sa tubig 
<pb n=700>sa ilálom sa yota. &ast; Pagcasáyon sa pagbúhat
ug paggáma sa m&gtilde;a balac. &ast; Ang barlis sa m&gtilde;a báta.

<p>Venablo. = Bangcao n&gtilde;a hamóbo n&gtilde;a isalibáy. &ast; Soob.

<p>Venadero. = Lugar n&gtilde;a pagalácoan sa m&gtilde;a osa.

<p>Venado. = Osa.

<p>Venaje. = Tobóran sa subá.

<p>Venal. = Ang nahaton&gtilde;ód sa m&gtilde;a ogát. &ast; Ang arang
ibalígya, balígya. &ast; Táuo n&gtilde;a pacóha[**pagcóha?], n&gtilde;a mapaólo[**magaólo?]
olo ton&gtilde;ód sa salapí ug sa m&gtilde;a gasa.

<p>Venalidad. = Pagcasáyon sa pagbalígya sa bisan onsa.
&ast; Pagcaólo olo sa lain ton&gtilde;ód sa salapí ug sa m&gtilde;a
regalo.

<p>Venático. = Alabóton sa pagcabóang, ang boang boang
usáhay.

<p>Venatorio. = Ang nahaton&gtilde;ód sa pag pan&gtilde;áyam.

<p>Vencejo. = Icabáat sa bisan onsa. &ast; Langgam n&gtilde;a maín&gtilde;on
in&gtilde;on sa sayao[**sayáo] apan sa hamóbong tiil.

<p>Vencer. = Pagdáog. &ast; Paglabí, paglabáo. &ast; Pagcábig sa
bisan cansa sa cabobót-on n&gtilde;a caugalín&gtilde;on. &ast; Pagán&gtilde;at,
pagtón&gtilde;as, pagsáca sa lugar n&gtilde;a hatáas ug
tindog caáyo. &ast; Pagtaquílid, pagtóang. &ast; Pagtúman
sa adlao n&gtilde;a tagál. &ast; Pagpogóng sa caísog sa gaoi
ug sa m&gtilde;a cailíbgon.

<p>Vencible. = Ang arang pagadaógon.

<p>Vencimiento. = Pagcadáog. &ast; Pagcataquílid, pagcatóang
sa bisan onsa.

<p>Venda. = Tinábas n&gtilde;a panápton n&gtilde;a igabúgcos ug igabáat
sa m&gtilde;a samad. &ast; Sintas n&gtilde;a ibúgcos sa m&gtilde;a
hari sa ilang olo, sa timáan sa ilang pagcahári.

<p>Vendaje. = Sohol ton&gtilde;ód sa pagbalígya sa m&gtilde;a manggar
n&gtilde;a guitúgyan sa lain. &ast; Pagcabáat sa man&gtilde;a
benda.

<p>Vendar. = Pagbúgcos, pagbáat sa m&gtilde;a tinábas n&gtilde;a
panápton, sa m&gtilde;a benda. &ast; Pagbótang sa m&gtilde;a caolán&gtilde;an,
sa m&gtilde;a cabilínggan sa húna húna, arón díli
maila an&gtilde;[**ang] matúod.

<p>Vendabal[**Vendebal?]. = Habágat.

<p>Vendedor. = Ang magabalígya.

<p>Vendehumos. = Ang nagapasábot n&gtilde;a hinigúgma ug pinalángga
sia sa m&gtilde;a dagcóng táuo.

<p>Vendeja. = Pagcabalígya sa cadaghánan ug sa cadaigánan.

<p>Vender. = Pagbalígya. &ast; Pagbórhi. &ast; Paglímbong, pagólo
olo.

<p>Vendible. = Ang arang ibalígya, balígya.

<p>Vendicion. = Pagcabalígya.

<p>Vendimia. = Pagcapó-po, pagcaípo, sa m&gtilde;a paras. &ast; Polós,
caposlánan sa bisan onsa.

<p>Vendimiador. = Ang magapó-po sa m&gtilde;a bolig sa ubas
sa m&gtilde;a ponóan, sa m&gtilde;a balágon sa m&gtilde;a paras.

<p>Vendimiar. = Pagpó-po sa m&gtilde;a ubas sa m&gtilde;a ponóan.
&ast; Paghiágom sa polós sa bisan onsa. &ast; Pagpatáy.

<p>Vendo. = Sirsid sa m&gtilde;a panápton.

<p>Veneficiar. = Pagdáot sa m&gtilde;a pagdioáta, sa m&gtilde;a buhat
sa m&gtilde;a balbal.

<p>Veneficio. = Buhat n&gtilde;a daótan, n&gtilde;a an&gtilde;ay sa man&gtilde;a
dioatáhan, sa m&gtilde;a balbal.

<p>Venéfico. = Ang macahiló. &ast; Táuo n&gtilde;a dioatáhan, balbal.

<p>Venenífero. = Ang macahiló.

<p>Veneno. = Hiló, ang macalála, ang macalánag. &ast; Ang
macahobóg. &ast; Bisan onsa n&gtilde;a macadáot. &ast; Caaligótgot[**Caligótgot],
capón&gtilde;ot[**capon&gtilde;ót].

<p>Venenosidad. = Pagcahiló sa bisan onsa.

<p>Venenoso. = Ang may hiló, ang macahiló.

<p>Venera. = Baláyan sa usá ca quinháson. &ast; Timáan n&gtilde;a
guibítay sa dughan sa ubán n&gtilde;a m&gtilde;a dagcóng táuo.

<p>Venerable. = Talahóron.

<p>Venerablemente. = Sa pagtáhod, sa catahóran.

<p>Veneracion. = Pagcatáhor. &ast; Pagcasíngba.

<p>Venerador. = Matahólon. &ast; Tigtáhod, ang magatáhod.

<pb n=701><p>Venerando. V. <hi>Venerable</hi>.

<p>Venerante. V. <hi>Venerador</hi>.

<p>Venerar. = Pagtáhor, pagtahá. &ast; Pagsíngba.

<p>Venéreo. = Ang mahaton&gtilde;ód cang Venus ug sa pagcaólag.

<p>Venero. = Lugar n&gtilde;a hicaplágan sa m&gtilde;a tumbága sa
ilálom sa yota. &ast; Tobóran sa m&gtilde;a tubig. &ast; Sinógdan,
guinicánan sa bisan onsa.

<p>Vengable. = Ang tacús n&gtilde;a pagabáslan.

<p>Vengador. = Ang magabálos, magbabálos.

<p>Vengainjurias. = Piscal.

<p>Venganza. = Pagbálos, balus.

<p>Vengativo. = Ang mahagúgma magbálos.

<p>Venia. = Pagcapasáilo, pagpasáilo sa m&gtilde;a salá ug sa
m&gtilde;a sayúp. &ast; Lisensia, pagtógot sa pagbóhat sa
bisan onsa.

<p>Venial. = Salá, sayúp n&gtilde;a diótay, ug n&gtilde;a masáyon
pasailóon.

<p>Venialidad. = Idem.

<p>Venialmente. = Sa salá n&gtilde;a diótay.

<p>Venida. = Pagcaánhi, pagcaábot. &ast; Pagcahióli, pagcabálic
sa lugar n&gtilde;a guiguicánan. &ast; Pagcabahá sa m&gtilde;a
subá. &ast; Buhat n&gtilde;a mahanaláicon, n&gtilde;a oalá húna hunáon.

<p>Venidero. = Omalábot, ang muánhi, ang musonód.

<p>Venino. = Hubág n&gtilde;a daútan. &ast; V. <hi>Venenoso</hi>.

<p>Venir. = Pagánhi. &ast; Pagábot. &ast; Pagpaquíta, pagtúngha.
&ast; Pagángdo sa pagbúot sa lain, pagóyon. &ast; Pagdámag,
pagdósmog. &ast; Pagsonód sa bisan onsa sa
guiguicánan, sa guisóndan. &ast; Pagdúul. &ast; Pagguícan
sa sinógdan.

<p>Venta. = Pagcabalígya. &ast; Halapítan.

<p>Ventaja. = Pagcapalabáo, pagcapalábi. &ast; Pagpalabí[**Pagpalábi?],
pagpalabáo.

<p>Ventajosamente. = Sa pagcalabí, sa pagcalabáo.

<p>Ventajoso. = Ang magalabáo, ang magalabí.

<p>Ventalla. V. <hi>Válvula</hi>, desde <hi>tabon tabon</hi>. &ast; Acob sa
m&gtilde;a panit sa m&gtilde;a bon&gtilde;a.

<p>Ventalle. = Paypay.

<p>Ventana. = Talambóan.

<p>Ventanaje. = Cadaghánan sa m&gtilde;a talambóan sa usá ca
baláy.

<p>Ventanazo. = Pagcasára n&gtilde;a calit sa talambóan.

<p>Ventanear. = Pagtámbo sa talambóan.

<p>Ventanera. = Babáye n&gtilde;a mutámbo sa masóbsob sa talambóan.

<p>Ventanero. = Ang magabúhat sa m&gtilde;a talambóan. &ast; Táuo
n&gtilde;a magasolóng sa m&gtilde;a talambóan n&gtilde;a guitambóan
sa m&gtilde;a babáye.

<p>Ventanico. = Tacop n&gtilde;a diótay sa m&gtilde;a tacop[**image obscured P1], sa m&gtilde;a
talambóan.

<p>Ventar. V. <hi>Ventear</hi>.

<p>Venteadura. = Liqui sa m&gtilde;a cahoy.

<p>Ventear. = Paghán&gtilde;in, paghóyop sa han&gtilde;in. &ast; Pagsúsi,
pagpaquisáyod sa bisan onsa. &ast; Paghaláyhay.
&ast; Pagotót. &ast; Pagbotód sa bisan onsa cay guisórlan
sa han&gtilde;in.

<p>Ventero. = Ang magabántay sa halapítan.

<p>Ventilacion. = Pagcahalayáhay. &ast; Pagcaíndig indig.

<p>Ventilador. = Capandáyan sa paghán&gtilde;in.

<p>Ventilar. = Paghalayáhay. &ast; Pagcáya caya, pagcáyab
cayab. &ast; Pagíndig indig.

<p>Ventisca. = Onós sa han&gtilde;in ug sa nieve.

<p>Ventiscar. = Pagúlan sa pagcatibúoc ug paghán&gtilde;in n&gtilde;a
mahurús.

<p>Ventiscoso. = Túig ug lugar sa m&gtilde;a onós.

<p>Ventolera. = Onós sa han&gtilde;in n&gtilde;a mabáscog ug n&gtilde;a
díli madúgay. &ast; Pacaándac[**Pagcaándac?]. &ast; Húna húna n&gtilde;a calit ug
n&gtilde;a díli macaígo.

<p>Ventolina. = Han&gtilde;in n&gtilde;a mahínay ug n&gtilde;a mabolobálhin.

<pb n=702><p>Ventor. = Ayam n&gtilde;a musonód sa m&gtilde;a mananáp ug sa
m&gtilde;a langgam sa iang pagpanimahó.

<p>Ventorrero. = Lugar n&gtilde;a dayág sa m&gtilde;a han&gtilde;in.

<p>Ventorrillo. = Halapítan n&gtilde;a diótay.

<p>Ventosa. = Tandoc.

<p>Ventosear. = Pagotót.

<p>Ventosero. = Ang mugámit sa masóbsob sa m&gtilde;a tandoc.

<p>Ventosidad. = Pagcaotót. &ast; Pagcabotód.

<p>Ventoso. = Ang may han&gtilde;in, ang nabotód. &ast; V. <hi>Ventear</hi>.

<p>Ventral. = Ang nahaton&gtilde;ód sa tian. &ast; Bacos sa tian.

<p>Ventrecha. = Tian sa m&gtilde;a isda.

<p>Ventregada. = Cadaghánan sa m&gtilde;a mananáp sa usá
lamang ca pagánac. &ast; Cadaghánan sa bisan onsa n&gtilde;a
muábot sa pagcadún&gtilde;an.

<p>Ventrera. = Bacús[**Bacus] n&gtilde;a ibúgcus sa tian.

<p>Ventrículo. = Cotó cotó.

<p>Ventrílocuo. = Ang macapamólong sa tin&gtilde;og n&gtilde;a pagaíngnon
n&gtilde;a guican sa tian.

<p>Ventroso. = Como el siguiente.

<p>Ventrudo. = Ang guidagcóan sa tian.

<p>Ventura. = Palar n&gtilde;a maáyo.

<p>Venturero. = Ang guiábot sa pagcaáyo con sa pagcadaútan.
&ast; Ang magasóroy soroy sa oaláy buhat,
apan n&gtilde;a magabúhat unta con donay ugáling ug
táuo n&gtilde;a magapabúhat canía.

<p>Venturina. = Batóng mahál sa color sa capé n&gtilde;a sinánglag,
ug n&gtilde;a nalocóp sa m&gtilde;a tulpoc tulpoc sa
color sa buláoan.

<p>Venturo. = Ang muábot onya[**onay?], ang musonód.

<p>Venturosamente. = Sa maáyong palad.

<p>Venturoso. = Paláran, buláhan.

<p>Venus. = Ang usá sa m&gtilde;a planeta. &ast; Babáye n&gtilde;a matahóm
caáyo. &ast; Pagcaólag, paghiláoas.

<p>Venusto. = Matahóm, maníndot, maányag.

<p>Ver. = Pagtán-ao, pagsulúng, pagquíta. &ast; Paghíling,
paglí-li. &ast; Pagdúao. &ast; Paghibálag pagcáplag. &ast; Pagtághap
sa m&gtilde;a omalábot.

<p>Vera. = Daplin. &ast; Pagcamatúod sa bisan onsa.

<p>Veras (de). = Sa pagcamatúod, matúod tuod, matúod
gayúd.

<p>Veracidad. = Batásan sa pagpamólong guihápon sa matúod.

<p>Veranada. = Túig tiempo sa init.

<p>Veranadero. = Lugar n&gtilde;a pagacán-an sa m&gtilde;a hayúpan
sa tiempo sa init.

<p>Veranear. = Pagpuyó sa bisan diin sa tiempo sa init.

<p>Veraneo ó Veranero. = Lugar n&gtilde;a pagapúy-an sa obán
n&gtilde;a m&gtilde;a mananáp sa tiempo sa init.

<p>Veranico. = Tuig[**Túig], tiempo sa dagcóng init sa tiempo
sa tugnao.

<p>Veraniego. = Ang nahaton&gtilde;ód ug an&gtilde;ay sa tiempo sa
init. &ast; Ang masaquéton, ang salaquétan sa tiempo
sa init. &ast; Ang salaoáyon, ang dili[**díli] hingpit.

<p>Verano. = Tiempo, túig sa init.

<p>Veraz. = Ang mamólong guihápon sa matúod.

<p>Verbal. = Bisan onsang pagsábot sa polong lamang.

<p>Verbalmente. = Sa m&gtilde;a polong lamang.

<p>Verbena. = Tanóm n&gtilde;a italámbal.

<p>Verberacion. = pagcahámpac[**P2 typo for Pagcahámpac?] sa tubig ug sa han&gtilde;in sa
bisan diin.

<p>Verberar. = Paghámpac sa han&gtilde;in ug sa tubig sa bisan
diin.

<p>Verbi gracia. = M&gtilde;a polong n&gtilde;a linatin[**linatín]: panánglet,
sa pananglétan.

<p>Verbo. = Ang icadúha ca Persona sa Santísima Trinidad.

<p>Verbosidad. = Pagcadághan sa m&gtilde;a polong sa m&gtilde;a suguílon.

<p>Verboso. = Ang guidaghánan sa m&gtilde;a polong sa iang
pagsólte.

<pb n=703><p>Verdacho. = Color n&gtilde;a malúnhao n&gtilde;a obos.

<p>Verdad. = Matúod, camatúod. &ast; Ang Dios. &ast; Pagcaán&gtilde;ay
sa bisan onsa sa húna húna sa m&gtilde;a táuo.
&ast; Casabá, pagcabárlong n&gtilde;a lactud ug sa dayág.

<p>Verdaderamente. = Sa pagcamatúod, matúod tuod, matúod
gayúd.

<p>Verdadero. = Ang matúod. &ast; Ang maháoan sa buot.

<p>Verdal. = Calaínan sa m&gtilde;a sirioelas.

<p>Verde. = Calúnhao. &ast; Táuo n&gtilde;a báta pa, supang. &ast; Bisan
onsa n&gtilde;a anáa pa sa sinógdan, n&gtilde;a halayó pa
sa pagcahíngpit. &ast; Cumpay sa m&gtilde;a hayúpan.

<p>Verdea. = Calaínan sa bino.

<p>Verdear. = Paglúnhao sa bisan onsa.

<p>Verdecer. = Paglúnhao sa m&gtilde;a cahoy ug sa m&gtilde;a tanóm.

<p>Verdegay. = Bisan onsa sa color n&gtilde;a berde n&gtilde;a díli
buhi caáyo.

<p>Verdeguear. V. <hi>Verdear</hi>.

<p>Verdemar. = Ang may color n&gtilde;a berde in&gtilde;on sa color
sa dagat.

<p>Verdemontaña. = Calaínan sa color n&gtilde;a berde.

<p>Verderol. = Langgam.

<p>Verderon. = Calaínan sa baláyan sa quinháson.

<p>Verdevejiga. = Color n&gtilde;a berde, n&gtilde;a magáma sa apod[**apog?]
sa baca.

<p>Verdezuelo. = Langgam.

<p>Verdin. = Color n&gtilde;a malúnhao sa m&gtilde;a tanúm n&gtilde;a
diótay pa. &ast; Natoc, lauot sa tubig n&gtilde;a díli magabahá.
&ast; Tayá sa m&gtilde;a tumbága.

<p>Verdina. = Idem hasta <hi>natoc</hi>.

<p>Verdinegro. = Ang may color n&gtilde;a berde n&gtilde;a molomaítom.

<p>Verdino. = Ang malúnhao caáyo.

<p>Verdolaga. = Tanóm, olasíman.

<p>Verdon. = Ang banua.

<p>Verdor. = Pagcalúnhao sa m&gtilde;a cahoy ug sa m&gtilde;a tanóm.
&ast; Color n&gtilde;a berde. &ast; Cosóg, cabáscog, gahóm. &ast; Pagcabáta,
pagcasópang.

<p>Verdoso. = Ang boloberde, ang molomalúnhao. &ast; Ang
higos.

<p>Verdoyo. = Natoc, lauot n&gtilde;a nagatápot sa m&gtilde;a bató,
sa tubig.

<p>Verdugado. = Saya sa m&gtilde;a babáye.

<p>Verdugal. = Solóp n&gtilde;a guinatórcan pagbág-o sa m&gtilde;a
salíngsing, sa human na ang pagcaín&gtilde;in[**pagcaín&gtilde;on?] ug pagdáob.

<p>Verdugo. = Salíngsing sa cahoy. &ast; Labhag. &ast; Labod.
&ast; Táuo n&gtilde;a mupatáy sa m&gtilde;a isigcatáuo n&gtilde;a guihócman
sa camatáyon, n&gtilde;a magahámpac sa cadaigánan
sa m&gtilde;a saláan, &amp;c. &ast; Casáquet, calisód, cayógot
sa húna húna.

<p>Verdugon. = Idem hasta <hi>táuo</hi>.

<p>Verduguillo. = Labaja n&gtilde;a igaálot.

<p>Verdulero. = Ang mubalígya sa m&gtilde;a otan. &ast; Sa m&gtilde;a
coles, &amp;c.

<p>Verdura. = Otan. &ast; Cosóg, cabáscog. &ast; Pagcalúnhao,
pagcalángbo sa m&gtilde;a cahoy ug sa m&gtilde;a tanóm.

<p>Vereda. = Dalan n&gtilde;a haíctin. &ast; Paglacát sa m&gtilde;a malaóali[**malaoáli?],
sa pagoáli sa m&gtilde;a calongsóran.

<p>Veredario. = Cabayo, &amp;c., n&gtilde;a pagaabán&gtilde;an.

<p>Veredero. = Sinógo arón magabaláod sa m&gtilde;a pagbúot
sa m&gtilde;a ponóan.

<p>Verga. = Cahoy n&gtilde;a pagabaátan ug pagatohógan sa m&gtilde;a
layág sa m&gtilde;a sacayán. &ast; Quinatáuo sa m&gtilde;a mananáp
n&gtilde;a laqui.

<p>Vergajo. = Idem desde <hi>quinatáuo</hi>.

<p>Vergarzoso. = Mananáp sa América.

<p>Vergonzante. = Man&gtilde;iuláuan. &ast; Ang naquiglímos sa tinágo.

<p>Vergonzosamente. = Sa pagcaúlao, sa caúlao.

<p>Vergonzoso. = Ang maúlao, man&gtilde;iuláuan. &ast; Ang macaúlao,
maoólao.

<pb n=704><p>Verguear. = Pagbúnal.

<p>Vergüenza. = Caúlao.

<p>Verguer ó Verguero. = Alguasil.

<p>Vergueta. = Cahoy n&gtilde;a diótay.

<p>Véricueto. = Lugar n&gtilde;a hatáas ug cabatóhan.

<p>Verídico. V. <hi>Veraz</hi>.

<p>Vérificacion. = Pagcasúsi[**,?] pagcapaquigsáyod sa bisan
onsa.

<p>Verificar. = Pagpamatúod. &ast; Pagsúsi, pagpaquigsáyod,
pagpaquigásoy. &ast; Pagbúhat n&gtilde;a tuod, pagtúman.

<p>Verificativo. = Ang macapamatúod sa bisan onsa.

<p>Verisímil. = Ang guipacaín&gtilde;on n&gtilde;a matúod, bisan onsa
n&gtilde;a díli matúod gayúd.

<p>Verisimilitud. = Pagpacaín&gtilde;on n&gtilde;a matúod ug bisan onsa,
bisan n&gtilde;a díli matúod gayúd.

<p>Verisímilmente. = Sa pagcaín&gtilde;on n&gtilde;a matúod.

<p>Verja. = Alad alad. &ast; V. <hi>Celosía</hi>. &ast; Ang lugar n&gtilde;a guilibótan
sa m&gtilde;a alad.

<p>Verjel. = Idem desde <hi>ang lugar</hi>. &ast; Tanáman n&gtilde;a matahóm
n&gtilde;a guitámnan sa man&gtilde;a bulac.

<p>Vermicular. = Ang may olor, ang guiórlan. &ast; Ang maín&gtilde;on
sa m&gtilde;a olor.

<p>Vermífugo. = Ang may gahóm sa pagpatáy sa m&gtilde;a oáti[**oáli?]
ug m&gtilde;a olod.

<p>Verminoso. V. <hi>Vermicular</hi>.

<p>Vernal. = Ang nahaton&gtilde;ód sa tiempo sa init.

<p>Verónica. = Tanóm n&gtilde;a italámbal.

<p>Verosímil. V. <hi>Verisímil</hi>.

<p>Verosimilidad. V. Verisimilitud.

<p>Verraco. = Botacál.

<p>Verraquear. V. <hi>Gruñir</hi>.

<p>Verriondez. = Pagcapan&gtilde;asáoa sa man&gtilde;a baboy. &ast; Pagcabótang
sa m&gtilde;a tanóm ug m&gtilde;a dahon n&gtilde;a naláya,
ug sa m&gtilde;a otan n&gtilde;a oalá malóto ug maáyo.

<p>Verriondo. = Baboy n&gtilde;a man&gtilde;asáoa. &ast; Tanóm, dahon
con otan n&gtilde;a laya, n&gtilde;a oalá malóto ug maáyo.

<p>Verruga. = Alom, calónggo.

<p>Verrugueta. = Limbong sa sugal[**sugál].

<p>Versado. = Batid, ang naánad na.

<p>Versar. = Pagín&gtilde;on ang usá ca botang sa lain n&gtilde;a
butang n&gtilde;a pagatandían.

<p>Versátil. = Ang masáyon mubálic. &ast; Ang masáyon maópod
opod. &ast; Táuo n&gtilde;a oaláy calig-ónan sa iang
húna húna, sa iang buot.

<p>Versatilidad. = Pagcaópod opod. &ast; Pagcaoaláy calig-ónan
sa boot.

<p>Versería. = Cadaghánan sa m&gtilde;a luthang n&gtilde;a guin&gtilde;álan
ug berso.

<p>Versícula. = Lugar n&gtilde;a pagabotán&gtilde;an sa m&gtilde;a libro
sa coro.

<p>Versiculario. = Ang magabántay sa man&gtilde;a libro sa
coro, ug ang magacánta[**magacanta] sa m&gtilde;a bersículo.

<p>Versículo. = Bahin n&gtilde;a diótay sa man&gtilde;a sulat.

<p>Versificacion. = Pagcabúhat sa m&gtilde;a balac.

<p>Versificar. = Pagbúhat, pagsúlat sa man&gtilde;a balac.

<p>Versista. = Ang macagáma sa m&gtilde;a berso.

<p>Verso. = Calaínan sa luthang. &ast; Balac.

<p>Vértebra. = Tagsa ca bocóg sa talórtod, sa cagóngcong,
sa bocó bocó.

<p>Vertedero. = Lugar n&gtilde;a pagayabóhan, n&gtilde;a pagasalibáyan
sa bisan onsa.

<p>Vertedor. = Ang magayabó. &ast; Alaguían sa m&gtilde;a tubig,
balaháan.

<p>Vertello. = Tagsa ca malín&gtilde;in n&gtilde;a binohóan, n&gtilde;a
guitóhog sa puthao con sa pisi, n&gtilde;a guibaat[**guibáat] ug
guilíg-on sa berga sa talároc sa sacayán.

<p>Verter. = Pagyabó, paghúar sa bino, sa tubig, sa
binócboc, &amp;c. &ast; Paghúbar sa m&gtilde;a polong sa usá ca
pinamólong sa lain n&gtilde;a pinamólong. &ast; Pagtúg-an sa
hingbalóan. &ast; Paglabáo, paglabí.

<pb n=705><p>Vertibilidad. = Pagcasáyon sa paglíhoc sa bisan onsa
sa luyo ug sa luyo.

<p>Vertible. = Ang masáyon malíhoc sa luyo ug sa luyo.

<p>Vertical. = Ang uatónton[**natónton] caáyo sa ibábao sa atong
m&gtilde;a olo.

<p>Verticalmente. = Sa pagcatónton.

<p>Vértice. = Ang labíng hatáas sa bisan onsa. &ast; Alim[**P1 not sure]
pólo[**Alimpólo] sa olo.

<p>Verticidad. V. <hi>Vertibilidad</hi>.

<p>Vertiente. = Ang mubahá. &ast; Lugar n&gtilde;a tolotíndog, pagcahándig,
pagcahanáyhay n&gtilde;a masáyon pagabaháan
sa tubig.

<p>Vertiginoso. = Ang guilábdan sa olo.

<p>Vértigo. = Pagcalabád sa olo.

<p>Versana. = Turlis n&gtilde;a lapus cutud sa usá ca tomóy
sa lain n&gtilde;a tomóy sa yota n&gtilde;a pagadoróhan.

<p>Véspero. = Bitóon sa hapon.

<p>Vespertillo. V. <hi>Murciélago</hi>.

<p>Vespertino. = Ang nahaton&gtilde;ód sa hapon. &ast; Bitóon n&gtilde;a
masálop sa human na ang pagcasálop sa adlao. &ast; Oáli
n&gtilde;a ioáli sa hapon.

<p>Vestal. = Tagsa ca dalága n&gtilde;a nagaalágad sa diosa
n&gtilde;a guin&gtilde;álan ug Vesta, sa tiempo sa m&gtilde;a romano.

<p>Vestíbulo. = Ganháan.

<p>Vestido. = Bisti, panápton n&gtilde;a itápot sa laoas. &ast; Tabon
sa bisan onsa.

<p>Vestidura. = Idem. &ast; Bisti sa m&gtilde;a Padre sa pagtúman
sa ilang catungdánan sa Singbahán.

<p>Vestigio. = Timáan, tonób n&gtilde;a nahabílin sa guiaguían
sa táuo. &ast; Panomdóman sa m&gtilde;a buhat sa m&gtilde;a táuong
caráan. &ast; Timáan sa bisan onsa sa canhing tiempo.

<p>Vestiglo. = Asoang, onglo. &ast; Bisan onsa n&gtilde;a macahahárloc,
n&gtilde;a macalilísang.

<p>Vestimenta. V. <hi>Vestido</hi> y <hi>Vestidura</hi>.

<p>Vestir. = Pagbísti, pagtápot sa laoas sa m&gtilde;a panápton.
&ast; Pagtábon, pagdáyan dayan sa bisan onsa.

<p>Vestuario. = Cadaghánan sa m&gtilde;a quinahánglan sa m&gtilde;a
bisti. &ast; Bisti sa m&gtilde;a soldados. &ast; Lugar n&gtilde;a pagabistíhan
sa m&gtilde;a Padre, sa obán n&gtilde;a m&gtilde;a Singbahán.[**,]
ug sa m&gtilde;a táuo n&gtilde;a nagabúhat sa m&gtilde;a dula.

<p>Veta. = Ogat sa bisan onsa, sa m&gtilde;a bató, sa man&gtilde;a
cahoy, &amp;c.

<p>Veteado. = Ang may m&gtilde;a caogátan.

<p>Veterano. = Soldado n&gtilde;a maálam na caáyo sa iang
catungdánan. &ast; Batid, ang naánad na.

<p>Veterinaria. = Quinaárman sa pagtámbal sa m&gtilde;a mananáp.

<p>Veterinario. = Mananámbal sa m&gtilde;a mananáp.

<p>Veto. = Gahóm sa hari sa pagdíli sa pagcabaláod ug
pagcatúman sa m&gtilde;a leyes.

<p>Vez. = Pagcapúle, pagcaólus. &ast; Pagcadúgay sa bisan
onsang buhat. &ast; Panón sa m&gtilde;a baboy n&gtilde;atanán sa
m&gtilde;a mulópio sa usá ca longsod.


<div2 id=cVI>
<head>VI</head>

<p>Via. = Dalan. &ast; Alaguían sa pagbúhat sa bisan onsa.
&ast; Alaguían sa tae ug sa ihi sa m&gtilde;a tàuo[**táuo] ug sa m&gtilde;a
mananáp.

<p>Viadera. = Tumbánan sa m&gtilde;a haláblan.

<p>Viador. = Ang táuo n&gtilde;a nagapuyó pa sa calibútan, sa
pagpaín&gtilde;on sa Lan&gtilde;it, n&gtilde;a buot palán&gtilde;it.

<p>Viajador. V. <hi>Viajero</hi>.

<p>Viajante. = Ang magalacát, ang magabiaje.

<p>Viajar. = Paglacát sa holo halayó, pagbiaje.

<p>Viajata. = Paglacát, pagbiaje n&gtilde;a díli madúgay caáyo.

<p>Viaje. = Pagcalacát, pagcabiaje sa yota ug sa dagat.
&ast; Pagcalacát n&gtilde;a caugalín&gtilde;on.

<pb n=706><p>Viajero. = Ang magalacát, ang magabiaje sa halayó.
&ast; Ang magasúlat sa guitamaánan[**guitimaánan?] sa iang pagbiaje.

<p>Vial. = Ang nahaton&gtilde;ód sa dalan ug sa pagbiaje.

<p>Vianda. = Calán-on[** no idea][**P2 guesses Calanon or Calán-on] sa m&gtilde;a táuo. &ast; Sod-an.

<p>Viandante. V. <hi>Viajante</hi>.

<p>Viaraza. = Pagcahibólos sa m&gtilde;a mananáp. &ast; Bisan onsang
buhat n&gtilde;a oalá huna[**húna] hunáon ug maáyo.

<p>Viático. = Balon sa sa magabiaje. &ast; Ang laoas sa atong
Guinóong Jesucristo n&gtilde;a ipacaláoat sa m&gtilde;a masaquét.

<p>Vívora[**Víbora?]. = Saoa n&gtilde;a malála caáyo.

<p>Viborezno. = Ang nahaton&gtilde;ód ug ang an&gtilde;ay sa bíbora.
&ast; Ang anac sa bíbora.

<p>Vibracion. = Pagcauólog uólog, pagcaoálay[**pagcaoaláy]. &ast; Pagcalíhoc,
pagcatábiog sa bisan onsa n&gtilde;a nabítay hasta
n&gtilde;a mopuyó.

<p>Vibrar. = Paguólog uolog[**uólog?], pagoálay. &ast; Paglíhoc, pagtábiog
sa bisan onsa n&gtilde;a nabítay.

<p>Viburno. = Tanóm.

<p>Vicaria. = Ang ilis sa ponóan, icadúhang ponóan sa
conbento sa m&gtilde;a monjas, sa m&gtilde;a binócot.

<p>Vicaría. = Cahímtang opicio sa pagcabicario. &ast; Solór n&gtilde;a
pagatumánan sa bicario sa iang m&gtilde;a catongdánan.
&ast; Yota n&gtilde;a hingsácpan sa gahóm sa bicario.

<p>Vicariato. = Idem, excepto desde <hi>Solór</hi> hasta <hi>yota</hi>.
&ast; Tiempo n&gtilde;a pagadugáyan sa vicario sa iang ofiicio.[**oficio? P2]

<p>Vicario. = Ilis. &ast; Ang icadúhang ponóan sa m&gtilde;a Padreng
religioso. &ast; Hocom sa m&gtilde;a caparían ug ang
guitórlo sa m&gtilde;a Sres. Obispos, arón magasentencia
sa m&gtilde;a hulusáyon sa ilang m&gtilde;a guinsacópan. &ast; De
Jesucristo = Ang Santos n&gtilde;a Papa, ilis ni Jesucristo
dinhi sa yota.

<p>Vice. = Polong n&gtilde;a magaásoy n&gtilde;a ang tauo[**táuo] n&gtilde;a guihisgótan
maoy ilis niádtong táuo n&gtilde;a guiónhan sa
maong polong n&gtilde;a <hi>vice</hi>, sa paghingálan[**paghin&gtilde;álan] canía.

<p>Vicealmiranta. = Ang icadúhang sacayán sa m&gtilde;a escuadra.

<p>Vicealmirante. = Ang ponóan sa m&gtilde;a escuadra, n&gtilde;a
sonód sa almirante.

<p>Vicecanciller. = Padreng cardenal ug ponóan sa hocmánan
n&gtilde;a pagaaguían sa m&gtilde;a bula ug m&gtilde;a pagbúot
sa Santos n&gtilde;a Papa.

<p>Viceconsiliario. = Ang ilis sa somosámbag.

<p>Vicedios. = N&gtilde;alan n&gtilde;a guicahin&gtilde;álan sa Santos n&gtilde;a
Papa.

<p>Vicegerente. = Ilis sa lain.

<p>Vicepatrono. = Ilis sa patrono.

<p>Vicepropósito. = Ilis sa ponóan.

<p>Viceprovincial. = Ilis sa provincial sa pagbúot ug pagsógo
sa m&gtilde;a religioso n&gtilde;a iang m&gtilde;a sacop.

<p>Vicerector. = Ilis sa rector.

<p>Vicerectoría. = Cahímtang sa pagcaílis sa rector.

<p>Vicesimario. = Ang macahíngpit sa isip sa caluháan.

<p>Vicésimo. V. <hi>Vigésimo</hi>.

<p>Vice-versa. = M&gtilde;a polong n&gtilde;a linatín: sa pagcabátoc,
sa pagcabinálus balus.

<p>Viciar. = Pagdáot. &ast; Pagsácot sa m&gtilde;a balígya, sa paglímbong
sa m&gtilde;a pomalálit. &ast; Pagcóha sa pagcabále[**pagcabale]
sa bisan onsa. &ast; Pagsámoc, paghilábot sa m&gtilde;a salá
ug sa daótan n&gtilde;a batásan. &ast; Paghátag sa daútan n&gtilde;a
panigíngnan sa batásan ug sa quinabóhi. &ast; Pagsábot
sa bisan onsang polong sa pagcasábot n&gtilde;a batoc
sa matúod n&gtilde;a casayóran ug cahológan. &ast; Paghagálam
caáyo sa bisan onsa.

<p>Vicio. = Cadáot. &ast; Pagcaoalá sa catarún&gtilde;an. &ast; Sayóp sa
pagpamólog[**pagpamólong?] ug sa pagsúlat. &ast; Pagcahagálam caáyo
sa bisan onsa, paggámit sa bisan onsa, sa masóbsob,
sa oaláy casarán&gtilde;an. &ast; Pangcalángbo[**Pagcalángbo?] sa m&gtilde;a cahoy
ug sa m&gtilde;a tanóm. &ast; Pagcadaótan sa pagtóon ug pagtórlo
sa m&gtilde;a táuo. &ast; Batásan n&gtilde;a daótan sa m&gtilde;a
táuo ug sa m&gtilde;a mananáp.

<pb n=707><p>Viciosamente. = Sa dagcóng pagcadáot. &ast; Sa daútan n&gtilde;a
batásan. &ast; Sa sayóp, sa pagcasayóp.

<p>Vicioso. = Daútan. &ast; Maólag. &ast; Táuo con mananáp sa
daótan n&gtilde;a batásan. &ast; Ang guidaghánan sa bisan
onsa. &ast; Cahoy ug tanóm n&gtilde;a malángbo. &ast; Mabáscog,
macosóg.

<p>Vicisitud. = Pagcabolobálhin sa bisan onsa. &ast; Pagcaólos
olos sa m&gtilde;a caayóhan ug sa m&gtilde;a cadaótan.

<p>Vicisitudinario. = Ang muábot sa pagcaólos olus, sa
pagcasonód sonód.

<p>Víctima. = Mananáp con táuo n&gtilde;a buhi n&gtilde;a guihálad.
&ast; Ang mahamótang sa may catáhap sa icadáot tun&gtilde;ód
sa pagtábang ug paglában sa lain. &ast; Ang gnisáquet[**guisáquet]
ton&gtilde;ód sa salá sa lain.

<p>Victimario. = Ang nagahocót, nagabáat ug nagapatáy
sa m&gtilde;a víctima, sa canhing tiempo.

<p>Víctor. V. <hi>Vitor</hi>.

<p>Victorear. V. <hi>Vitorear</hi>.

<p>Victoria. = Pagcadáog sa caáoay. &ast; Pagcapogóng sa
m&gtilde;a cailíbgon.

<p>Victorial. = Ang nahaton&gtilde;ód sa pagdáog sa m&gtilde;a caáoay.

<p>Victoriosamente. = Sa pagcadáog.

<p>Victorioso. = Ang nacadáog sa man&gtilde;a caáoay.

<p>Vicuña. = Mananáp n&gtilde;a dagcó sa Perú.

<p>Vid. = Tanóm n&gtilde;a mubón&gtilde;a sa paras, sa ubas.

<p>Vida. = Cabúhi, quinabúhi, pagcabúhi. &ast; Cadugáyan sa
tiempo cutub sa pagcatáuo hasta sa pogcamatáy[**pagcamatáy].
&ast; Batásan sa quinabúhi. &ast; Casayóran sa m&gtilde;a buhat
sa bisan cansa, sa iang quinabúhi. &ast; Pagcabótang
sa m&gtilde;a calág sa gracia, sa maáyong cabobót-on sa
Dios. &ast; Bisan onsa n&gtilde;a mutábang sa pagcaparáyon
sa lain n&gtilde;a butang. &ast; Paghimáya, cabulahánan sa
Lan&gtilde;it[**lan&gtilde;it?].

<p>Vidente. = Ang magasolóng, ang magatán-ao. &ast; Manalágna.

<p>Vidriado. = Ang madalí masocó, ang masáyon mabaláca.
&ast; Sorlánan n&gtilde;a guidíhog sa bulit n&gtilde;a masínao.

<p>Vidriar. = Pagdíhog sa m&gtilde;a surlánan sa bulit n&gtilde;a
masínao[**P2 missing . ]

<p>Vidriera. = Cadaghánan sa m&gtilde;a salamín n&gtilde;a guipahaán&gtilde;ay
sa m&gtilde;a tacop, sa m&gtilde;a pultahán ug sa m&gtilde;a
talambóan. &ast; Salamín n&gtilde;a igasolón&gtilde;[**igasolóng] sa bisan onsa.

<p>Vidriería. = Tiendáhan n&gtilde;a pagabuhátan, pagatabásan
ug pagabaligyáan sa m&gtilde;a salamín.

<p>Vidriero. = Ang magabúhat ug magabalígya sa m&gtilde;a
salamín.

<p>Vidrio. = Salamín. &ast; Bisan onsang baso con surlánan
sa salamín. &ast; Bisan onsa n&gtilde;a pino, n&gtilde;a masáyon
mabóong, malíqui ug matípac.

<p>Vidrioso. V. <hi>Vidriado</hi> hasta <hi>sorlánan</hi>, y <hi>Vidrio</hi>, desde
<hi>bisan onsa n&gtilde;a pino</hi>. &ast; Yota, lugar n&gtilde;a pagalácoan
n&gtilde;a masáyon n&gtilde;a pagadanglógan ug pagadalin-ásan.
&ast; Bisan onsa n&gtilde;a quinahánglan n&gtilde;a pagahóptan sa
dagcóng cacúgui.

<p>Vidual. = Ang nahaton&gtilde;ód sa pagcabútang sa pagcabálo.

<p>Viejazo. = Tigúlang caáyo.

<p>Viejecito. = Idem.

<p>Viejezuelo. = Tolotigúlang.

<p>Viejísimo. V. <hi>Viejazo</hi>.

<p>Viejo. = Tigúlang. &ast; Caráan, sa canhing tiempo.

<p>Viento. = Han&gtilde;in. &ast; Bahó n&gtilde;a mahabílin sa lugar n&gtilde;a
guiaguían sa m&gtilde;a mananáp n&gtilde;a paganóntan sa m&gtilde;a
ayam. &ast; Bisan onsa n&gtilde;a magapabúyoc sa húna húna,
magapabálhin sa buot, sa cásing cásing. &ast; Ang usá
ca bocóg n&gtilde;a anáa sa calang sa m&gtilde;a dolónggan.
&ast; Paráyeg n&gtilde;a guilabíhan, pagcaándac.

<p>Vientre. = Tian. &ast; Ang báta con mananáp sa solód pa
sa tian sa inahán. &ast; N&gtilde;atanán n&gtilde;a anáa sa solór sa
tian. &ast; Cotó cotó. &ast; Pagcadagcó sa pagcalóang sa bisan
<pb n=708>onsa. &ast; Pagcadagcó sa dapit sa goa sa m&gtilde;a taryao,
sa m&gtilde;a tibor, sa m&gtilde;a sacayán, &amp;c. &ast; Ang inahán.

<p>Viernes. = Viernes, ang icaónom ca adlao sa semana.
&ast; Bisan onsang adláoa n&gtilde;a díli mahímo n&gtilde;a pagacán-an
sa carne, cay guidilí sa santa Iglesia.

<p>Viga. = Cahoy n&gtilde;a hatáas.

<p>Vigente. = Tulumánon, batásan, ley n&gtilde;a tacús n&gtilde;a
pagatumánon.

<p>Vigésimo. = Icacaluháan, ang macahingpit[**macahíngpit] sa isip sa
caluháan.

<p>Vigía. = Hunásan, tacot, pangpang, bató n&gtilde;a mulutáo
ug mutóybo sa talioála sa dagat. &ast; Bantay. &ast; Lantáoan,
ilíhan. &ast; Pagbántay sa anáa sa halayó.

<p>Vigiar. = Idem desde <hi>pagbántay</hi>.

<p>Vigilancia. = Pagcabántay, cacúgui.

<p>Vigilante. = Ang nagamatá. &ast; Ang magabántay, mabantáyon,
cacuguíhan.

<p>Vigilantemente. = Sa pagcabántay, sa cacúgui.

<p>Vigilar. = Pagtucáo, pagmatá. &ast; Pagbántay, pagcúgui.

<p>Vigilativo. = Ang magapatúcao.

<p>Vigilia. = Pagcamatá, pagcatucáo, pagcahúcao. &ast; Bisan
onsang buhat, ug labi pa sa pagbása ug sa pagsúlat,
n&gtilde;a pagabuháton sa gabíy. &ast; Pagcapan&gtilde;alámag.
&ast; Vísperas, adlao n&gtilde;a guisóndan sa bisan onsang
arláoa. &ast; Vísperas sa bisan onsang piesta. &ast; Pan&gtilde;ádye
sa m&gtilde;a Padre sa m&gtilde;a piesta n&gtilde;a may vigilia. &ast; Ang
usá sa m&gtilde;a bahin sa gabíy n&gtilde;a pagatimaánan sa
m&gtilde;a bantay.

<p>Vigolero. = Ang magatábang sa verdugo sa pagpasáquet
sa m&gtilde;a táuo.

<p>Vigor. = Cosóg, cabáscog, gahóm. &ast; Pagcalángbo sa
m&gtilde;a cahoy ug sa m&gtilde;a tanóm. &ast; Pagcadúgay sa batásan,
sa m&gtilde;a leyes.

<p>Vigorar. = Pagpacosóg, pagpabáscog, paghátag sa
gahóm.

<p>Vigorosamente. = Sa pagcacosóg, sa cabáscog, sa gahóm.

<p>Vigorosidad. V. <hi>Vigor</hi> hasta <hi>pagcadúgay</hi>.

<p>Vigoroso. = Ang macosóg, ang mabáscog, ang may
gahóm.

<p>Vigota. = Moton sa oaláy malín&gtilde;in, roldana.

<p>Viguería. = Cadaghánan sa m&gtilde;a cahoy n&gtilde;a dagcó ug
hatáas sa m&gtilde;a buhat sa m&gtilde;a baláy, &amp;c.

<p>Vihuela. = Sesta, guitara.

<p>Vihuelista. = Ang magacúbil, magacacóscos ug magacáblit
sa sesta.

<p>Vil. = Obos, talamáyon. &ast; Tampalásan. &ast; Buhat n&gtilde;a
daútan uyámot, man&gtilde;íl-ad caáyo. &ast; Táuo n&gtilde;a burhíon.

<p>Vilagomez. = Ang man&gtilde;áyo sa salapí, sa barato, sa
m&gtilde;a baláy n&gtilde;a pagasugálan.

<p>Vilano. = Bulac sa tanóm n&gtilde;a guin&gtilde;álan ug cardo.
&ast; Bolobalahíbo n&gtilde;a guitapótan sa m&gtilde;a binhi sa obán
n&gtilde;a m&gtilde;a tanóm.

<p>Vileza. = Pagcaóbos. &ast; Pagcadaótan, pagcan&gtilde;íl-ad. &ast; Buhat
n&gtilde;a malágsot. &ast; Pagcabórhi.

<p>Vilhorro. = Ang nahagàoas[**nahagáoas] sa bisan onsang cadáot
cay nalágueu.

<p>Vilipendiar. = Pagtámay, pagpasipála sa isigcatáuo.

<p>Vilipendio. = Pagtámay, pagcapasipála.

<p>Vilmente. = Sa pagcadaótan uyámot.

<p>Vilo (en). = Sa pagcasácoat sa yota.

<p>Vilordo. = Matalác-on. &ast; Mahináyon, madugáyon.

<p>Vilorta. = Bacólong n&gtilde;a magáma sa m&gtilde;a san&gtilde;á n&gtilde;a
buhi sa m&gtilde;a cahoy.

<p>Villa. = Longsod n&gtilde;a nahaágom sa obán n&gtilde;a m&gtilde;a pagtógot
sa m&gtilde;a ponóan, n&gtilde;a oalá ipanógot sa obán
n&gtilde;a m&gtilde;a longsor, ug ang iang m&gtilde;a ponóan.

<p>Villaje. = Longsor n&gtilde;a diótay.

<p>Villanaje. = M&gtilde;a táuo sa m&gtilde;a longsor n&gtilde;a díli dato.
&ast; Pagcabótang sa m&gtilde;a táuo n&gtilde;a díli dato.

<pb n=709><p>Villanamente. = Sa polong con sa buhat n&gtilde;a díli an&gtilde;ay
sa táuo n&gtilde;a maáyo ug buútan.

<p>Villancico. = Pagcanta n&gtilde;a magámit sa ubán n&gtilde;a m&gtilde;a
piesta sa Singbahán. &ast; Polong cong balíbad n&gtilde;a pagaósob
osóbon.

<p>Villanciquero. = Ang magasúlat sa m&gtilde;a billansico. &ast; Ang
magaósob osob sa maong m&gtilde;a polong.

<p>Villanchon. V. <hi>Villano</hi>. &ast; Burong, culán&gtilde;an sa maáyong
pagtórlo.

<p>Villanería. V. <hi>Villanaje</hi>.

<p>Villanesco. = Ang nahaton&gtilde;ód sa m&gtilde;a táuo n&gtilde;a daótan,
sa malágsot n&gtilde;a batásan.

<p>Villanía. = Buhat con polong n&gtilde;a daútan, n&gtilde;a díli
an&gtilde;ay sa m&gtilde;a táuo n&gtilde;a buútan ug maáyo. &ast; Lioat n&gtilde;a
obos, sa guinicánan n&gtilde;a díli dato.

<p>Villano. = Mulópio sa longsod sa pagcabótang n&gtilde;a obos,
n&gtilde;a díli dato. &ast; Táuo n&gtilde;a burong, buquírnon, n&gtilde;a
colán&gtilde;an sa maáyong pagtúon ug pagtórlo. &ast; Táuo n&gtilde;a
daótan, malágsot.

<p>Villar. V. <hi>Villaje</hi>.

<p>Villazgo. = Pagcabótang ug pagcatógot sa usá ca longsod
arón mahímo ug villa.

<p>Villivina. = Calaínan sa panápton n&gtilde;a maputí.

<p>Villoría. = Baláy sa banua, sa cabalánan.

<p>Villorin. = Calaínan sa panápton n&gtilde;a bastos.

<p>Villorrio. = Longsod n&gtilde;a diótay caáyo.

<p>Vinagre. = Suca, cusísan, langgis. &ast; Pagcaáslom sa m&gtilde;a
bon&gtilde;a ug sa bisan onsa n&gtilde;a maquísom. &ast; Táuo sa
maísug n&gtilde;a gaoi.

<p>Vinagrera. = Surlánan sa suca, sucáan.

<p>Vinagrero. = Ang magabalígya sa suca.

<p>Vinagrillo. = Suca n&gtilde;a matolotáb-an.

<p>Vinagroso. = Bisan onsa n&gtilde;a maáslom. &ast; Táuo sa maísog
n&gtilde;a cogaoían.

<p>Vinajera. = Saro, sarong diótay, surlánan sa bino ug
sa tubig n&gtilde;a pagagamíton sa pagmísa sa man&gtilde;a
Padre.

<p>Vinariego. = Táuo n&gtilde;a may m&gtilde;a cabalánan n&gtilde;a guitámnan
sa m&gtilde;a paras ug n&gtilde;a maálam magbúhat
niána.

<p>Vinario. = Ang mahaton&gtilde;ód sa bino.

<p>Vinatería. = Parcomersio, pagpálit ug pagbalígya sa
bino.

<p>Vinazo. = Bino n&gtilde;a maísug caáyo.

<p>Vinculable. = Ang arang ipahanon&gtilde;ód sa usá ca pamilia,
sa usá ca táuo, sa guihápon.

<p>Vinculacion. = Pagcapahanon&gtilde;ód sa m&gtilde;a manggar con
sa puhónan sa usá ca táuo con sa usá ca calioátan,
sa guihápon.

<p>Vincular. = Pagpahanon&gtilde;ód sa puhónan, sa m&gtilde;a dona,
sa m&gtilde;a catigayónan, sa usá ca calioátan, sa usá
ca táuo, sa guihápon. &ast; Pagtácgos pagbáat, paghocót
sa m&gtilde;a preso, sa m&gtilde;a binilánggo. &ast; Pagdáyon, pagparáyon
sa bisan onsang buhat.

<p>Vínculo. = Pagcahiósa, pagcatácgos sa usá ca butang
sa lain n&gtilde;a botang. &ast; V. <hi>Vinculacion</hi>. &ast; Catungdánan
n&gtilde;a quinahánglan n&gtilde;a pagatumánon sa guihápon.

<p>Vindicacion. = Pagcabálos n&gtilde;a mahamútang sa catarún&gtilde;an.
&ast; Pagcahátag sa tagsa tagsa sa macaígo canía
in&gtilde;on sa catarún&gtilde;an.

<p>Vindicar. = Pagbálos. &ast; Pagbáoi sa bisan cansa, sa bisan
onsa n&gtilde;a guiágao canía. &ast; Paglában sa táuo n&gtilde;a
guibótang botán&gtilde;an sa m&gtilde;a salá n&gtilde;a oalá nia buháton.

<p>Vindicativo. V. <hi>Vengativo</hi>. &ast; Sulat n&gtilde;a icalában sa don&gtilde;og
sa bisan cansa n&gtilde;a guidáot sa oaláy salá.

<p>Vindicta. V. <hi>Venganza</hi>. &ast; Pública. = Castigo n&gtilde;a tacús
n&gtilde;a ihátag sa m&gtilde;a saláan arón masáyod ug tumagám
ang cadaghánan.

<p>Vino. = Bino, alac, dalísay.

<p>Vinolencia. = Pagcalabí sa pagínom sa bino.

<pb n=710><p>Vinolento. = Ang mahagúgma moínom sa bino, palailínom,
hin&gtilde;ínom.

<p>Vinosidad. = Pagcabótang n&gtilde;a an&gtilde;ay sa bino.

<p>Vinoso. = Ang may caísog in&gtilde;on sa caísog sa bino.
&ast; V. <hi>Vinolente</hi>. &ast; Hobgánon.

<p>Viña. = Baol, cabalánan, yota n&gtilde;a guitámnan sa m&gtilde;a
paras, sa m&gtilde;a tanóm n&gtilde;a mobón&gtilde;a sa ubas.

<p>Viñadero. = Ang magbalántay sa m&gtilde;a baol sa m&gtilde;a paras.

<p>Viñador. = Idem. &ast; Ang magabúhat sa m&gtilde;a baol sa
m&gtilde;a paras.

<p>Viñero. = Ang cabalánan sa m&gtilde;a paras.

<p>Viñeta. = Piníntal n&gtilde;a ibútang, sa pagcadáyan dayan,
sa sinógdan ug sa catapúsan sa m&gtilde;a libro ug sa
m&gtilde;a bahin nila.

<p>Viola. = Tolónggon n&gtilde;a may coldas.

<p>Violáceo. = Ang may color sa violeta, color n&gtilde;a molomorado.

<p>Violacion. = Pagcalápas sa batásan, sa catungdánan.
&ast; Pagcalúgos sa m&gtilde;a babáye sa pagpacasála caníla
sa linugsánay. &ast; V. <hi>Profanacion</hi>.

<p>Violado. V. <hi>Violáceo</hi>. &ast; Ang guisáctan sa dugá sa m&gtilde;a
violeta.

<p>Violador. = Ang magatalápas, ang magalípas. &ast; Ang
macasalá sa m&gtilde;a babáye sa linugsánay, sa paglúgus
caníla. &ast; V. <hi>Profanador</hi>.

<p>Violar. = Paglípas, paglápas, pagtalápas sa batásan
ug sa m&gtilde;a catungdánan. &ast; Pagpacasalá sa linugsánay
sa usá ca babáye. &ast; V. <hi>Profanar</hi>. &ast; Paglóm-it
sa bisan onsa.

<p>Violencia. = Pagcacosóg, pagcabáscog sa pagbóhat. &ast; Pagcabóhat
sa bisan onsa sa linugsánay. &ast; Pagcapógos,
pagcalógos sa bisan cansa, arón magabúhat sa díli
onta buot magbúhat. &ast; Pagcasábot sa m&gtilde;a polong
n&gtilde;a contra ug batoc sa matúod n&gtilde;a casayóran ug
cahológan. &ast; Pagcadagcó sa tugnao, sa init, &amp;c. &ast; Buhat
n&gtilde;a daútan sa usá ca babáye, sa linugsánay,
sa paglúgus canía.

<p>Violentamente. = Sa linugsánay.

<p>Violentar. = Paglúgus. &ast; Pagsábot sa m&gtilde;a polong sa usá
ca pagsàbot[**pagsábot?] n&gtilde;a díli mao, n&gtilde;a batoc sa ilang cahológan.

<p>Violento. = Ang oalá mahamútang in&gtilde;on sa pagcaán&gtilde;ay.
&ast; Ang magabúhat sa linugsánay, ang magasólpot.
&ast; Ang guibúhat contra sa pagbúot sa bisan onsa.
&ast; Gaoi n&gtilde;a maísog, n&gtilde;a pungtánon, mahanaláicon.
&ast; Pagcasábot n&gtilde;a díli mao sa m&gtilde;a polong. &ast; Buhat
sa linugsánay.

<p>Violeta. = Tanóm n&gtilde;a italámbal, ug ang iang bulac
n&gtilde;a molomorado.

<p>Violin. = Tolóngon[**Tolónggon? P2] n&gtilde;a may opát ca coldas.

<p>Violinista. = Ang magagílgil, ang magagólgol sa violin
sa pagcaáyo.

<p>Violon. = Tolónggon n&gtilde;a guicoldásan n&gtilde;a maín&gtilde;on sa
violin, sa rabel, apan dagcó caáyo, ug ang táuo
n&gtilde;a magagólgol niána.

<p>Violoncelo ó Violonchelo. = Violon n&gtilde;a dolodiót sa guiín&gtilde;on
carón.

<p>Violoncillo. = Idem. &ast; Táuo n&gtilde;a díli maálam caáyo maggólgol
sa violon.

<p>Viperino. = Ang mahaton&gtilde;ód sa m&gtilde;a saoa n&gtilde;a guin&gtilde;álan
ug víbora.

<p>Vira. = Paná n&gtilde;a manípis ug matalínis caàyo[**caáyo]. &ast; Tinábas
sa panápton.

<p>Virada. = Pagcalíso sa m&gtilde;a sacayán.

<p>Virar. = Paglíso sa m&gtilde;a sacayán. &ast; Pagtúyoc sa cabrestante
sa pagsácoat sa ancla, sa sinípit, ug sa
bisan onsa n&gtilde;a mabúg-at.

<p>Viraton. = Panáng dagcó.

<p>Virazon. = Han&gtilde;in n&gtilde;a guican sa lauor, sa m&gtilde;a yotang
dagcó.

<pb n=711><p>Vireina. = Asáoa sa virey.

<p>Vireinato. = Cahímtang sa virey, ug ang tiempo n&gtilde;a
pagadugáyan sa iang opicio, yota n&gtilde;a nahasácop
sa gahóm sa virey.

<p>Vireino. = Idem.

<p>Virey. = Maghuhúpot, ang magabóot sa n&gtilde;alan sa hari.

<p>Vírgen. = Olay, bog-os, babáye n&gtilde;a oalá pahilábtan
sa laláqui, laláqui n&gtilde;a oalá maghilábot sa babáye.
&ast; Yota n&gtilde;a oalá pa daróha, pugásan ug pagatámnan.
&ast; Ang oalá pa gamíton sa caogalín&gtilde;on n&gtilde;a
tuyo ug hingtúngdan. &ast; Si María Santísima. &ast; Laráoan
sa maong Guinóo. &ast; Ang babáye n&gtilde;a monja
cay guihálad nia sa Dios ang iang pagcabóg-os.

<p>Virginal. = Ang nahaton&gtilde;ód sa m&gtilde;a vírgen.

<p>Virgíneo. = Idem.

<p>Virginidad. = Pagcaólay, pagcabóg-os.

<p>Virgo. = Idem. &ast; Tapoc sa m&gtilde;a bitóon.

<p>Vírgula. = Cahoy n&gtilde;a diótay ug manípis. &ast; Barlis n&gtilde;a
manípis.

<p>Virgulilla. = Bisan onsang barlis n&gtilde;a diótay ug magamáy.

<p>Viril. = Salamín n&gtilde;a matín-ao ug masíhag caáyo, n&gtilde;a
iatúbang[**igatúbang?] sa bisan onsa arón díli mabóling ug mamahúgao[**mahúgao]:
ang bolotán&gtilde;an sa Santísimo Sacramento,
n&gtilde;a ipahaán&gtilde;ay sa custodia. &ast; Ang nahaton&gtilde;ód sa
laláqui.

<p>Virilidad. = Cosóg, cabáscog, gahóm sa pagcabáta
ug sa bisan onsa.

<p>Virilmente. V. <hi>Varonilmente</hi>.

<p>Virio. = Langgam n&gtilde;a malálag ug verde.

<p>Viripotente. = Babáye n&gtilde;a miábot na sa edad n&gtilde;a igo
arón mamíño con boot ugáling.

<p>Virolento. = Butihón, ang guiolátan sa m&gtilde;a buti, ang
guibínlan sa m&gtilde;a ulat sa pagbúti[**pagbúhi?] canía.

<p>Virotazo. = Pagcalámbos sa birote.

<p>Virote. = Panáng dagcó. &ast; Olitáo n&gtilde;a tigsóroy soroy
lang sa oaláy buhát[**buhat], n&gtilde;a magapacalaláqui. &ast; Táuo
n&gtilde;a palábi labíhon n&gtilde;a guilabíhan. &ast; V. <hi>Quijote</hi>.
&ast; Puthao n&gtilde;a hatáas n&gtilde;a guilan&gtilde;áquit sa singsing
n&gtilde;a puthao n&gtilde;a ibútang ug isóol sa liog sa m&gtilde;a
olípon n&gtilde;a lumalágueu. &ast; Sulat n&gtilde;a diótay n&gtilde;a icolombíra
sa bisan cansa, con igapan&gtilde;áyo sa bisan
onsa. &ast; Tanóm sa ubas, paras sa totólo ca túig.

<p>Viroton. = Panàng[**Panáng] dagcó.

<p>Virtual. = Ang magsáma sa lain n&gtilde;a butang sa gahóm,
sa cosóg.

<p>Virtualidad. = Cosóg, cabáscog sa bisan onsa.

<p>Virtualmente. = Ang maín&gtilde;on sa lain n&gtilde;a butang sa
cosóg, sa cabáscog. &ast; Bisan onsa n&gtilde;a pagasabóton
bisan n&gtilde;a díli iásoy ug maáyo.

<p>Virtud. = Gahóm, cosóg, cabáscog. &ast; Galámhan sa
calág. &ast; Pagcaháoan sa buot, pagcatárong, catarún&gtilde;an.
&ast; Maáyong batásan, quinabúhi n&gtilde;a hingpit.
&ast; Pagtóo, Pagláom, Paghigógma[**pagláom, paghigógma].

<p>Virtuosamente. = Sa maáyong batásan ug quinabóhi,
sa pagcatárung.

<p>Virtuoso. = Matárong, táuo n&gtilde;a maáyo, n&gtilde;a matinumánon
sa m&gtilde;a sugo sa Dios. &ast; Ang may cosóg,
cabáscog ug gahóm.

<p>Viruela. = Buti.

<p>Virulencia. = Nana sa m&gtilde;a samad.

<p>Virulento. = Ang macahiló, ang malála. &ast; Ang may
nana. &ast; Sulat n&gtilde;a macadáot sa isigcatáuo ug sa
iang don&gtilde;og.

<p>Virus. = Nana n&gtilde;a malágsot.

<p>Viruta. = Sinápsap sa cahoy n&gtilde;a guican sa pagsepíyo.

<p>Visaje. = Pagcabótang sa nauong n&gtilde;a icapasábot sa
anáa sa cásing cásing.

<p>Visante. = Ang matá.

<p>Visar. = Pagsolóng, pagtán-ao, paghíling, paglí-li sa
<pb n=712>bisan onsang camatoóran, sa pagbútang dihá sa
<hi>visto bueno</hi>, sa pagándo.

<p>Víscera. V. <hi>Entraña</hi>.

<p>Viscosidad. = Pagcahágcot. &ast; Bisan onsa n&gtilde;a mapílit,
n&gtilde;a mahágcot.

<p>Viscoso. = Idem desde <hi>bisan onsa</hi>.

<p>Visera. = Bahin sa calo sa m&gtilde;a soldado n&gtilde;a magasalípod
sa nauong sa díli macaólang sa pagsolóng.
&ast; Pacó pacóng diótay n&gtilde;a coloptánan sa obán n&gtilde;a
m&gtilde;a calo calo.

<p>Visibilidad. = Pagcadayág sa bisan onsa.

<p>Visible. = Ang arang quiton, ang mahímo nga[**n&gtilde;a] pagasóln&gtilde;on
ug pagatan-áuon. &ast; Táuo n&gtilde;a catin&gtilde;aláhan,
hibóln&gtilde;an.

<p>Visiblemente. = Sa atubán&gtilde;an sa n&gtilde;atanán. &ast; Sa dayág
caáyo.

<p>Vision. = Pagcasolóng, pagcatán-ao, bisan onsa n&gtilde;a
guisolóng, ug labí pa ang m&gtilde;a macahahárloc, ang
m&gtilde;a macalilísang. &ast; Táuo n&gtilde;a malágsot ug hin&gtilde;alatáuan.
&ast; Bisan onsa n&gtilde;a paquíta ug mutúngha sa
húna húna, n&gtilde;a guipaín&gtilde;on sa táuo n&gtilde;a guitungháan
n&gtilde;a matúod gayúd.

<p>Visionario. = Ang masáyon mutóo sa bisan onsa, guican
sa caínit sa iang húna húna.

<p>Visir. = Ang nahaúnang dagcóng táuo sa hari sa m&gtilde;a
turco, sa Gran Señor.

<p>Visita. = Pagcadúao. &ast; Ang táuo n&gtilde;a macadúao. &ast; Pagcaádto
sa bisan onsang Singbahán sa pagcúha sa
m&gtilde;a indulgencia. &ast; Pagcaádto sa mananámbal sa
baláy sa masaquét sa pagtámbal canía. &ast; Pagcasáyor
sa m&gtilde;a ponóan sa batásan sa ilang m&gtilde;a sacop, sa
ton&gtilde;ód sa ilang pagtúman sa m&gtilde;a catungdánan. &ast; Pagcahíling
sa m&gtilde;a manggad n&gtilde;a isolód sa m&gtilde;a calonsóran,
arón magbáyad ang taguía sa hingtúngdan
n&gtilde;a salapí con m&gtilde;a derechos. &ast; Pagcahíling sa
bilanggóan sa magbalántay sa mga[**P2 typo for m&gtilde;a ?] preso. &ast; Pagcacalóoy
sa Dios sa m&gtilde;a táuo, sa paglólot caníla
sa iang m&gtilde;a pagtábang ug sa iang m&gtilde;a grasia.

<p>Visitacion. = Pagcadúao. &ast; Pagcadúao ni María Santísima
cang santa Isabel n&gtilde;a igágao nia.

<p>Visitador. = Ang magadúao sa masóbsob; hocom con
ponóan n&gtilde;a magabisita sa iang m&gtilde;a sacop.

<p>Visitar. = Pagdúao, pagádto sa Singbahán sa pagcúha
sa m&gtilde;a indulgencia. &ast; Pagpaquigsáyor sa ponóan,
con sa sinógo nia, sa batásan sa iang m&gtilde;a sacop.
&ast; Pa&gtilde;ádto[**Pagádto] sa mananámbal sa baláy sa masaquét,
sa pagtámbal canía. &ast; Pagtán-ao sa m&gtilde;a manggad
n&gtilde;a isulód sa m&gtilde;a calongsóran arón ipan&gtilde;áyo sa
taguía sa salapí n&gtilde;a tacús n&gtilde;a ibáyad nia ton&gtilde;ód
sa m&gtilde;a derechos. &ast; Pagsolóng sa man&gtilde;a bilanggóan
sa m&gtilde;a preso. &ast; Paglóoy sa Dios sa man&gtilde;a
táuo, sa paglólot caníla sa iang m&gtilde;a grasia ug sa
m&gtilde;a pagtábang.

<p>Visivo. = Ang may gahóm sa pagsolóng.

<p>Vislumbrar. = Pagtán-ao, pagsolóng, sa pagcabóloc,
sa bisan onsa n&gtilde;a toa sa halayó, con sa man&gtilde;ítn&gtilde;it.

<p>Vislumbre. = Casuláo n&gtilde;a diótay sa sugá. &ast; Catáhap.
&ast; Timáan sa bisan onsa. &ast; Balíta n&gtilde;a tacús n&gtilde;a pagadúha
duháan. &ast; Pagcasáma sama sa usá ca butang
sa lain n&gtilde;a butang.

<p>Viso. = Pagcatáas, lugar n&gtilde;a hatáas. &ast; Pagcasílac silac
sa bisan onsa n&gtilde;a mahínlo ug masínao caáyo, con
pagasóln&gtilde;on sa casuláo sa adlao ug sa sugá. &ast; Pagcaín&gtilde;on
sa usá ca butang sa lain n&gtilde;a butang. &ast; Ang
bisti n&gtilde;a mapolá con sa lain n&gtilde;a color, n&gtilde;a guibisti[**guibísti]
sa m&gtilde;a babáye sa ilálom sa m&gtilde;a saya n&gtilde;a
mahínag hinag ug masíhag. &ast; Tabil nga[**P2 typo for n&gtilde;a ?] icasalípod
sa pultahàn[**pultahán] sa sagrario n&gtilde;a binutàn&gtilde;an[**binután&gtilde;an] sa Santísimo
Sacramento.

<pb n=713><p>Visorio. = Ang nahaton&gtilde;ód sa isololóng.

<p>Víspera. = Arlao n&gtilde;a guinsóndan sa lain n&gtilde;a adlao.[**,][**spurious .? P2]
n&gtilde;a muóna sa lain n&gtilde;a adlao. &ast; Bisan onsa n&gtilde;a muóna
ug pagasòndan[**pagasóndan] sa lain. &ast; Pagcahadúul sa bisan onsa
n&gtilde;a muábot. &ast; Pan&gtilde;ádye sa m&gtilde;a Padre, n&gtilde;a sonód
sa guin&gtilde;álan ug nona, n&gtilde;a guipan&gtilde;ádye sa lioas
sa las dos, ug sa díli pa las doce sa tiempo sa
cuaresma.

<p>Vista. = Isololóng. &ast; Pagcasolóng, pagcaquíta, pagcatán-ao.
&ast; Bisan onsa n&gtilde;a guisolóng cutub sa lugar
n&gtilde;a hatáas. &ast; M&gtilde;a matá. &ast; Pagcatágbo, pagcasugát.
&ast; Pagcatóngha, pagpacaquíta. &ast; Pagcaóyon sa usá ca
butang sa lain n&gtilde;a butang. &ast; Tuyo. &ast; Pagcasolóng sa
ibábao lamang. &ast; Táuo n&gtilde;a may catungdánan sa paghíling
sa m&gtilde;a manggar sa m&gtilde;a aduana. &ast; Nahaónang
pagbása sa m&gtilde;a papel n&gtilde;a sinulàtan[**sinulátan] sa m&gtilde;a capolon&gtilde;ánan,
arón magasentensia ang hocom. &ast; Bistí[**Bisti] n&gtilde;a
ipadála sa m&gtilde;a pamanáhon sa ilang m&gtilde;a pan&gtilde;asáuon.
&ast; Talambóan, &amp;c., n&gtilde;a pagasóln&gtilde;an ug pagatan-áoan,
ug n&gtilde;a pagaaguían sa calámdag ug sa sugá.

<p>Vistazo. = Pagcatán-ao. &ast; Pagcasolóng sa ibábao lamang.

<p>Vistillas. = Lugar n&gtilde;a hatáas, n&gtilde;a pagasóln&gtilde;an ug
pagatan-áoan sa halagpád n&gtilde;a yota.

<p>Visto. = Polong n&gtilde;a icaásoy n&gtilde;a guiquíta na sa m&gtilde;a
hocon[**hocom?] ang m&gtilde;a papel ug m&gtilde;a camatoóran sa bisan
onsang capolon&gtilde;ánan, ug n&gtilde;a ualá pagahológan pa
sa sentencia. &ast; Bueno. = Pagcaándo sa m&gtilde;a táuo
n&gtilde;a gahúman, sa m&gtilde;a camatoóran, sa m&gtilde;a lisencia,
&amp;c.

<p>Vistosamente. = Sa pagcatahóm, sa pagcanindot[**pagcaníndot].

<p>Vistoso. = Matahóm, maníndot, maáñag.

<p>Visual. = Ang nahaton&gtilde;ód sa pagsulúng ug sa isololóng.

<p>Visura. = Pagcasolóng, pagcatán-ao, pagcahíling sa
bisan onsa.

<p>Vital. = Ang an&gtilde;ay ug ang nahaton&gtilde;ód sa quinabúhi.

<p>Vitalicio. = Ang madúgay hasta sa pagcamatáy sa bisan
cansa.

<p>Vitalidad. = Galámhan sa quinabúhi.

<p>Vitando. = Ang tacús n&gtilde;a pagaáidan.

<p>Vitela. = Nati sa baca. &ast; Panit sa nati sa baca n&gtilde;a
quinúrti ug maáyo.

<p>Vitelina. = Laoay n&gtilde;a mahágcot.

<p>Vítor. = Polong sa timáan sa calípay n&gtilde;a icacadáyeg[**icadáyeg?]
sa bisan cansa. &ast; Piesta n&gtilde;a bantog caáyo sa pagdáyeg
sa m&gtilde;a buhat n&gtilde;a catin&gtilde;aláhan, ug ang papel
n&gtilde;a pagasulátan sa maong buhat.

<p>Vitorear. = Pagdáyeg sa bisan onsa.

<p>Vitoria. V. <hi>Víctoria</hi>[**<hi>Victoria</hi>?].

<p>Vitorioso. V. Victorioso.

<p>Vítreo. = Bisan onsa sa salamín, ug ang maín&gtilde;on
sa maong salamín.

<p>Vitrificable. = Ang masáyon mabúhat ug salamín.

<p>Vitrificacion. = Pagcabálhin sa bisan onsa sa salamín.

<p>Vitrificar. = Pagbúhat sa bisan onsa sa pagcadágoay
sa salamín.

<p>Vitriólico. = Ang nahaton&gtilde;ód sa vitríolo.

<p>Vitríolo. = Asín n&gtilde;a sináctan sa tumbága ug sa asufre.[**,][**spurious .? P2]
sa color n&gtilde;a asul.

<p>Vitualla. = Balon, ang m&gtilde;a quinahánglan n&gtilde;atanán
sa pagcáon sa m&gtilde;a pan&gtilde;obátan. &ast; Cadaghánan sa
m&gtilde;a calánon.

<p>Vituallado. = Ang nasángcap sa m&gtilde;a calánon.

<p>Vituperable. = Ang tacós n&gtilde;a pagadómtan ug pagaáidan.

<p>Vituperacion. = Pagcadomót. &ast; Pagcaáyad.

<p>Vituperador. = Ang magaáyad. &ast; Ang manónglo, tigtónglo.

<p>Vituperar. = Pagdomót, pagáyad sa bisan onsa. &ast; Paglíbac
libac. &ast; Pagtónglo, pagbalícas.

<pb n=714><p>Vituperio. = Pagcatónglo. &ast; Polong n&gtilde;a daútan n&gtilde;a
ipamólong sa usá ca táuo sa lain n&gtilde;a táuo. &ast; Pagcabalícas.
&ast; Bisan onsa n&gtilde;a maoólao, n&gtilde;a macaúlao.

<p>Vituperiosamente. = Sa caúlao, sa pagcaúlao.

<p>Vituperioso. = Ang macaúlao, mauúlao.

<p>Vituperosamente. V. <hi>Vituperiosamente</hi>.

<p>Vituperoso. V. <hi>Vituperioso</hi>.

<p>Viuda. = Babáyeng balo, ang gnicamátyan[**guicamátyan] sa bana.

<p>Viudal. = Ang nahaton&gtilde;ód sa m&gtilde;a balo.

<p>Viudedad. = Puhónan, salapí n&gtilde;a guitórlo sa ubán n&gtilde;a
m&gtilde;a balo, cutub sa ilang pagcabálo.

<p>Viudez. = Pagcabálo.

<p>Viudita. = Bolo n&gtilde;a báta pa.

<p>Viudo. = Laláquing balo, ang guicamátyan sa asáoa.

<p>Vivac. = Pagcabántay sa gabíy arón díli mudóol ang
caáoy[**caáoay?].

<p>Vivacidad. = Cabáscog, cosóg, sinógdan sa quinabóhi,
pagcadalí sa gaoi. &ast; Pagcabátid, pagcatalínis sa húna
hóna[**P2 typo for húna ?]. &ast; Pagcasínao, pagcahínlo sa bisan onsa.

<p>Vivamente. = Sa pagcadalí, sa pagcalágmit. &ast; Sa pagcaín&gtilde;on,
sa pagcasáma.

<p>Vivandero. = Ang magadála sa balon sa m&gtilde;a pan&gtilde;obátan.

<p>Vivaquear. = Pagágui sa gabíy sa ton-og, sa cahaoánan.

<p>Vivar. = Lugar n&gtilde;a pagabatónan sa ubán n&gtilde;a m&gtilde;a
mananáp sa ilang m&gtilde;a anac. &ast; Lan&gtilde;ob lan&gtilde;ob n&gtilde;a
pagapúy-an sa m&gtilde;a conejo.

<p>Vivaracho. = Ang madalíon caáyo sa iang gaoi.

<p>Vivaz. = Mabáscog, macosóg. &ast; Sa mabátid ng[**ug][**P2 ?] matalínis
n&gtilde;a húna húna. &ast; Tanóm ug cahoy n&gtilde;a malángbo.

<p>Vivera. V. <hi>Vivar</hi>. &ast; Danao n&gtilde;a diótay.

<p>Víveres. V. <hi>Vitualla</hi>. &ast; Quinahánglan sa pagcáon sa
bisan cansa.

<p>Vivero. = Cahoy, almásiga. &ast; Lugar n&gtilde;a guitagána sa
pagbáton sa m&gtilde;a langgam ug sa m&gtilde;a isda.

<p>Viveza. = Cabáscog, cosóg, gahóm. &ast; Pagcadalí, pagcalágmit.
&ast; Caínit sa m&gtilde;a polong, sa suguílon.
&ast; Pagcabátid, pagcatalínis sa húna húna. &ast; Polong
n&gtilde;a matístis. &ast; Pagcaín&gtilde;on, pagcasáma. &ast; Casínao,
casíhag sa bisan onsa. &ast; Pagcaháit sa pagsolóng.
&ast; Pagcatahóm sa m&gtilde;a matá.

<p>Vividero. = Lugar, solód n&gtilde;a maáyo arón pagapúy-an.

<p>Vividor. = Ang mabúhi sa hatáas n&gtilde;a quinabúhi. &ast; Ang
maálam magpatigáyon sa pagpan&gtilde;íta sa cabuhían,
sa pagcabóhi.

<p>Vivienda. = Pinuyánan.

<p>Viviente. = Ang buhi pa, ang may quinabúhi.

<p>Vivificacion. = Pagcabóhi.

<p>Vivificador. = Ang muhátag sa quinabúhi.

<p>Vivificante. = Idem.

<p>Vivificar. = Paghátag sa quinabóhi[**P2 typo for quinabúhi ?].

<p>Vivificativo. V. <hi>Vivificador</hi>.

<p>Vivífico. = Ang may quinabúhi.

<p>Vivíparo. = Mananáp n&gtilde;a magaánac.

<p>Vivir. = Pagbúhi. &ast; Pagdúgay sa quinabúhi. &ast; Pagpuyó
sa bisan diin. &ast; Pagbántay sa quinabúhi. &ast; Pagpalán&gtilde;it.

<p>Vivo[**.] = Ang may quinabúhi, buhi. &ast; Macosóg, Mabáscog[**mabáscog].
&ast; Hingpit uyámot, ang mulabí caáyo. &ast; Bisan
onsa n&gtilde;a masíga. &ast; Batid, sa matalínis n&gtilde;a húna
húna. &ast; Ang maín&gtilde;on, ang magsáma sa lain n&gtilde;a
butang. &ast; Mahanaláicon. &ast; Madalíon, malágmit, malágsic.
&ast; Ang magaparáyon sa iang catongdánan. &ast; Ang
madúgay, ang mudáyon sa panumdúman sa man&gtilde;a
táuo. &ast; Daplin sa bisan onsa, sirsid sa m&gtilde;a bisti
ug sa m&gtilde;a panápton sa lain n&gtilde;a color. &ast; Saquét
sa m&gtilde;a iró.

<pb n=715><p>Vizcacha. = Calaínan sa liebre, sa Indias.

<p>Vizcondado. = Cahímtang sa m&gtilde;a vizconde.

<p>Vizconde. = Dagcóng táuo sa Guinharían.

<p>Vizcondesa. = Asáoa sa vizconde.


<div2 id=cVO>
<head>VO</head>

<p>Vocablo. = Polong.

<p>Vocabulario. V. <hi>Diccionario</hi>.

<p>Vocacion. = Pagcahónghong sa Dios sa obán n&gtilde;a m&gtilde;a
táuo, arón manolód sa pagcareligioso. &ast; Pagcahigógma
sa bisan onsang opicio.

<p>Vocal. = Ang nahaton&gtilde;ód sa tin&gtilde;og. &ast; Ang may tin&gtilde;og,
ang macapamólong sa m&gtilde;a pagcabildo.

<p>Vocalmente. = Sa m&gtilde;a polong, sa tin&gtilde;og.

<p>Voceador. = Ang magasínggit.

<p>Vocear. = Pagtóoao, pagpóoao, pagtiábao. &ast; Pagtáoag
sa bisan cansa sa hatáas n&gtilde;a tin&gtilde;og. &ast; Pagándac
sa bisan cansa sa m&gtilde;a buhat n&gtilde;a maáyo n&gtilde;a guibúhat
nia.

<p>Vocería. = Pagcasínggit n&gtilde;a mabóloc.

<p>Vociferacion. = Pagcabaláod sa bisang onsang buhat
n&gtilde;a guibúhat sa bisan cansa, sa pagcaándac.

<p>Vociferador. = Maandácon. &ast; Ang magapahibálo sa cadaghánan
sa m&gtilde;a buhat n&gtilde;a guibúhat nia.

<p>Vociferante. = Idem.

<p>Vociferar. = Pagpahibaló sa bisan cansa sa cadaghánan
sa m&gtilde;a buhat nga[**P1 n&gtilde;a] guibúhat nia[**.] V. <hi>Vocear</hi> hasta <hi>pagtáoag</hi>.

<p>Vocinglería. V. <hi>Vocería</hi>. &ast; Pagcasoguílon n&gtilde;a guilabíhan.
&ast; Suguílon, solte, cagóla n&gtilde;a hatáas uyámot.

<p>Vocinglero. V. <hi>Voceador</hi>. &ast; Ang magasuguílon sa masámot
n&gtilde;a tin&gtilde;og. &ast; Hinuguilánan caáyo, tabían.

<p>Voladero. = Ang macalupád. =[**P1 *] Ang muágui sa madalí,
sa pagcalágmit.

<p>Voladizo. = Ang mulabáo sa m&gtilde;a cota, sa m&gtilde;a pared,
sa m&gtilde;a bongbong sa m&gtilde;a baláy &amp;c.

<p>Volador. = Ang magalupád. &ast; Ang mubítay ug masáyon
malíhoc lihoc sa han&gtilde;in. &ast; Ang mudalágan, ang muágui
sa madalí, sa pagcalágmit. &ast; Isda, bangsi. &ast; M&gtilde;a
hopot hopot n&gtilde;a ponó sa pólvora, n&gtilde;a pagasilsílan
sa caláyo ug pagalupálon sa hatáas caáyo.

<p>Volandas (en). = Sa han&gtilde;in, sa cahan&gtilde;inan. &ast; Sa macadiót,
sa usá ca pagpíloc sa matá.

<p>Volandero. = Ang masáyon pagalupálon, pagalihócon
ug pagacáyab cayábon sa han&gtilde;in. &ast; Ang dili muhúnung.
&ast; Ang bacac. &ast; Papan n&gtilde;a manípis n&gtilde;a pagagamíton
sa pagsócsoc sa talioála sa m&gtilde;a liston sa
galera, sa m&gtilde;a imprenta.

<p>Volandíllas (en)[**. P3] V. <hi>Volandas</hi> (<hi>en</hi>).

<p>Volanta. = Cocheng diótay ug magáan.

<p>Volante. = Ang magalúpad. &ast; Ang díli mahimútang ug
magapuyó. &ast; Dayan dayan sa panápton n&gtilde;a magamày[**áy?]
sa olo sa m&gtilde;a babáye. &ast; Salípdan sa tumbaga, &amp;c., sa
siga arón dili magasuláo ug magadáot sa man&gtilde;a
matá. &ast; Puthao n&gtilde;a apil sa máquina sa m&gtilde;a horásan.
&ast; Sologóon n&gtilde;a magalacát pagóna sa coche con
sa cabayo sa iang agálon.

<p>Volanton. = Langgam n&gtilde;a harúul na macalupád.

<p>Volapié (à). = Sa pagcalacát ug sa pagcalupád.

<p>Volar. = Lupád. &ast; Pagcalacáo sa madalí, caáyo. &ast; Paggóa
sa m&gtilde;a balisbísan, sa m&gtilde;a coredor, &amp;c., sa
goa sa m&gtilde;a pared, sa m&gtilde;a bongbong. &ast; Pagbúhat
sa bisan onsa sa macadiót, sa madalí caáyo. &ast; Pagpasocó,
pagpaligótgot sa bisan cansa. &ast; Paglabáo,
paglabí, pagtóybo.

<p>Volatería. = Cadaghánan sa m&gtilde;a langgam. &ast; Cadaghánan
sa m&gtilde;a húna húna.

<pb n=716><p>Volátil. = Ang macalupád. &ast; Ang mabálhin, ang oaláy
calig-ónan.

<p>Volatilidad. = Pagcaalísn&gtilde;ao, pagcaalísbo sa bisan onsa.

<p>Volatilizar. = Pagpaalísn&gtilde;ao, pagpaalísbo, pagpahun&gtilde;áo
sa bisan onsa.

<p>Volatilizarse. = Paghun&gtilde;áo, pagalísbo, pagaalísn&gtilde;ao sa
bisan onsa.

<p>Volatin. = Táuo n&gtilde;a may quinaárman sa pagsayáo ug
sa paglócso sa ibábao sa m&gtilde;a pisi.

<p>Volatizar. V. <hi>Volatilizar</hi>.

<p>Volavérunt. = Polong n&gtilde;a linatín: naoalá n&gtilde;a tuod.
&ast; Human na, tapus na man.

<p>Volcan. = Bohó sa yota, ug labí pa sa m&gtilde;a caboquílan,
n&gtilde;a magasúca sa caláyo. &ast; Caínit n&gtilde;a dagcó.
&ast; Caligótgot, gugma, &amp;c., n&gtilde;a mabáscog caáyo.

<p>Volcánico. = Ang nahaton&gtilde;ód sa volcan.

<p>Volcar. = Yaob, toad, suhi. &ast; Paglabád sa olo ton&gtilde;ód
sa maísog n&gtilde;a bahó. &ast; Pagsámbag sa bisan cansa
arón pagabalhínon ug pagaósbon ang iang húna
húna.

<p>Volear. = Pagdóso, sa bisan onsa n&gtilde;a anáa sa cahan&gtilde;ínan,
arón mamatúlin.

<p>Voleo. = Pogcadóso[**Pagcadóso? P2] pagcaómpoc sa bisan onsa n&gtilde;a
anáa sa cahan&gtilde;ínan, sa díli pa mahólog ug muábot
sa yota. &ast; Mudansa sa sabáy sa España.

<p>Volquearse. V. <hi>Revolcarse</hi>.

<p>Voltariedad. = Pagcabálhin, pagcaósob osob sa húna.[**spurious .? P2]
húna.

<p>Voltario. = Ang mabálhin. &ast; Ang magaópod opod sa
húna húna ug sa gaoi.

<p>Volteador. = Ang magatúyoc tuyoc, ang magalíso liso.

<p>Voltear. = Pagtúyoc, paglíso. &ast; Pagsúhi, pagcolób.
&ast; Pagbolobálhin sa bisan onsa sa pagcabótang ug
sa lugar. &ast; Paghólog, pagpaámbac.

<p>Voltejear. = Pagbira bira, pagbíloc. &ast; Paglíso liso.

<p>Voltereta, Volteleta. = Pagcatúyoc, pagcalintúad,[**spurious ,? P2] sa
han&gtilde;in.

<p>Volteta. = Idem.

<p>Volubilidad. = Pagcasáyon sa pagtúyoc ug sa paglíso
sa bisan onsa. &ast; Pagcaoaláy pagcadáyon, pagparáyon.

<p>Voluble. = Ang masáyon mutúyoc, magalíso. &ast; Ang
oaláy calig-ónan sa buot ug sa húna húna, ang
masáyon magabálhin sa iang cabobót-ton.[**cabobót-on.? P2]

<p>Volúmen. = Pagcadagcó, pagcagántong sa bisan onsa.
&ast; Ang libro.

<p>Voluminoso. = Ang dagcó, ang nagántong caáyo.

<p>Voluntad. = Buut, pagbúot, cabobót-on. &ast; Gugma, pagcapalángga.
&ast; Caíbog, pagcapanghináot. &ast; Calípay, paghimóot.
&ast; Pagcaándo, pagcatangdo.[** corrected typo :]

<p>Voluntariamente. = Sa pagbúot n&gtilde;a caogalín&gtilde;on.

<p>Voluntariedad. = Caogalín&gtilde;on n&gtilde;a pagbóot, sa oaláy
macalúgus.

<p>Voluntario. = Ang guican sa pagbóot n&gtilde;a caugalín&gtilde;on.
&ast; Soldado n&gtilde;a musulód sa pagcasoldado sa iang pagbúot
n&gtilde;a caugalín&gtilde;on.

<p>Voluntariosamente. V. <hi>Voluntariamente</hi>.

<p>Voluntarioso. V. <hi>Voluntario</hi>. &ast; Ang mahagúgma ug búot
magtúman guihápon sa iang cabobót-on, bisan n&gtilde;a
díli maáyo.

<p>Voluptuosamente. = Sa calípay sa laoas.

<p>Voluptuoso. = Ang mahagúgma sa m&gtilde;a calipáyan sa
laoas.

<p>Volver. = Pagtúyoc, paglíso. &ast; Pagbálos. &ast; Paghióli sa
quináoat. &ast; Paghúbad sa m&gtilde;a polong sa usá ca pinamólong
sa lain n&gtilde;a pinamólong. &ast; Pagbálic sa bisan
onsa, sa pagcabútang n&gtilde;a daan. &ast; Pagbálhin sa pagcabútang
sa bisan onsa. &ast; Pagsúhi, pagtoáli. &ast; Pagsámbag
sa bisan cansa, arón pagabalhínon nia ang
iang cabobót-on. &ast; Pagbáilo, pagtagílis, pagtagáilo,[**.? P2]
&ast; Pagdóso, pagtolód, pagómpoc. &ast; Pagpasíbog, pag-*óli.
<pb n=717>&ast; Pagópod opod, pagósob osob. &ast; Paghióli sa
napúgdao sa iang maáyong búot. &ast; Pagóli, pagbálic
sa lugar n&gtilde;a guiguicánan. &ast; Paglín&gtilde;i, paglín&gtilde;io, pagbalilíquir[**P3 corr. acc. to other copy].

<p>Volvible. = Ang mahímo n&gtilde;a pagalisóon, pagatuyócon.

<p>Volvo ó Vólvulo. = Saquét.

<p>Vómica. = Puyo puyo n&gtilde;a ponó sa nana, n&gtilde;a magáma
usáhay sa solód sa guinháoa sa m&gtilde;a táuo,[**P3 .]

<p>Vómico. = Ang magpasúca, isolóca. &ast; Calaínan sa bon&gtilde;a
n&gtilde;a guin&gtilde;álan ug nues.

<p>Vomitado. = Polong n&gtilde;a guicahin&gtilde;álan sa táuo n&gtilde;a
maluspálon, masaquéton ug sa malágsot n&gtilde;a laoas.

<p>Vomitador. = Ang magasúca.

<p>Vomitar. = Pagsúca. &ast; Pagpamólong sa m&gtilde;a polong n&gtilde;a
daótan. &ast; Sa m&gtilde;a balícas, sa m&gtilde;a pagtónglo, &amp;c.
&ast; Pagtúg-an, pagbaláod sa bisan onsa n&gtilde;a tacus
onta n&gtilde;a hilómon. &ast; Pagóli sa quináoat. &ast; Paghátag
sa bisan onsa sa linugsánay.

<p>Vomitivo. V. <hi>Vómico</hi>, hasta <hi>calaínan</hi>. &ast; Tambal n&gtilde;a isolóca,
sa pagsúca.

<p>Vómito. = Pagcasúca. [**new entry in other edition: Vómito Negro, seems more likely]* Negro. = Saquét n&gtilde;a pagabatíon
sa m&gtilde;a táuo sa Europa n&gtilde;a muádto sa América.

<p>Vómito (volver al). = Pagósob osob, pagbúhat pagopód
sa m&gtilde;a salá n&gtilde;a daan.

<p>Vomiton. = Batang diótay n&gtilde;a tigsúca sa gatas, tigdúl-ay.

<p>Vomitona. = Pagcasúcang dagcó, guican sa paglabí sa
pagcáon.

<p>Vomitorio. V. <hi>Vomitivo</hi>.

<p>Voracidad. = Pagcabáscog sa pagcáon. &ast; Pagcalonáng sa
m&gtilde;a táuo, sa pagcaoaláy tagád, sa man&gtilde;a salá. &ast; caísog[**P2 Caísog ?]
sa caláyo, &amp;c.

<p>Vorágine. = Bohóng dagcó sa dagát con sa m&gtilde;a subá,
n&gtilde;a pagahológan ug pagabaháan sa tubig.

<p>Voraz. = Táuo con mananáp n&gtilde;a hin&gtilde;áon caáyo. &ast; Ang
mahilábot, masámoc ug magalunáng sa m&gtilde;a salá,
sa oaláy tagár. &ast; Ang mocahorót sa bisan onsa sa
madalí.

<p>Vorazmente. = Sa pagcabáscog.

<p>Vormela. = Mananáp, n&gtilde;a maín&gtilde;on in&gtilde;on sa ilagá.

<p>Vortiginoso. = Pagcalíhoc sa han&gtilde;in ug sa tubig sa
pagcalibót, sa pagcaalimpólos.

<p>Vos. V. <hi>Vosotros</hi>.

<p>Vosotros. = Camó.

<p>Votacion. = Pagcabóto, pagcahin&gtilde;álan, pagcapíli.

<p>Votada. = Ang guibóto, ang guin&gtilde;álan, ang guipíli.

<p>Votador. = Ang magatónglo, ang magabalícas, ang magamaldision.

<p>Votante. = Ang magabóto, ang magapíli, ang maghin&gtilde;álan.

<p>Votar. = Pagsáar sa Dios ug sa m&gtilde;a santos, sa bisan
onsa. &ast; Pagtónglo, pagmaldision, pagbalícas. &ast; Pagbóto,
pagpíli, paghin&gtilde;álan sa táuo n&gtilde;a an&gtilde;ay sa
cabobót-on sa cadaghánan, sa bisan onsang opisio.

<p>Votivo. = Ang guisáad.

<p>Voto. = Saad, pagcasáar. &ast; Huna huna sa bisan onsa,
n&gtilde;a guidayág ug guiásoy sa m&gtilde;a cabildohan ug sa
m&gtilde;a catilíngban[**P3 .] &ast; Balícas, polong n&gtilde;a man&gtilde;íl-ad,
pagcatónglo, pagcamaldision. &ast; Pagcapanómpa sa
bacac.

<p>Voz. = Tin&gtilde;og. &ast; Tonóg sa tin&gtilde;og. &ast; Tonóg sa bisan
onsa. &ast; Solosuguílon sa longsod.


<div2 id=cVU>
<head>VU</head>

<p>Vuecencia. = Polong n&gtilde;a igatáoag sa m&gtilde;a dagcóng tauo[**P2 táuo ?]
sa Guinharían, n&gtilde;a guitugútan sa hari sa dagcóng
cruz[**crus in other edition].

<pb n=718><p>Vuelco. = Pagcacolób, pagcalintúad.

<p>Vuelo. = Pagcalupád. &ast; Cadaghánan sa m&gtilde;a pacó sa m&gtilde;a
langgam n&gtilde;a icalupád nila. &ast; Balisbísan, coredor, &amp;c.,
sa m&gtilde;a baláy, &amp;c., n&gtilde;a mogóa sa cota. &ast; Pagcalupád
sa m&gtilde;a bistí, sa m&gtilde;a saya, &amp;c.

<p>Vuelta. = Pagcatúyoc, pagcalíso. &ast; Pagcalicó licó, pagcalibót.
&ast; Pagcabórbor, pagcalícos. &ast; Pagcabálic, pagcaóli
sa lugar n&gtilde;a guiguicánan. &ast; Pagcaóli sa guicáoat.
&ast; Pagcaopód, pagcaósob. &ast; Licod sa bisan
onsa. &ast; Pagcabalíquig, pagcalíad. &ast; Tinábas n&gtilde;a itápot
sa bába sa m&gtilde;a bocton sa m&gtilde;a sinína, sa m&gtilde;a
supa, &amp;c. &ast; Bisan onsa n&gtilde;a tacós n&gtilde;a iúli sa lain.

<p>Vueseñoría. V. <hi>Useñoría</hi>.

<p>Vuestro. = Iño, inyo.

<p>Vulgacho. = Cadaghánan sa m&gtilde;a táuo n&gtilde;a obos caáyo
sa tagsa ca longsod.

<p>Vulgar. = Ang nahaton&gtilde;ód sa cadaghánan sa m&gtilde;a táuo
sa m&gtilde;a longsod. &ast; Ang pagagamíton sa n&gtilde;atanán.
&ast; Ang díli mahál caáyo ug díli mulabí sa iang isigcaín&gtilde;on.

<pb n=719><p>Vulgaridad. = Cahímtang sa cadaghánan sa m&gtilde;a táuo
sa m&gtilde;a calongsóran. &ast; Polong cung suguílon n&gtilde;a
oaláy cahológan ug casayóran.

<p>Vulgarizar. = Pagcúha sa pagcamahál sa bisan onsa.
&ast; Paghúbar sa usá ca pinamólong sa lain n&gtilde;a pinamólong
n&gtilde;a pagagamíton sa n&gtilde;atanán. &ast; Pagsolosuguílon
ug paghigála sa m&gtilde;a táuo n&gtilde;a obos sa longsod.

<p>Vulgarmente. = In&gtilde;on sa batásan sa cadaghánan.

<p>Vulgata. = Hinúbad, hinúad sa satos n&gtilde;a Sulat[**sulat?] sa pinamólong
n&gtilde;a linatín, n&gtilde;a guinagámit sa santa Iglecia[**P3 Iglesia].

<p>Vulgo. = Cadaghánan sa m&gtilde;a táuo n&gtilde;a obus sa tagsa
ca longsod.

<p>Vulneracion. = Pagcadáot sa don&gtilde;og sa bisan cansa.

<p>Vulnerar. = Pagdáot sa don&gtilde;og sa isigcatáuo.

<p>Vulnerario. = Tambal n&gtilde;a icaáyo sa m&gtilde;a samar. &ast; Ang
Padre n&gtilde;a nacasámar con nacapatáy sa isigcatáuo.

<p>Vulpeja. V. <hi>Zorra</hi>.

<p>Vulpino. = Batir. &ast; Malalán&gtilde;on, malimbón&gtilde;on.

<p>Vulva. = Boto sa m&gtilde;a babáye. &ast; Quinatáuo, quinaláoas,
calaoásan.





<div1 id=cX>
<head>X</head>


<div2 id=cXA>
<head>XA</head>


<p>Xapoipa. = Tinápay n&gtilde;a pagapritóhon sa caláha.

<p>Xapurca. = Paglo-gó sa tubig n&gtilde;a mahúgao.

<pb><p>Xarro. = Táuo n&gtilde;a tigsínggit caáyo, ug n&gtilde;a hinuguilánan
sa oaláy cahológan.


<div1 id=cY>
<head>Y</head>


<div2 id=cYA>
<head>YA</head>


<p>Y. = Ug.

<p>Ya. = Na.

<p>Yaca. = Cahoy sa India, dagcó ug hatáas.

<p>Yacente. = Ang nagacalígar, ang nagahígda.

<p>Yacer. = Paglígad, pagcalígar, paghígda. &ast; Pagpuyó
sa bisan diin. &ast; Pagdólog, paghígda n&gtilde;a ubán sa
bisan cansang babáye, pagpacasalá canía.

<p>Yacija. = Higdáan, caligálan, lugar n&gtilde;a guihigdáan.
&ast; Lubn&gtilde;ánan, lulúbn&gtilde;an, lobóng.

<p>Yactura. = Pagcadáot, cadaótan n&gtilde;a guidáoat ug n&gtilde;a
miábot sa bisan cansa.

<p>Yaro. = Tanóm.


<div2 id=cYE>
<head>YE</head>

<p>Yegua. = Baye sa cabayo, cabayong baye.

<p>Yeguada. = Cadaghánan sa m&gtilde;a cabayong baye, sa
m&gtilde;a baye sa m&gtilde;a cabayo.

<p>Yeguar. = Ang nahaton&gtilde;ód sa m&gtilde;a cabayong baye.

<p>Yegüería. V. <hi>Yeguada</hi>.

<p>Yegüerizo. = Como el siguiente.

<p>Yegüero. = Ang magabántay ug magabáton sa m&gtilde;a
cabayong baye.

<p>Yema. = Mata mata, salingsín&gtilde;an sa m&gtilde;a cahoy. &ast; Poghac
sa itlog. &ast; Ang anáa sa talioála sa bisan unsa[**P2 typo for onsa ?].
&ast; Ang labíng maáyo sa n&gtilde;atanán.

<p>Yente. = Ang muádto.

<p>Yerba. = Dagámi, cogon, dagótdot, hilámon. &ast; Cadaghánan
sa m&gtilde;a bungláyon, bisan onsa n&gtilde;a ootánon.

<p>Yermar[**P3 .] = Pagláglag sa longsod.

<p>Yermo. = Camin&gtilde;áoan, cahaoánan. &ast; Yota n&gtilde;a oalá pagabuhátan.

<p>Yerno. = Nasamóng, omágad.

<pb><p>Yero. = Tanóm ug ang iang bun&gtilde;a n&gtilde;a maín&gtilde;on in&gtilde;on,
sa balátong, n&gtilde;a molomalín&gtilde;in ug maputí putí, n&gtilde;a
maáyong calánon sa m&gtilde;a hayúpan.

<p>Yerro. = Sayúp, salaoáyon, salá.

<p>Yerto. = Magáhi, mahógot guican sa dagcóng tugnao,
con sa camatáyon ba.

<p>Yesar. = Yota n&gtilde;a pagacuháan sa yeso.

<p>Yesca. = Baloc. &ast; Ang mamalá ug ang naláya caáyo,
ang masáyon masónog ug masíga.

<p>Yesera. V. <hi>Yesar</hi>.

<p>Yesería. = Lugar n&gtilde;a pagabohátan sa m&gtilde;a calero sa
yeso, n&gtilde;a guibotán&gtilde;an sa horno n&gtilde;a pagalotóan ug
pagasonógan sa m&gtilde;a bató n&gtilde;a boloháton sa yeso.

<p>Yesero. = Ang nahaton&gtilde;ód sa yeso, ang magabúhat
ug magabalígya sa yeso.

<p>Yeso. = Yeso.

<p>Yeson. = Pedaso sa bongbong sa yeso, sa apog, &amp;c.,
n&gtilde;a nagobá, n&gtilde;a pagagamíton pagopód sa bag-ong
buhat sa m&gtilde;a baláy, &amp;c.

<p>Yesquero. = Hopot hopot con cajang diótay, calopé
n&gtilde;a pagasórlan sa yesca, sa baloc.

<p>Yezgo. = Calaínan sa abgáo.


<div2 id=cYO>
<head>YO</head>

<p>Yo. = Acó.


<div2 id=cYU>
<head>YU</head>

<p>Yuca. = Tanóm sa América.

<p>Yugada. = Ang yota n&gtilde;a mahímo n&gtilde;a pagadaróhan sa
duhá ca buoc n&gtilde;a toro sa baca, sa calabáo, &amp;c.[**P3 comma missing?]
sa usá ca tibúoc n&gtilde;a adlao.

<pb n=720><p>Yugo. = Yugo, liógan. &ast; Ang sintas con ang panápton
n&gtilde;a pagagamíton sa pagbendicion sa m&gtilde;a quinasál.
&ast; Bisan onsang cabóg-at.

<p>Yuguero. = Ang magadáro sa yota sa duhá ca buoc
n&gtilde;a mananáp.

<p>Yugular. = Ang m&gtilde;a ogát sa tutúnlan.

<p>Yunque. = Lagdásan. &ast; Táuo sa malíg-on n&gtilde;a casing
<pb n=721>casing sa m&gtilde;a calisód.

<p>Yunta. = Duhá ca buoc n&gtilde;a m&gtilde;a mananáp n&gtilde;a silbi
sa pagbúhat sa yota.

<p>Yunto. = Ang nagatupál.

<p>Yusion. = Sogo, pagbúot.

<p>Yuxtaposicion. = Pagcatóbo sa bisan onsa n&gtilde;a oaláy
quinabúhi.





<div1 id=cZ>
<head>Z</head>


<div2 id=cZA>
<head>ZA</head>


<p>Za. = Polong n&gtilde;a icabúgao sa m&gtilde;a iró.

<p>Zábida. = Tanóm n&gtilde;a italámbal, sa África.

<p>Zábila. = Idem.

<p>Zaborda. = Pagcasánglar sa sacayán.

<p>Zabordar. = Pagcasánglar[**P3 Pagsánglar? cf. other edition] sa sacayán.

<p>Zabordo. V. <hi>Zaborda</hi>.

<p>Zabra. = Sacayán n&gtilde;a maín&gtilde;on sa fragata.

<p>Zabucar. = Paglógo paglo-gó, pagquíno. &ast; Pagóyog
oyog sa macosóg.

<p>Zabullida. V. <hi>Zabullidura</hi>.

<p>Zabullidura. = Pagcasálom.

<p>Zabullir. = Pagsálom. &ast; Pagtágo, paghóbong.

<p>Zacapela. = Pagcaáoay, pagcalális lalis sa dagcóng
banha.

<p>Zacapella. = Idem.

<p>Zacatin. = Lugar, dalan n&gtilde;a pagabaligyáan sa m&gtilde;a
panápton.

<p>Zacear. = Pagbúgao sa m&gtilde;a iró, sa pagsángpot niíning
polong: <hi>za</hi>.

<p>Zafada. = Pagcalosót, pagcagáoas, pagcamísic.

<p>Zafar. = Pagtahóm, pagpaníndot, pagpaáñag. &ast; Paglosót,
paggáoas, pagmísic. &ast; Pagcúha sa m&gtilde;a cabilínggan,
sa m&gtilde;a casámoc.

<p>Zafarí. = Granada n&gtilde;a may m&gtilde;a liso n&gtilde;a laro.

<p>Zafarrancho. = Pagcaháoan sa sacayán, arón oaláy
samoc sa m&gtilde;a bolotán&gtilde;an sa m&gtilde;a luthang.

<p>Zafería. = Longsod n&gtilde;a diótay.

<p>Zafiedad. = Pagcagáhi sa olo. &ast; Pagcabórong, pagcaoaláy
quinaárman.

<p>Zafio. = Borong, buquírnon, ang oaláy quinaárman
cabos. &ast; Isda.

<p>Zafír. = Batóng mahál.

<p>Záfiro. = Idem.

<p>Zafirino. = Ang may color sa sáfiro.

<p>Zafo. = Ang naháoan, ang oaláy samoc.

<p>Zafra. = Surlánan sa tumbága.

<p>Zafre. = Binócboc n&gtilde;a pagagamíton sa baláy n&gtilde;a pagabuhátan
sa m&gtilde;a pinggan.

<p>Zaga. = Lulan n&gtilde;a ibútang sa licór sa m&gtilde;a coche
&amp;c. &ast; Licód sa bisan onsa. &ast; Ang oláhi, ang catapúsan,
ang poit sa m&gtilde;a táuo n&gtilde;a nanagsugál.

<p>Zagal. = Oloolitáuo. &ast; Olitáuo n&gtilde;a cosógon, n&gtilde;a casing
casín&gtilde;an. &ast; Bata, sologóon sa m&gtilde;a baquero.

<p>Zagala. = Dalaga. &ast; Ang babáye n&gtilde;a báta pa n&gtilde;a magabántay
sa m&gtilde;a hayúpan.

<p>Zagalejo = Saya sa m&gtilde;a babáye n&gtilde;a guiibábao nila
sa m&gtilde;a naguas.

<p>Zaguan. = Ganháan, tugcálan sa baláy, silong.

<p>Zaguanete. = M&gtilde;a soldados n&gtilde;a nagaubáa obán sa m&gtilde;a
táuo n&gtilde;a hadiánon.

<p>Zaguero. = Ang muoláhi, ang musonód.

<p>Zahareño. = Lan&gtilde;gam n&gtilde;a ihálas, n&gtilde;a díli maághop.
&ast; Táuo n&gtilde;a díli mahagúgma muubán sa isigcatáuo.
&ast; Mabán&gtilde;is, maísog.

<p>Zaheridor. =[**P3 Em-dash corrected] Tiglíbac libac.

<p>Zaherimiento. = Pagcalíbac libac.

<pb><p>Zaherir. = Paglíbac libac.

<p>Zahina. = Dagámi, tanóm sa Indias.

<p>Zahinar. = Yota n&gtilde;a guitámnan sa zahina.

<p>Zahinas. = Sopas n&gtilde;a mahómoc.

<p>Zahonado[**P3 speck?]. = Color n&gtilde;a molomaítom.

<p>Zahondar. = Pagcále sa yota ug halálom.

<p>Zahora. = Combida sa m&gtilde;a higála, n&gtilde;a nanagbánha
sila ug nan&gtilde;alípay sa ilang pagcáon.

<p>Zahorar. = Pagtámbong sa m&gtilde;a combida n&gtilde;a guitíngban
sa m&gtilde;a higála.

<p>Zahorí. = Táuo n&gtilde;a macaquíta sa anáa sa ilálom sa
yota, in&gtilde;on sa guitoóhan sa obán n&gtilde;a m&gtilde;a táuo
n&gtilde;a cabus.

<p>Zahorra. V. <hi>Lastre</hi>.

<p>Zahumar. V. <hi>Sahumar</hi>.

<p>Zahumerio. V. <hi>Sahumerio</hi>.

<p>Zahurda. = Babóyan, alad n&gtilde;a pagahipúsan sa m&gtilde;a
baboy.

<p>Zaida. = Langgam n&gtilde;a magapuyó sa m&gtilde;a danao ug
sa m&gtilde;a lugar n&gtilde;a tubígan.

<p>Zaino. = Cabayo n&gtilde;a cabiára, n&gtilde;a may balahíbo n&gtilde;a
bolobulágao. &ast; Mananáp sa daútan n&gtilde;a batásan. &ast; Táuo
n&gtilde;a borhíon sa iang pagsábot sa isigcatáuo.

<p>Zala. = Pagámpo, pagpan&gtilde;ádye sa Dios sa m&gtilde;a moros.

<p>Zalagarda. = Pagcahóbong sa obán n&gtilde;a m&gtilde;a táuo, aró[**P3 arón acc. to other copy]
pagacalítan ang m&gtilde;a caáoay. &ast; Lit-ag sa pagdáco[**P3 pagdácop acc. to other copy]
sa m&gtilde;a mananáp. &ast; Pagcalaláng sa ubán n&gtilde;a m&gtilde;a
táuo sa pagalám alam n&gtilde;a malimbón&gtilde;on, sa pagbórhi
sa isigcatáuo. &ast; Pagcagobót n&gtilde;a ahat sa m&gtilde;a
táuo n&gtilde;a daútan arón malísang ang ubán. &ast; Pagcaáoay,
pagcalális lalis n&gtilde;a pagabanháan caáyo.

<p>Zalama. V. <hi>Zalamería</hi>.

<p>Zalamería. = Pagcaálam alam, pagcaógay ogay n&gtilde;a guilabíhan.

<p>Zalamero. = Ang magaálam alam, ang magaúgay ugay
n&gtilde;a guilabíhan.

<p>Zalea. = Panit sa m&gtilde;a carnero ug sa m&gtilde;a canding
n&gtilde;a oalá guntín&gtilde;an sa balahíbo.

<p>Zalear. = Pagyábyab sa bisan onsa, pagcáya caya[**,]
pagcáyab cayab.

<p>Zalema. = Pagcadocó sa olo, pagcayóbo sa laoas sa
timaán sa pagpaóbos.

<p>Zaleo. V. <hi>Zalea</hi>.

<p>Zalona. = Sorlánan n&gtilde;a dagcó sa tubig, sa bino, &amp;c.

<p>Zamacuco. = Táuo n&gtilde;a hon&gtilde;og, n&gtilde;a díli maálam magbúhat,
ug díli magatóltol sa bisan onsa. &ast; Cahobóg[**,]
pagcahobóg.

<p>Zamanca. = Pagcabúnal, pagcahámpac.

<p>Zamarra. = Bísti n&gtilde;a binúhat sa m&gtilde;a panit sa m&gtilde;a
carnero.

<p>Zamarrear. = Pagóisi oisi, paguóso uoso sa luyo ug
sa luyo, sa bisan onsa n&gtilde;a guitán&gtilde;ag sa m&gtilde;a iró.
&ast; Paghámpac sa bisan cansa, sa pagsonód sonór canía
sa luyo ug sa luyo.

<p>Zamarrilla. = Tanóm n&gtilde;a italámbal.



</body>
<back id=backmatter>


<divGen type=Colophon>


</back>
</text>
</TEI.2>

<!--

CHECKLIST (X = done; / = not applicable)

Initial cleanup

[ ] Check all pb-tags, and join lines
[ ] Move all footnotes in-line
[ ] Tag headers
[ ] Fix all [** Proofer comments]
[ ] Start all paragraphs with the p-tag
[ ] Change b, sc, g tags to hi tags with correct attributes.
[ ] Change tb tags to milestone tags.
[ ] Fix multiple spaces in a row
[ ] Verify all paragraphs start with p-tag, also those starting with a tag.

TEI header

[ ] Add TEI header.
[ ] Fill in details in TEI header
[ ] Verify Author dates and add to TEI header.
[ ] Document on-line scan sources.
[ ] Fill in description in noteStmt.
[ ] Fill in keywords / Subjects
[ ] Add auto-generated colophon divGen tag.
[ ] Fill in reference to LOC record (http://catalog.loc.gov/).
[ ] Fill in reference to OpenLibrary record (http://openlibrary.org).
[ ] Fill in reference to WorldCat record (source and work) (http://www.worldcat.org).
[ ] Generate unique epub-id. (http://www.guidgenerator.com/)

Verse

[ ] Tag all verse.
[ ] Apply proper indentation: rend="indent(2)"

Lists

[ ] Tag all lists.

Tables

[ ] Format tables
[ ] Apply ditto-tags.

Table of Contents

[ ] Format table(s) of contents
[ ] Link entries in table of contents
[ ] Verify each link
[ ] Compare with generated table of contents

Images

[ ] Include all illustrations
[ ] Verify positioning of images makes sense.

Spelling

[ ] Verify generated wordlist
[ ] Tag language usage

Tools

[ ] Verify Gutcheck
[ ] Verify jeebees

Miscellany

[ ] Check for [Greek: ...] notation
[ ] Curlify quotes
[ ] Check for wrong quotes
[ ] Disambiguate single quotes, apostrophes, and primes.
[ ] Unwrap lines
[ ] Check for lines not unwrapped
[ ] Verify sequence of page-numbers
[ ] Handle fractions, such as 1/2.  ([0-9])\&ndash;([0-9])/([0-9]) becomes \1\&frac\2\3;
[ ] Converted all fragments in uppercase to mixed case.

Text Version

[ ] Remove FIGURE notations
[ ] Verify empty lines between chapter headings
[ ] Verify empty lines around poetry and lists
[ ] Center poetry
[ ] Format title page
[ ] Remove Ads
[ ] Format Tables
[ ] Verify Greek and other transliterations

Additional Checks and Edits (Add as needed for a specific book)

[ ] ....

Post-Posting

[ ] Update status to 1.0 (i.e. Posted).
[ ] Include PG number and posting date in metadata

-->
