







NIGG

Tagalog-English
and
English-Tagalog
Dictionary


[**ERROR: unhandled comment start]

In Memory of Stephen Spaulding 1907-1925 Class of 1927 University
of Michigan

Bequest of Oliver Lyman Spaulding

-->



A
TAGALOG ENGLISH
AND
ENGLISH TAGALOG
DICTIONARY

COMPILED AND PUBLISHED

BY

Charles Nigg

MANILA:

IMP. DE FAJARDO Y COMP.A
101-CARRIEDO 101
1904.






PAUNAWA

Ang dahilan nang pagsulat nitong libro,i, dili iba kun di ang maka
abuloy nang pagpapakalat nang mahalagang wika nang Ingles na ngayo,i,
lumalatag sa halos lahat nang manga naciones; kayâ ang nasa nang
sumulat ay ang tumulong hindi lamang sa manga Americano at Inglés na
may pitang matuto nang wicang Tagalog kundi lalonglalô na sa manga
maginoong taga rito sa Filipinas na ngayo,i, nagsusumikap sa pagaaral
nang wikang Inglés.

Pinagpilitan sa pamamagitan nang masiyasat at masinop na paghahalunkat
ang pagtitipon nang lahat nang manga matatanda at manga batang
salita at wikang Tagalog sampo nang manga kahulugan nang bawat isa
upang maihulog sa wikang Inglés at gayon din naman ang wikang ito sa
Tagalog at gayondin naman pinihit ang ibinigay sa bawat isang wika
sa paghuhulog ang halaga at kahulugan sa iba at gayon din na man ang
manga tinatauag na Frances baga, ay pinilit ang magkaroon nang tunay
na kahulugan sa kaniyang tunay na halaga sa iba.

Ang librong ito, ay nakasulat sa bagong ugali nang pagsulat nang
wikang Tagalog; kaya ang titic na C ay naging K; ang Gui ay naging
Gi; ang Qui ay naging Ki; at U ay ang naging W. At dahil dito kung
may hahanaping salita na sa dati ay nasusulat sa C at hindi makita
ay dapat hanapin sa K. At gayon din naman ang manga dating nasa Qui
ay dapat hanapin sa Ki; at ang dati sa U ay hanapin sa W.





PREFACE

The author's object in compiling and publishing this book is to put
before the public a work that will aid both the American and the
Filipino in learning either English or Tagalog whichever the case
might be.

It has taken about three years to compile it and each word has been
thoroughly tested so that the definitions will be found correct.

It is written in what is called the New Tagalog which differs from
the old in the following respects. The C has become K, Gui has
been shortened to Gi; Qui has been changed to Ki and W is generally
substituted for U. Therefore should a person look for a word that
begins with C and fail to find it he should turn to K; should he be
unable to find Qui he should turn to Ki; and in case of U should turn
to W.

[**ERROR: unhandled comment start]
The author didn't really use modern Tagalog throughout; gui is still
used in some words in the text, eg, guitara, saguing (also spelled as
saging in text), dun~guis (dun~gis appears as well); c also (sacali
and sakali both apear); I retained and did not note the inconsistent
spellings; maybe just note that author didn't really used modern
sp throughout?
-->




NIGG'S TAGALOG-ENGLISH DICTIONARY

ERRATA

In a pioneer work of this character it could hardly be hoped that
where there are so many opportunities some errors would not creep in,
but these for the most part are trivial and of the sort to be expected
until Manila typesetters become more accustomed to English orthography
and American ideas of exactness.

It is suggested that teachers would do well to make these corrections
in ink in the appropriate places and that as most of the changes only
involve a letter or two the task would not be difficult. The word as
it now appears is given first in this list, after the page number,
and Tagalog, followed by the corrected form.

[**ERROR: unhandled comment start]
Errata formatting inconsistency: a hyphen or space appears before a
semicolon (mostly space)

- italic text have also been noted
- POS generally appear with ., such as n., v., missing [**.] added
but not sure if really missing or not scanned]

Format: entry 1-1st typo-correction; 2nd typo-correction. entry 2,
entry 3-typo-correction.
-->

7 aba po-Virgen-Virgin. alaala-momento-memento. alalayan-assert-assist.

8 andukha-hel paid-help, aid.

9 apo-descondent-descendant. asinan-pikcle-pickle. ayunan ang
iba-suscribe-subscribe.

10 babala sa
madla-programe-program. bagay-desig-design. bagay-usefur-useful.
bagsik-stricness-strictness;-narshness-harshness. bahid-sing-sign.
baitang-ledder-ladder.

11 balâ-theart-threat.

12 banta-nntion-notion. basag-fractered-fractured.

13 bigyan-signif-signify. bigyan
kapangyarihan-autorize-authorize. bigyang sindak-friggten-frighten.

14 bihis-clotaes-clothes. bilas-marrp-marry. bilog-spahere-sphere.
binti-shang-shank.
binyagan-Chriatian-Christian. biroan-caroucol-carousal.
biruin-6oke-joke.
binubukulan-origen-origin. bisa-positivility-possibility.
bilog-rotunditp-rotundity.

15 bugtong-puzjle-puzzle. buhatan-impaech-impeach. buhay-livoly-lively.
buhayin-resusticate-resuscitate.
buig-buuch-bunch;-racenne-raceme. bukal-origen-origin; eourse-course;
finst-first. bukod sa iba-feroign-foreign. buksan-rhow-show.

16 bulaw-wilb-wild. bulukan-rotiing-rotting. bumabasa-beader-reader.
bumbuan-grown-crown.
bumukal-sprink-spring. bumukod-separste-separate.

17 butihan-pertection-perfection. butil-frain-grain.
butlig-pustle-pustule. cabelleriza-estable-stable.
canta-chorous-chorus. daan-ocasion-occasion.

18 dahasan-ferce-force;-stregtbeu-strengthen.
daing-mormur-murmur;-suplication-supplication.
dakila-illustration-illustrious;-magestic-majestic;-magaificent-magnificent;-protent-potent;-wealty-wealthy;-transciendent-transcendent.
dakip-cappure-capture.-dali-instunt-instant.
dalidalian-pispose-dispose. dalitaan-suffe-suffer.
dalitain-compoort-comport;-condesend-condescend.
dalosdalos-idrot-idiot.

19 damihan-ougment-augment. dapat igalang-hanorable-honorable. dapat
ipag-tagubilin-laudahle-laudable.
dapat magalingin-nepectable-respectable. dapat
parusahan-puishable-punishable.

20 diccinario-dietionary-dictionary. di
hikayat-incorruptable-incorruptible. di karampatan-imprope-improper.
dikdikin-crash-crush. dilag-granduer-grandeur;-brillancy-brilliancy.
di mababago-stapla-staple;-unchangable-unchangeable.
di mahigpit-unstaple-unstable. di makararaan-impassible-impassable. di
malapatan-unlie-unlike;-unequa-unequal. di
malirip-iustrable-inscrutable.
di marunong mag-veracios-veracious. di
matarok-unfathonable-unfathomable.
di nasasalang-numingled-unmingled.

21 dios ng alak-Bachus-Bacchus. di
pagka-palagay-inconstanty-inconstancy. di
sapat-inadequaty-inadequacy. dispunte-back-stich-backstitch.
dowahagi-persuit-pursuit.
dowahaginin-persue-pursue. duende-fray-fay. dulo-sumit-summit.
dumal-abhorence-abhorrence. dumalas-frequant-frequent.
dumhan-polute-pollute.

22 dunong-sience-science. durog-ushed-crushed. durugin-crash-crush.
dusta-object-abject.
gagarin-[**]mark out[**ital in text] feout.

23 galing-behefit-benefit;-sutility-utility.
galit-angray-angry;-firetful-fretful. galit
na galit-mery-very. gamot-portion-potion. gamutin-dotor-doctor.
ganiri-vedilecit-videlicet. gapusin-gyne-gyve.

24 gayak-preperative-preparative;-pomptious-pompous.
gayatin-slfice-slice. gibain[**-]
[**]mark out[**ital] lerbel. gilalasin-timdi-timid.
gikban-assiat-assist. gilingin-grindi-grind.

25 gulo-n[**.][**ital]-dissention-dissension.
gulo-a[**.][**ital]-conlused-confused. guluhin ang-confonud-confound.
gumagad-minic-mimic. guminhawa ang-trom-from.

27[**typo: 26] gunamgunam-reflexion-reflection.
guniguni-pantom-phantom. habag, habagin-compasion-compassion.
haluin-conufse-confuse.

27 hampasin ng-came-cane. hari-severign-sovereign.

28 hawan-disengagad-disengaged. hawanan-dissengage-disengage;
facillitate-facilitate.
higanti-vengence-vengeance. hikayat, hikayatin-facination-fascination;
facinate-fascinate. hilawin-crnde-crude. himanhiman-flatery-flattery.

29 hindi nagbuhat-ooriginal-original.

30 hinlog-forfathers-forefathers. hirangin-chose[**s/b choce
(061.png)]-choose. hiwasan [**-]en-on. hiyaw-seream-scream.

31 hubdan-deude-denude. hubog-curver-curved. hukayin
muli-extume-exhume.
hulaan-prophecy-prophesy. huli-adv.[**ital]-[**]mark out[**ital]
yelp; yelping. hulihan-pack-back.
hulma-mitrice-matrice. hulugin
ng-srnctify-sanctify. humaba-protroct-protract.
humakbang-stirs-stir.

32 humarap-appaer-appear. humiyaw-oyell-yell.
humpay-interrudtion-interruption.
humula-v.[**ital]-perdict-predict. humupa-wcak-weak.

33 ibaon-preoare-prepare. ibulid,[**fixed; l partially visible in scan]
ibulusok-ruin-rain. idagdag-inscrease-increase.
idarang-scortch-scorch.[**P2: missing letter t? P3:
Probably r |M: r not just picked up by scan, I think]
igalang-regards-regard. igiba-demoish-demolish.
ihabilin-comission-commission.

34 ihulog ang-tormenst-torments. ilag-n[**.][**ital]-exasion-evasion.
ilagay sa ibang-transslate-translate.

35 ilagay sa codigo-codefy-codify. ilap-willness-wildness.
ilarawan-portrait-portray.
inamoy-smeleed-smelled.

36 [**]mark out first two lines at top of first
column.[**ital][**see note for 1st entry on 73.png]
inutog-enlage-enlarge. ipagintindi[**fixed, EOL -
after ipagin not visible but there's space for
it]-annunce-announce. ipagkaloob-cencede-concede.

37 ipagtulakan-imdel-impel. ipahintulot[**fixed, p not comp. visible
in scan]-privelege-privilege. ipasan-loard-load.
ipatalo-let lose-let loose.[**actually "let lose" is the correct defn]
ipatuloy-persue[**fixed, matched 076.png]-pursue.

38 isabog-layish-lavish. isulat ang
ngalan-marticulate-matriculate. itago-idclose-inclose.
itak-gorn-corn.

39 itatua-cuntradict-contradict. itulay-persue-pursue.
iuli-reestablih-reestablish.
iuna-preceed-precede.

40 kababayan-follow-fellow. kabagay-accomadating-accommodating.
kabaitan-diseretion-discretion.
kabaitan sa pagtupad-concientiousness-conscientiousness.
kabanguhan-fragracy-fragrancy.

41 kabigatan-gaavity-gravity. kabiglaanan-quichness-quickness.

42 kahabaan ng
buhay-longetivy-longevity. kahambugan-pompuosity-pomposity.
kahigpitan-pertenacity-pertinacity. kabinaan[**typo: kahinaan]
ng-effeminence,[**-] effeminateness-[**; ]effeminency,[**-]
effminacy[**typo: effeminacy].
[**last entry s/b
kahinaan ng-effeminence-effeminateness; effeminency-effeminacy]

43 kaiklian
ng-dulness-dullness. kailangang-indespensible-indispensable.

44 kakulangan ng bait-indescretion-indiscretion. kalaban-onemy-enemy.
kalabaw-carabou-carabao.
kalagayang bata-perulity-puerility. kalakhan ng
katawan-corpuledcy-corpulency.
kalaulin-forsee-foresee.

45 kalibugan-lownes-lowness. kaligayahan-gayaty-gaiety.
kaliitan-sutility-subtilty.
kalog-emputy-empty; hallow-hollow. kalupaan-homliness-homeliness.

46 kamangmangan-dulness-dullness. kamote-potatoe-potato.
kamukha-smilar-similar.
kamuraan-sauvity-suavity. kanunuan-forefethers-forefathers.
kapabayaan[**closed up; EOL - after kapa not
visible]-abandoment-abandonment. kapal-tickness-thickness.
kapalaluan-arogance-arrogance;
pompuosity-pomposity; pompuousness-pompousness.
kapanahunan-epportunity-opportunity.

47 kapangyarihan-meams-means. karangalan-exellence-excellence.
karaniwan-prevaleut-prevalent.

48 karapatan-mert-merit. karuagan-effeminence,[**-] effeminateness-[**;
]effiminency[**typo: effeminency],[**-] effeminacy.
karupukan-britleness-brittleness;
weadness-weakness. basalaulaan[**typo: kasalaulaan][**closed
up; EOL - after basalau not visible]-impnrity-impurity.
kasalbahian-savgaeness-savageness. kasaliwaang-inconstency-inconstancy;
ficpleness-fickleness; kasaliwaang palad: illiluk-illluck.

49 kasibaan: glottony-gluttony; kasiguruhan: sponser-sponsor; kasiraan:
mistak-mistake;
kasiraan ng puri: degredation-degradation; kasukaban:
threachery-treachery.

50 katampalasanan: petulence-petulance; katandaan:
longlevity-longevity; katatagaan-adv.[**ital]:
midding-middling; katha: minde-mind; katimtiman ng:
constanck-constancy;
katiyagaan: persistance-persistence.

51 katulinan: accleration-acceleration; katusuhan:
sagacousness-sagaciousness; kaukol:
coreespondent-correspondent; kaunahan: preceedence-precedence;
kaunuran:
dulness-dullness; kaupasalaan: threachery-treachery; kausap:
which-whom;
kawalan ng bait: indescretion-indiscretion; kawalan[**fixed to match
with 104.png, 2nd a not visible in scan] ng gawa: liesure-leisure;
kawalan ng gusto: displeasuse-displeasure; kawalan ng hiya:[**fixed
to match with 104.png, y not visible in scan] shame-shamelessness;
fllippancy-flippancy; kawalan ng kailangan: abandonmant-abandonment.

52 kayabangan: pompuosity-pomposity; pompuousness-pompousness;
kayamanan:
mamon-mammon; kayarian: perpection-perfection; kilalanin:
forsee-foresee;
kiling: inclanation-inclination; sidp-side.

53 kulungan ng tupa: sheep-fuld[**Sheepfuld on 108.png]-sheep-fold.

54 kumapal: enlargo-enlarge; kumapit: sieze-seize; kumpisalin:
ascartain-ascertain;
kung: thongh-though; kupitin: theive-thieve; kurap: movment-movement;
kuro:
imagnation-imagination; kuruin: concept-conceive.

55 kuyumpis: [**]mark out[**ital] denied; labahin, labhan:
laundry-launder; lagpos-a.[**ital]: exhorbitant-exorbitant.

56 lagusaw: rustliny-rustling; lahat-lahat: guite-quite; lahi:
sept-sect; foction-faction;
lakas ng: promtitutde-promptitude; laki ng anoman: granduer-grandeur.
laman: esscence-essence; lamasin: handell-handle.

57 lampas: exssive-excessive; exhorbitant-exorbitant; lamugin:
pumel-pummel;
lansetang: lacne-lance; lanta-a.[**ital]: wfthered-withered; lasap:
aesthetice-aesthetics;
latag: outspaead-outspread.

58 latak ng alak: lee-lees; laya: ereedom-freedom; lihisan:
evoid-avoid; liko: unllawful[**unllawfully on 118.png]-unlawful;
limbagin muli: republisp-republish.

59 linkod sa: woer-wooer; linta: leach-leech; listahan: dock-docket;
listahan ng mga
tawong: voice-invoice; litaw-a.[**ital]: sencible-sensible;
-n[**.][**ital]: apearance-appearance; liwanagan:
ivolve-evolve; loob ng bulaklak: corollo-corolla; loob ng dibdib:
husom-bosom;
luat: prolixnees-prolixness[**boring verboseness]; lubag: toose-loose;
lubhang: exhorbitant-exorbitant;
lubhang hambog: presumptious-presumptuous.

60 lubugin: watar-water; lugal: lien-lieu; lugal na pinagtuturuan:
collega-college; luhog:
suplication-supplication; lumalo: surposs-surpass; ontvie-outvie.

61 lumigalig: terrupt-interrupt; lumiko sa: thn rtght-the right;
lumipana: certain
print-certain point; lumitak: creak-crack.

62 lusawin: cosume-consume; maamoy: oderous-odorous;
oderiferous-odoriferous.

63 mabalakubak: scurry-scurfy; mabango: arromatic-aromatic;
oderiferous-odoriferous;
oderous-odorous; mabigla: to-to be; mabisa: diligence-diligent; mabuhay
uli: resusticate-resuscitate.

64 mabulungin: grumbiing-grumbling; mabunyi: renowmed-renowned;
maburak:
mlry-miry; mabuti: convenieut-convenient; madaling hubugin:
eithe-lithe;
madidikit: vicid-viscid.

65 magagalitin: seasily-easily; magagamit: servicible-serviceable;
magaling: magnanamous-magnanimous;
magaspang: incident-indecent; magbahala: carn-care;
magbakod: fance-fence; magbalita: warm-warn.

66 magbawas: siuk-sink; magbigay lugod: gratity-gratify; magdalit:
cant-chant; magdilim
ang: [**]mark out[**ital] tach; magdugtong: at-attach.

67 magitla: starled-startled; magitlahin: skittlish-skittish.

68 magkaisa ang: of-at; magkanlalabis: overfow-overflow.

69 maglaro: ganblo-gambol; magmula: came[**fixed; c not visible
in scan]-come.

70 magpaaraw: oa-to; magpahirap: everpower-overpower; magpalakas:
stregth-strength;
magpamana: demtze-demise; magpasakit: paini-pain.

72 magsubukan: spig-spy; magtuli: circumsize-circumcise; magutom:
hanger-hunger;
mahalay: impudent-imprudent; mahalin: profer-prefer.

[**This page was mostly typed in by me. Hyphens, periods and commas
were copied as best as I could. P1]
[**P2: trying to make consistent. Format: entry: error-replacedby;
entry: error-replacedby]

74 mahinahon: prndent-prudent; courtious-courteous; mahihin[**typo:
mahinhin]: ohliging-obliging;
mahirap: dissatrous-disastrous.

75 makabubuhay: nourising-nourishing; makaisa ang layo: of-at;
makasing layo: of-at.

76 makatulad: lake-like; makiapid: adulterate-commit adultery;
makiayon[**s/b makibagay (153.png)]: acomodate-accommodate;
makipagaway: oposse-oppose; makipagcapowa: corteous-courteous;
malabis: exhorbitant-exorbitant.

77 malabo: uninteligible-unintelligible; malago: fruitrul-fruitful;
malagpos: exxcessive-excessive;
malakas[**s/b malakad ang paa (155.png)]: afort-afoot; [**missing
'malakas-' (155.png)]drawny-brawny; malambot: plaint-pliant;
malangib: scurry-scurfy; malangis: oleagnecus[**s/b oleagneous
(155.png)]-oleagenous; malason: poiasn-poison;
malason-a.[**ital]: venemos-venomous; malibag: filty-filthy.

78 maliit na maliit: litle-little; malinaw: crear-clear; malipos:
fnll of pustles-full of
pustules; malulutang: bouyant-buoyant; maluma: hecome-become; malumbay:
glomy-gloomy.

79 mamahala: reek-reck; mamantal: biten-bitten; manahan: rsside-reside;
manaing:
misfortuness-misfortunes; manainga: hear en-harken; mamintas:
cristicize-criticize.

80 manduduit: thiel-thief; mangagamot ng: vetrinarian-veterinarian;
ferrier-farrier;
mangagkayonkayon: consert-concert; mangahas: agressive-aggressive.

81 manghimasok: interrup-interrupt; manghinapang: farce-force;
manindal: added-aided.

82 manunulsa: papist-rapist; mapagbasagulo: coutious-captious;
mapagkit: vicid-viscid.

83 mapagod: uot-out; mapagwari: maditating-meditating;
oontemplative-contemplative;
mapakialam: maddlesome-meddlesome; mapakikinabangan:
servicible-serviceable;
utseful-useful; mapalagay: chose-choose; mapang-agad: quiclky-quickly;
mapatpat: difinite-definite.

84 mapatulala: stufeying-stupefying; wondeful-wonderful;
mapaghati[**typo: mapighati]: antiphatethic-antipathetic;
marangal: exellent-excellent; marikit: genseel-genteel;
handtome-handsome; marumhan: bedpatter-bespatter; marumi: grtmy-grimy;
droosy-drossy; marungis: droosy-drossy; [**]at top of page 85[**ital]:
uninndtece-indecent;
becoming-unbecoming; liewd-lewd.

85 masagana: evcessively-excessively; masaktan: main-maim;
affend-offend; masalab:
scortch-scorch; masama-n[**.][**ital]: faul-fault; masamain:
adhor-abhor; masiba:
gluttinous-gluttonous; masigla: diligect-diligent.

86 masundo: arter-after; mataba: fertille-fertile; mataginting:
sonoreus-sonorous;
masobasob: to full down-to fall down; masundo: arter-after[**see
start of this paragraph: masundo already listed]; masupok: to be
on sumed-to be consumed.

87 matapang-agressive-aggressive; matatangap: recievable-receivable;
matibay:
storng-strong; permament-permanent; matiis: obstinent-abstinent;
matowid:
glhteouly righteously.

88 matungkol: aportain-appertain; matuwa: joiful-joyful; mauhaw:
thristy-thirsty;
mauna: preceed-precede; mauntog: oolide-collide; mawalan ang hiya:
same-shame;
mawalan ang pitagan: imprudent-impudent; may ari: propietor-proprietor.

89 may katowiran: justificabile-justifiable; may panganib mahulog:
wevering-wavering;
may puri: virgen-virgin; may sala: dilinquent-delinquent; may tatlong
wika: trilenguar-trilingual; minindal: lucheon-luncheon; mitsa:
which-wick;
monja: mun-nun; muhi: xexation-vexation; abhorence-abhorrence; muhiin:
teidous-tedious.

90 nadadaya: decieving-deceiving; nagalay:
dedication-dedication;[**typo same as correction; see 182.png, no
correction needed] nagaaraw: mercinary-mercenary;
nagbabalita: narraton-narrator; nagbabanalbanalan: demur-demure.

91 naghahandog[**matched scan]: donater-donator; nagkakadugtong[**s/b
nagka-kadugtong-dugtong (183.png)]: continuos-continuous;
asiduous-assiduous;
nagkasala: violater-violator; nagpapastol[**fixed, tail of 1st p not
scanned]: herdsmen-herdsman.

92 nakahihikayat: exeiting-exciting; nakahihiya: abomnible-abominable;
hienous-heinous.

93 nakasusuka[**matched
scan]-nanseous-nauseous. nakatatawa-ludricous-ludicrous. nangis-crys;
obsnivel-cry; sob; snivel.[**fixed punct. for this paragraph to follow
format in scanned text]

94 napapaloob: withim-within; nararamdaman: sensitiva-sensitive;
nauukol sa: revelant-relevant;
nauukol sa bato[**typo: bata]: perule-puerile; nauukol sa lupa:
eartly-*

[**type-in page, P2 please watch for typos on my part.]
[**P2: trying to make consistent. Format: entry: error-replacedby;
entry: error-replacedby]
*earthly; nauukol sa mga kulay: chromatis-chromatic.

95 nauukol sa pagtangi: negatory-nugatory; nauukol sa tiyan:
ventrial-ventral;
nauna: preceeding-preceding; ngala-ngala: pharnyx-pharynx; ngimi:
emerity-temerity;
nilayin: moditate-meditate; ningning: lusteo-luster; gleen-gleam;
niya: it's-its; nuno: spight-spright[**archaic spelling for sprite];
pantom-phantom; ni: wit-with.

96 ordenanza: ordenance-ordinance; oyamin: riducule-ridicule; owang:
rembles-resembles;
pabaya: indescreet-indiscreet; pabuya: premiun-premium; pagaaliw:
liesure-leisure; pagaanin: aleviate-alleviate.

97 pagalipusta: effontry-effrontery; pagalis: agression-aggression;
pagbabalintuna:
perpersity-perversity; pagbanalbanalan: hypocricy-hypocrisy.

98 pagbawi: redemtion-redemption; pagbubuhat: baginwing-beginning;
pagdahas:
coersion-coercion.

99 paggiba: desolution-desolation; pagullamos: piuching-pinching;
paghahalili: reliel-relief;
pagharap: exibition-exhibition; paghihimagsik:
rebellourners-rebelliousness;
paghihiwalay: devergency-divergency; paghiluman ng sugat:
knittisg-knitting.

100 pagiiwan: abandonmant-abandonment; pagiyak: corying-crying;
pagkabalisa: reslessmess-restlessness;
pagkabata: perulity-puerility; pagkabawi: recevery-recovery.

101 pagkabigla: quikness-quickness; pagkadios: diety-deity;
pagkahibang: delirim-delirium;
pagkakagalitan: qurreling-quarreling; pagkakalinga:
colicitude-solicitude;
pagkakamukha: likiness-likeness; equaelity-equality.

102 pagkakasalimoot: deustiy-density; pagkakayas: whitling-whittling;
pagkalipol:
distruction-destruction; extinclion-extinction; pagkalubog:
snbmersion-submersion.

103 pagkasagi: broshing-brushing; pagkatina: dying-dyeing;
pagkukunuwari: hypocricy-hypocrisy;
pagkukupkup: protectios-protection; pagkupas: pading-fading;
pagkuskus: catching-scratching; paglabag, paglaban[**error in tagalog,
or entry of two words? |M: 2 entries]-resistence-resistance;
paglabas: exodos-exodus; paglagin: prequence-frequence; paglagom:
junciure-juncture; paglaktaw ng: elipsis-ellipsis.

104 pagligalig: definity-definite; paglilibang: liesure-leisure;
pagluhog, pagmamaka-ano[**error in tagalog, or entry of two words? |M:
2 entries]-suplication-supplication;
pagmamatowid: dissentation-dissertation;
pagmamana: inkeritance-inheritance; pagmamatwiran:
disquisitation-disquisition;
dissentation-dissertation.

105 pagpaalaala: momento-memento; pagpapahayag:
anunciation-annunciation;
pagpapahinga: liesure-leisure; pagpapasákit: tortue-torture.

106 pagpilipit: wreating-wreathing; pagpilit: coersion-coercion;
pagpukol: trow-throw;
pagsalát: proverty-poverty.

107 pagsalin: empting-emptying; pagsasalab: scortching-scorching;
pagsuhol: subordination-subornation;
pagsukot: humilliation-humiliation.

108 pagtatamo: sufference-sufferance; pagtatanaw:
dicernment-discernment; pagtigil:
suspence-suspense.

109 pagtupad: ebedience-obedience.

111 palakasin: renove-remove; palangoy: bouyant-buoyant.

112 palasugal: quambler-gambler; palihim:
surreptuously-surreptitiously; palutang:
bouyant-buoyant.

113 pamamanglaw: lonliness-loneliness; pamankin: neice-niece; pamuti:
adorment-adornment.

114 panauhan: border-boarder; pangamba: suspence-suspense;
indicision-indecision;
pangapas: siekle-sickle; gyue-gyve.

115 pangatngat: nible-nibble; panghinuli: earphick-earpick; panginoon:
propietor-proprietor;
panglaw: lonliness-loneliness; pangpatulog: marcotic-narcotic.

116 pangpatuyo: drien-drier; panimba[**s/b panímba (233.png)]:
closhes-clothes; panipit: princers-pincers; panudlok:
stimulan-stimulant.

117 panyo: hankerchief[**matched scan]-handkerchief; paragala:
girt-gift.

118 parusa: penality-penalty; requittal-requital; pasalunga:
pepugnantly[**3rd letter illegible |M: checked vs 237.png]-repugnantly;
pasuin: scortch-scorch; patabain: maka-make; patago:
clandestinety-clandestinely.

119 patawarin: pardou-pardon; patayin: quenca-quench; patutot:
poostitute-prostitute;
payo: admoniton-admonition.

[**P2: trying to make consistent. Format: entry: error-replacedby;
entry: error-replacedby]

120 pigsa: abcess-abscess; palihin: disort-distort.

121 pito: picolo-piccolo.

122 pumana: orrow-arrow; pumayapa: tranguilize-tranquilize; pumokpok:
trob-throb;
pumuno: pod-pad; purihin: plaudit-applaud.

123 pusod ng: novel-navel; putlin-putulin[**entry or erratum
tagalog? |M: erratum for Tagalog headword]; resind-rescind.

124 sakit: desease-disease; sakit na naka: venerial desease-venereal
disease.

125 salabin: scortch-scorch; salahula: slutish-sluttish; salitaan:
convenant-covenant.

126[**changed from 226] salawahang: indicision-indecision; salubsob:
on-or; samá: homliness-homeliness;
misfurtune-misfortune; sambahin ang: indolize-idolize.

127 sapat: anough-enough; sapilitan: indespensible-indispensable;
sayá na: ecstacy-ecstasy.

128 sigaw: scheech[**fixed to match 257.png; not sure if
1st c is really missing]-screech; sigawan: gowl-howl; sikap:
afficiousness[**matched scan]-officiousness;
sikapat sikolo[**matched scan][**entry or erratum tagalog? |M: 2-word
entry]: cento-cents; silab, silabin[**entry or erratum tagalog? |M:
2 entries]-scortch-scorch; siksik: thich-thick;
imaron[**typo: simaron]: intractible-intractable; sinapupunan:
grons-groin.

129 siraan[**s/b sirain (260.png)]: delapidate-dilapidate; sirain
ang mabuting, puri: viliate-vitiate; sisi: repientence-repentance;
sowail: intractible-intractable.

130 suga: thether-tether; súhol: bride-bribe;
subordination-subornation; suklam: dispicable-despicable.

131 sumasamba sa: adolater-idolater; sumaya: to elate-to be elate;
sumira: delapidate-dilapidate;
sumisigaw: cryer-crier.

132 sundan: persue-pursue; sunodsunod: alterate-alternate; sunugin:
scortch-scorch.

133 taba: corpulancy-corpulency; tabas pusod: naval-navel; tabi:
margen-margin; taga
bilang: acomptant-accomptant; taga kabila-a.:
transmountane-transmountain.

134 tagiliran: margen-margin; tagliran: fllank-flank.

135 tali: litigation-ligature; talino: guickness-quickness; talohaba:
elipse-ellipse.

136 tandaan-memoramdum-memorandum. tangapin-reseive-receive.
tankay-culm;[**; typo for -? |M: stet ; (checked vs 268.png)]
handon[**s/b hanlon
(268.png)]-culmination. tarok-profoundity-profundity.[**fixed punc. to
follow format in scanned text]

137 tayantangin: to be well-to be well acquainted.

138 tinagin: nove-move.

139 tipirin: enonomize-economize; tubos: redemtion-redemption.

140 tulisan sa dagat: corsican-corsair; tumagilid[**fixed; unsure if
1st i missing/not scanned]: lay-lie.

141 tumpak: knac-knack.

142 tumuntong: accupy-occupy.

143 udlok: boman-instigater[**typo: instigator].

145 unatin: stcatch-stretch; usigi: persne[**persue on 292.png]-pursue.

146 usisain: scrutenize-scrutinize; utal: stuterer-stutterer; utusan:
edict-make edict;
viage: jonrney-journey; virgen: virgen-virgin; wala-on-no.[**fixed
punc.] walang gawa[**entry or erratum tagalog? |M: entry]:
liesure-leisure.

147 walang kabuluhan: addle-addled; walang kahulugan:
wortlesss-worthless; walang
laman: addle-addled.

151 Andres: Adrew-Andrew; Cristina: Chistiana-Christiana; Cristino:
Chistian-Christian;
Enriquetta: Henrieta-Henrietta; Josepa: Josaphine-Josephine;
Margarita: Margarita-Margaret.


ENGLISH-TAGALOG

152 Nicolas[**s/b Nicolás (303.png)]: Nicolas-Nicholas.

153 Josaphine: Josaphine-Josephine.

154 Balph: Balph-Ralph.[**Ralph is correctly sp. on both 307 & 303.png]

156 abbet-abbey.

158 acoos-across.

160 advise-noun-advice. avisory-advisory. affoot-a-foot[**typo: afoot
(for a-foot)].[**fixed punc]

161 albiet-albeit.

162 amatuer-amateur.

164 annus-anus.

171 basam-balsam; bainsh-banish.

176 blowse-blouse.

177 boatswaim-boatswain.

179 beeze-breeze.

[**P2: trying to make consistent. Format: error-replacedby;
error-replacedby]
[**P3: Adding , between words where appropriate]

182 but-noun-butt; calculous-noun-calculus.

184 caribou-carabao.

195 caudone-condone.[**condone correctly spelled on 387.png]

197 contemtuous-contemptuous.

198 coutradictory-contradictory.

199 cadate-cordate.

202 crociform-cruciform.[**cruciform correctly spelled on 400.png]

209 diety-deity.

210 disvelieve-disbelieve.

216 duodesimal-duodecimal.

225 eurie-eyrie; facination-fascination.

232 fonteen[**fonrteen on 460.png]-fourteen.

235 gas coal-oil.-geniel-genial.

238 grande-grandee.

239 grogery-groggery.

242 headguarters[**s/b head guarters (480.png)]-headquarters;
htase-haste.

243 under hemp mark-out copra.

247 I-conj.-if.

248 inparity-imparity; impheacment-impeachment.

249 impromtu-impromptu.

256 ihundate[**s/b inhundate (507.png)]-inundate; iracible-irascible;
ironicsronioal[**s/b 'ironics ronioal' (508.png)]-ironics, ironical.

259 key-verb-lock.

261 larcency-larceny; laterly-latterly.

269 meadw-meado[**matched scan; these 2 words form 1 entry]-mead,
meadow.

271 midgeo[**s/b midged (537.png)]-midget.

278 nunerally-numerally.[**Numerally correctly sp. on 552.png]

280 oglle-ogle.

286 penant-pennant.

287 permament-permanent.[**Permanent correctly sp. on 569.png]

288 piet-pier; pharnyx-pharynx; piano-pianofortr-piano, pianoforte.

294 probosis-proboscis.

295 premptitude-promptitude; prohetic-prophetic.

304 repitition-repetition.

305 resusticate-resuscitate; resustication-resuscitation;
reticle-reticule.

310 senatorium-sanatorium.

312 scissors-verb-scissor; screach-screech.

315 sarpnes-sharpness.

317 shwb[**s/b shrwb (629.png)]-shrub.

321 safa-sofa.

322 soncery-sorcery.

323 soverign-sovereign.

324 sgongy-spongy.

325[**changed from 235] stalliont-stallion.

326 stalwar-stalwart.

331 supolant-supplant.

334 tater-tatter.

336 teamination-termination.

341 tradegy-tragedy; tranpierce-transpierce.

346 uun-un-a prefix; unap-unapt.

348 uneigborly[**s/b unneigborly (689.png)]-unneighborly.

351 venicon-venison.

357 whtlle-whittle; wifehoop[**s/b wife hoop (707.png)]-wifehood.

358 witess-witness.[**s/b witless; see note on 709.png]




The English and Tagalog Alphabets.

Ang Manga Alfabetong Englis at Tagalog.


[**TODO: Verify table]
                           English   Tagalog
                           A         A
                           B         B
                           C
                           D         D
                           E         E
                           F         F
                           G         G
                           H         H
                           I         I
                           J         J
                           K         K
                           L         L
                           M         M
                           N         N
                           O         O
                           P         P
                           Q
                           R         R
                           S         S
                           T         T
                           U         U
                           V         V
                           W         W
                           X
                           Y         Y
                           Z




Ang manga reglang sumusunod ay tunkol sa pagsasalitâ ng wikang Englis.

1. Ang sumusunod ay ang manga vocales na letra sa wikang Englis at ang
kanilang manga tunog.


[**TODO: Verify table]
                   Titik sa Englis   Tunog sa Tagalog
                   A                 ei
                   E                 I
                   I                 Ay
                   O                 O
                   U                 Iu


2. Pag nauna ang titik na W sa letrang R ang W mamatay sa pagsasalita.

3. Pag nauna ang titik na C sa manga letrang E, I, at Y ang pagsasalita
ay tutunog ng S.

4. Pag nauna ang titik na C sa manga letrang A, O, at U ang pagsasalita
ay tutunog ng K.

5. Kung ang titik na vocal ay sinusundan ng alinmang letrang consonante
bukod lamang ang R at isang E, ang vocal sa una ay tutunog ng
mahaba at ang E ay patay. Manga halimbawa. Cane. Ang pagsasalita
ay keyn, home ang pagsasalita ay
hom. scene-sin. bile-bail. abuse-abius.
Manga exception-care, have, come, love, dove, done, prove at gone.

6. Pag nauna ang titik na A sa letrang R ay di mababago ang pagsasalita
ng letrang A.

7. Kung nagkakalaban ang dalawang regla ay ilalagay sa gitna ang
pagsasalita.

8. Sa manga salitang maikli ang titik na vocales ay tutunog ng
gaya nito.
Ang a ay mamamagitan sa A at E; ang E ay mamamagitan sa E at I;
ang I magiging Í; ang O magiging A; at ang U magiging Ú.

9. Kung ang letrang a ay nauna sa manga titik na ll, lk, ó sa W; ang A
ay tutunog sa pamagitan ng A at O.

10. Kung ang manga letrang igh ay magkakasama ang pagbasa ay parang ay.

11. Kung ang manga titik na ough ay magkakasama ang pagsasalita
ay parang
ao; datapua,t, maminsanminsan ay tutunog ng parang U.

12. Kung nagkakasama ang dalawang titik na ow ay tutunog ng parang ao.

13. Kung ang dalawang letrang ou ay sinusundan ng nd ay tutunog nang
parang ao; nguni,t, kung ang susunod ay ld ay wiwikain ng parang U.

14. Ang karaniwang tunog ng dalawang letrang ch ay parang tsh,
kung nasasama
sa salita. Tangi lamang ang manga sumusunod: Machine,
Chagrin, Chivalry, Mustache, at Chaise: ang sa ganito ay tutunog nang
parang sh.

15. Kung ang dulo ng salita ay tion, cian ó sion tutunog na parang
shun.

16. Kung ang dulo ng salita ay tous ó teous ay tutunog na parang shus.

17. Kapag ang dalawang letrang gh at ph ay nagkakasama ay tutunog
nang F.

18. Kung ang letrang G ay nauna sa A, O, at U, ay tutunog ng matigas.

19. Kung ang titik na G ay sa katapusan ng alinmang salita ang
pagwiwika,
ay matigas ding para ng nauna.

20. Kun ang dalawang letrang M at B ay nagkakasama sa dulo ng isang
salita, ang B ay mamamatay sa pagwiwika.

21. Kung ang dalawang titik na B at T ay magkakasama sa dulo ng isang
salita, ang B ay mamatay sa pagsasabi.

22. Kung ang letrang G ay nauna sa N at M ay patay ang G.

23. Ang titik na H ay patay sa manga salitang sumusonod: Honest, herb,
hour at honor.

24. Ang letrang L ay patay kailanma,t nauuna sa manga titik na D--K
at M.

25. Kun ang dalawang letrang M at N ay nagkakasama sa dulo ng isang
salita ay ang M lamang ang tutunog at ang N ay patay.

26. Ang letrang Q ay katimbang ó kaparis ng K.

27. Kun ang letrang O ay nauuna sa ld ay dapat tumunog ng mahaba paris
ng Tagalog.

28. Kung dalawang letrang ed ay malagay sa katapusan ng salita at ang
kaniyan sinusundan ay P at K ang ed ay tutunog na parang T.

29. Kun dalawang oo ay nagkakasama at nauna sa P at K ay tutunog ng U.
Kun ang dalawang oo ay nagkakasama at nauuna sa l ay tutunog ng U.

30. Kun sa dulo ng isang salita ang E ay naiipit ng isang consonante at
D sa katapusan ang E ay patay at ang D ay siyang tutunog.

31. Kun ang W ay nauuna sa letrang R ang W ay patay.



Rules for pronouncing Tagalog.

1. The vowels have but one sound. The a-ah, the e-a; the i-e, o-o;
and u-u.

2. When the ng is written with a wave over the g it has the sound of
ng in
the termination ang, while without the wave it is pronounced as it
is spelled.

3. The c is always hard.

4. The g is always hard as in gun.

5. The h has the same sound as h in English.

6. The accent in Tagalog should never be forgotten as it sometimes
changes
the meaning of the word as Kayo-cloth while Kayó-you.



The abbreviations used in this dictionary are the following.

Ang manga tanda ng ginagamit sa librong ito ay ang sumusunod:

a-adjective, adjetivo

Adv-adverb, adverbio

n-noun, sustantivo

prep.-preposition, preposicion

Conj-Conjunction, conjuncion

Pro-pronoun, pronombre

Inter-Interjection, Interjecion

V-Verb, Verbio








English-Tagalog







CHAPTER A

A


A a Isang; sang.

Aback adv Sa likod; sa gawing likod.

Abacus n Kasangkapan pangbilang.

Abaft adv Sa gawing likod; sa gawing
huli.

Abandon v Umalis; maiwan; lumayo; pabayaan;
tampuhan.

Abandonment n Pag iiwan; pag alis; kapabayaan;
kawalan ng kalinga.

Abase v Magpahamak; ibaba ang loob
ng kapwa.

Abate v Bumaba; humimpil; lumubay;
umigi; guminhawa.

Abbey n Convento.

Abbot n Amo ng convento.

Abbreviate v Iklan.

Abbreviation n Pag iikli.

Abcess n Pigsa; bagá; bukol na mananá.

Abdicate v Ibigay sa iba ang kaharian;
umalis sa pagkahari.

Abdication n Ang pagaalis sa pagkahari.

Abdomen n Tian; tiyan.

Abdominal a Nauukol sa tiyan.

Abduct v Itanan; agawin; iagaw.

Abduction n Pagtanan; pag agaw.

Abed adv Nakahiga; nasa hihigan.

Abet v Kalongin; kumalong.

Abettor n Taga pagkalong.



Abeyance n Pag aasahan; pag aantay.

Abhor v Masuklam sa kapwa; magalit;
kamuhian; mapoot; mamuhi; yumamot.

Abhorrence n Dumal; kasuklaman;
muhi; suklam ng loob sa kapwa; yamot.

Abide v Tumira; maghinto; magluat;
dalumatin; damotin; batakin; dalitain;
magtiis; umayon.

Ability n Kaya; kapangyarihan; kasanayan;
bisa; karunungan; katalinuhan;
lakas; talas ng isip; pag iisip.

Abject a Hamak; mababa; malait; walang
dangal; walang pinag aralan.

Abjure v Talikuran; makaila; mag renuncia.

Ablaze adv Naniningas.

Able a Makaya; sanay; may kaya; matalino;
marunong; bihasa.

Ablution n Ang pag lilinis.

Aboard adv Nasa sasakyan; nakasakay
sa sasakyan.

Abode n Tirahan; bahay; tahanan; pamamahay.

Abolish v Lipulin; alisin; burahin; antalahin;
pawiin.

Abolition n Pagkalipol; paglilipol.

Abominable a Nakahihiya; hamak; masama;
kahiyahiya.



Abominate v Magpahamak; hamakin.

Abomination n Pagpahamak; kahamakan.

Aboriginal a Caunaunahan; unang.

Aborigines n Ang mga unang tawo na tumira sa isang lugar.

Abortion n Panganganak labas sa panahon; pagkakunan.

Abortive n Labas sa panahon; walang kabuluhan.

Abound v Sumagana; managana.

About adv Malapit; saan; dako; sa palibid; sa pagligid.

About prep Nang ayon; dahil sa; sa.

Above prep Hingil sa; tangi sa; mataas pa sa.

Above adv Sa itaas; sa ibabaw.

Above mentioned a Nabangit; nasabing.

Abreast adv Sa tabi; katabi; sa tagilid.

Abridge v Iklian; liitan; magbawas; sumalin; awasan.

Abridgement n Pag ikli; pagkaliit ; pagbabawas; salin.

Abroad adv Sa tanyag; sa labas ng bahay; hayag.

Abrupt a Bigla; golpe.

Abscond v Tekasin; manekas; tumekas.

Absconder n Manenekas.

Absence n Pagkawala; kawalan.

Absent a Wala.

Absent v Umalis; lumayo; lumayas.

Absentee n Ang umalis na; ang hindi humarap.

Absolute a Totoong; tunay; makapangyayari.

Absolution n Patawad; pag papatawad.

Absolve v Patawarin.

Absorb v Higupin; humigop; humitit.

Absorption n Higop; hitit.

Abstain v Magtiis; tiisin.

Abstaining a Matitiisin.

Abstemious a Matitiisin; mapagpigil; mahinahon.

Abstinence n Pagtiis; kasiyahan; kasukatan.

Abstinent a Mapagtiis; mapagpasiya.

Abstract v Hugutin; bunutin; hiwalayin; ialis.

Abstract n Kasulatan.

Abstracted v Nakahiwalay; nakabukod;
wala sa isip.

Abstraction n Paghiwalay; hiwalay; hugot; bunot.

Abstruse a Malalim; mahirap talastasin; malabo.

Absurd a Makatatawa; walang kabuluhan; walang casaysayan.

Absurdity n Kamangmangan; kaululan.

Abundance n Kasaganaan; karamihan; kahustuhan; kasukatan.



Abundant a Sagana; husto; marami; masagana.

Abundantly adv Malabis; masagana.

Abuse v Lapastanganin; alimurahan;
lumait; laitan; pamihasanin; paslangin; salantain; alipustain; murahin.

Abuse n Lapastangan; paglait; pagaalimura; katampalasanan; dowahagi;
pagmumura; kalapastanganan.

Abusive a Tampalasan; bastos; masama.

Abusiveness n Kalapastanganan; pagalimura.

Abut v Magpisan; umabot; lumapit.

Abutment n Pader na bato.

Abysmal a Malalim na totoo; walang pusod
ó puit.

Abyss n Lugal na totoong malalim.

Academic-Academical a Nauukol sa academia.

Academy n Academia.

Accede v Pumayag; umabot; abutin;
kamtan.

Accelerate v Tumulin; lumiksi.

Acceleration n Tulin; katulinan; liksi;
kaliksihan.

Accent n Accento; lakas.

Accent v Ilagay ang accento ó lakás.

Accentuate v Ilakas.

Accentuation n Pagkalagay ng accento.

Accept v Tangapin; tumangap; damotin.

Acceptable a Dapat tangapin; marapat
tangapin; matatangap; nakalulugod.

Acceptance n Pagtangap.

Acceptation n Ang pagtatangap; kahulugan.

Access n Pag abot; paglapit.

Accessible a Makakaabot; makakamtan.

Accession n Pag abot; pagkamtan; pagkamit.

Accident n Ang nangyari na hindi sinasadya;
nagcacataon; pagkabalatong;
sakuna.

Accidental a Hindi sinasadya; nagkataon;
hindi tinatalaga; mataonan.

Acclaim v Purihin; parangalin.

Acclaim n Pagpupuri.

Acclamation n Pagpupuri.

Acclivity n Tibag; akyatan; tirik.

Accommodate v Magbigay loob; makibagay;
magkasundo.

Accommodating a Mapagbigay loob; mapagtiis.

Accommodation n Pagkasunduan.

Accompany v Sumáma; isama; sumabay;
ihatid; maghatid.

Accomplice n Ang kásama sa paggawa;
kamiyaw; kasáma; katulong.

Accomplish v Tapusin; yariin; totohanin.

Accomplished a Yari; natapos na.



Accomplishment n Pagkayari; pangyayari;
katapusan.

Accomptant  n Taga bilang.

Accord n Kasulatan; salitaan; pagkasunduan.

Accord v Pumayag; umayon; mag-kasundo.

Accordance n Salitaan; pagkasunduan.

Accordant a Nagkakaayon.

According a Ayon; nauukol.

According to law-Naayon sa matowid.

Accordion n Cordion.

Accost v Ilapit; lumapit; bumati.

Account n Balak; saysay; turing; salaysay;
kasaysayan; kuenta.

Account v Salaysayin; balakin; saysayin;
magturing.

Accountable-a-Masasagutin; taga panagot

Accountant n Taga bilang ng kuarta.

Accouter v Ibigay ang kailangan.

Accoutrements n Manga kasangkapan
ng sundalo.

Accredit v Ibigay ang katowiran ó kapangyarihan; pumayag.

Accredited a Balitang; bantog.

Accrue v Magdagdag; lumaki.

Accumulate v Magipon; bumunton; umipon;
lumaki.

Accumulation n Pag iipon; dagdag; pagsasámasáma

Accuracy-n-Kawanlan ng mali; dunong.

Accurse v Sumpain; sumumpa; manumpa;
magtungayaw; tungayawin.
Accursed a Hamak; malait.

Accusation n Bintang; sumbong; paratang.

Accusative a Dapat sumbungin.

Accusable a Dapat isumbong.

Accuse  v Isumbong; sumbungin; bintangin;
paratangin; magsumbong;
magparatang; magbigay sala.

Accustom v Mamihasa; bihasahin; pamaratihin;
hiratihan; gamitin.

Accustomed a Hirati; bihasa; datihan;
palagi.

Ace n Alas.

Acerbity n Kasaklapan.

Ache v Sumakit; humapdi; humapis;
magdamdam.

Ache n Sakit; damdam; hapdi; antak;
dalamhati; hapis; kirot.

Achieve v Gawin; tapusin.

Achievement n Pagyayari; tapos.

Acid n Aksido.

Acid a Maasim.

Acidity n Asim; kaasiman.

Acknowledge-v-Sumagot; tumugon.

Acknowledgement n Sagot; tugon.

Acme n Pandulo; kataastaasan lugar.



Acorn n Bunga ng kahoy na tinatawag
na acorn.

Acoustic a Nauukol sa dinig.

Acoustics n Karunungan sa pandinig.

Acquaint v Kilalanin.

Acquaintance n Kakilala; kilala; pagkikilala;
pagpapakilala.

Acquiesce v Makiayon; pumayag.

Acquiescence n Pakikiayon; pagkapayag;
pagkaayon.

Acquire v Makinabang; magkamtan;
magkaroon; pumulot; pulutin.

Acquirement n Pagkamit; pagkakaroon;
pagabot.

Acquisition n Pagkakamtan; tubo; pakinabang.

Acquisitive a Mahilig sa tubo.

Acquittal n Pagpatawad.

Acquittance n Tawad; resibo.

Acre n Pirasong lupa na may 123 baras
at tatlong dankal ang haba at 49-1/2
ng baras ang lapad.

Acrid a Mapait; maasim; naninigid.

Acrimony n Kapaitan; hanghang.

Acrimonious a Mapait; masaklap.

Acrobat n Tawong malakas at sanay.

Acrobatic a Malakas at sanay.

Across prep Sa kabila; nakahalang.

Across  adv Sa ibayo; pahalang.

Acrostic n Bugtong na may isang salitang
nakatago.

Act n Kilos; gawa; bawat isa ng manga
bahagi ng teatro.

Act v Kumilos; gumawa; magkomediante.

Act like a child  v Kumilos parang bata;
magbinata.

Action n Kilos; gawa; asal.

Actor n Komediante.

Actress n Komedianteng babayi.

Active a Maliksi; buhay; harumpak; maagap;
masigla; madali; mabisa; bihasa;
matalas.

Activeness n Kaliksihan; agap; kasipagan;
kabihasanan; sigla; liksi.

Activity n Liksi; agap; sipag; kasipagan;
kaliksihan; sikap; bisa; katulinan;
sigla.

Actual a Kasalukuyan; tunay.

Actually adv Kasalukuyan; tunay.

Actuate v Ipakilos; iudyok.

Acute a Matulis; matalino; matalas.

Acuteness n Katulísan; katalasan.

Adage n Patnugot; salitang nangaling sa
kanunuan.

Adapt v Ikama; gamitin; ikapit.

Adaptable a Mabagay; bagay.

Adaptation n Paggagamit; pagkama.

Add v Dagdagan; bilugin; ipatong; patungan;
magsama; magdugtong; magugnay;
ipaibabaw.



Adder n Alupong.

Addible-Addable a Makasusuma.

Addict v Gumamit na lagi.

Addition n Sumar; pagdaragdag; karagdagan;
dagdag; dugtong; pagbuti;
pamakpak.

Additional a Nakadagdag pa.

Addle a Bugok; walang kabulahan; walang
laman.

Addle v Bumulok.

Address v Magsalita; batiin.

Address n Sermon; pagsasaysay; discurso;
kinatitirahan; pagbati.

Adduce v Ilitaw; iharap; ipakita.

Adept a Bihasa; sanay; marunong; matalas.

Adept n Tawong marunong at sanay.

Adequate a Husto; sukat; sapat; bagay;
sagana.

Adhere v Sumama; dumikit; magpisan;
sumapit; pumisan.

Adherence n Pagdidikit; pagkapisan;
pagsapit.

Adherency n Pagdidikit; pagkapisan;
pagsapit.

Adherent a Nakadikit.

Adhesion n Pagdidikit.

Adhesive a Nakadikit.

Adieu n Paalam.

Adipose a Puro taba.

Adjacent a Malapit; katabi; hindi malayo.

Adjective n Adjectivo.

Adjectively adv Parang adjectivo.

Adjoin v Ipisan; isama; magdugtong.

Adjourn v Tumapos; tumigil ang kapisanan.

Adjournment n Pagtitigil ng kapisanan.

Adjudge v Mag hatol; hatulan.

Adjudicate v Humatol; hatulan.

Adjudication n Paghahatol.

Adjunct a Makadugtong.

Adjuration n Panalangin; panumpa.

Adjure v Manumpa; ipanumpa.

Adjust v Ayosin; husayin; banatin; igayak;
ihanda; maghusay.

Adjustable a Makakaayos.

Adjustment n Pagkakaayos; pagkakahusay;
katotohanan.

Adjutant n Ayudante.

Administer v Kumalinga; mamáhala;
suyuin; manuyo.

Administration n Pamamahala; pagpupúno.

Administrator n Ang namamahala; taga
bantay ng ari ng iba ó kapwa.

Administratrix n Ang babaying namamahala
sa ari ng kapwa.

Admirable a Katakataka; dapat purihin;
mainam.



Admiral n Admirante; puno ng mga
sasakyan de guerra.

Admiration n Pagkapuri; mangha; pagtataka;
pagmamangha; pangingilalas.

Admire v Purihin; ipagpuri; mamangha;
mangingilalas; magtaka.

Admissible a Dapat tangapin; matatangap.

Admission n Pahintulot; pagpasok.

Admit v Ipasok; ipahintulot; magbigay
daan; magkaloob; tumangap.

Admittance n Pahintulot; tulot; pagpasok.

Admix v Ihalo; ilahok.

Admixture n Halo; lahok.

Admonish v Aralan; pangusapan; sisihin;
sumaad; bumala; magpasiya;
payuhin.

Admonition n Babala; payo; pasiya;
pagpasisi.

Ado n Gulo; hirap.

Adobe n Ladrillo na natuyo sa araw
lamang.

Adopt v Gamitin.

Adoption-n-Paggagamit.

Adore v Gumiliw; lumigaw; giliwin; ligawin;
umibig; ibigin.

Adorable a Dapat giliwin; dapat ibigin.

Adoration n Paggiliw; pagibig.

Adorn v Gayakan; igayak; pamutihin;
magalingin; gumayak.

Adornment n Gayak; hiyas; pamuti.

Adrift a Nakalutang.

Adrift adv Nakalutang.

Adroit a Matalas; tuso; sanay.

Adulation n Pagpalayaw; paglalangis ng
dila.

Adulatory a Nauukol sa pagpapalayaw.

Adult a Matanda; may edad.

Adult n Tawong husto na ang laki.

Adulterate a May halo.

Adultery n Pakikiapid.

Advance v Sumulong; magtuloy; lumapit.

Advance n Sulong; paglalapit; pagtuloy.

Advancement n Pagbuti; pagsulong; paggaling;
paglalapit.

Advantage n Pakinabang; tubo; luta; katamasan.

Advantage v Makinabang.

Advantageous a Pakikinabangan; makikinabang.

Advent n Ang nagyari na; nagkakataon.

Adventure n Ang hindi sinasadya; ang
nagkakataon.

Adventure v Magkataon.

Adventurous a Matapang; mangahas.

Adverb n Adverbio.

Adverbial a Nauukol sa adverbio.

Adversary n Kalaban; katalo.



Adverse a Laban; malaban.

Adversity n Kasalatan; kahirapan.

Advertise v Ipahayag; ipabalita.

Advertisement n Babala; pahayag; balita.

Advice n Aral; babala; pangungusap;
payo; inaaralan; pagpayo.

Advise v Aralan; payuhan; sumaad;
pangusapan; ipangusap; umaral.

Advisable a Dapat sundin.

Advisedly adv Dapat sundusunduin.

Advisory a Marapat sumunod.

Advocate n Ang taga pamagitan.

Advocate v Mamagitan; lumaban; kupkupin.

Adz-Adze n Daras.

Aerial n Nauukol sa hangin.

Aesthetic a Nauukol sa lasa.

Aesthetics n Lasa; lasap.

Aether n Etero.

Afar adv Sa malayo.

Affability n Saya; kasayahan; lugod;
kaluguran.

Affable-a-Maamong loob; malambot ang
ugali; nakalulugod; masaya; palagay.

Affableness n Saya; lugod; kasayahan;
kaluguran.

Affair n Gawa.

Affect v Magkonowari; ibahin; maukol.

Affectation n Pagkokonowari; kaibhan;
kaululan; daya.

Affected a Nakadadaya.

Affecting a Nauukol sa.

Affection n Pag ibig; pagkawili; paggiliw.

Affectionate a Magiliw; mairog; mairugin;
masintahin; taos sa loob; magandang
loob; dapat ibigin; maramdamin.

Affidavit n Kasulatan na ipinanumpa.

Affiliate v Isama; gamitin.

Affiliation n Pagsasama; pag gagamit.

Affinity n Pagkakamaganak dahil sa
pag aasawa.

Affirm v Tibayin; tumutol; tumibay; manibay.

Affirmation n Pagpapatotoo; pagtibayan.

Affirmative a Sinasaysay.

Affirmative n Kasaysayan.

Affix v Idugtong sa dulo.

Affix n Dugtong sa dulo.

Afflict a Habagin; hapisin; pasakitan;
yamutin; yumamot; humapis; mahapis.

Affliction n Damdam; lumbay; pighati;
kahirapan; kasakitan; hambal; hinagpis;
alipusta.

Affluence n Kayamanan; kasaganaan.

Affluent a Mayaman; sagana; husto.

Afford n Ibigay; pumayag.

Affray n Awáy; pagsasagupa; laban; pagpapamook;
takapan; babag.


Affray v Takutin; labanin.

Affright n Takot.

Affright v Takutin.

Affront n Kamurahan; kapalibhasaan;
paglapastangan; pagaalipusta.

Affront v Murahin; lapastanganin; alipustain;
hiyain.

Afghan a Nauukol sa Afghanistan.

Afghan n Taga Afghanistan.

Afield adv Sa parang ó bukid.

Afire a Nalilingas; naliliab.

Afire adv Nakalilingas.

Afloat adv Nakalutang; langoy; lumulutang.

Afoot adv Nakaladkad; palakad.

Afore adv Nauna; nabangit; sinundan.

Aforesaid a Nasabing; nasabi na; nabangit; naturan na.

Aforementioned a Nabangit; nasabing;
naturan na.

Aforetime adv Nauna sa panahon.

Afraid a Natatakot; matakot.

Afresh adv Uli; panibago.

Aft adv Sa gawing likod.

After adv Pagkatapos; sa hulihan; sa
huli.

After prep Pagka; pagkatapos.

After a Sumunod; nakasunod; huling.

Aftermath n Hapon; pagkatanghali.

Afternoon n Hapon.

Afterward adv Pagkatapos; pagka; sa
hulihan.

Afterwards adv Pagkatapos; pagka; sa
hulihan; sa huli; saka.

Again adv Uli; muli; ulit.

Against prep Sa harap; laban sa; balintuna;
laban kay.

Agate n Isang metal na mararami ang
kulay.

Age n Gulang; edad; panahon; kapanahunan;
katandaan; laon.

Age v Tumanda; lumaon; lumipas.

Aged a Matanda; magulang; laon.

Agency n Oficina ng isang katiwala; pag
kakatiwala.

Agent n Katiwala; encargado.

Agglomerate v Pumisanpisan sa isang
bola.

Aggrandize v Dagdagan; idagdag; lumaki;
lumalo; magpalaki; pagdilagin.

Aggrandizement n Pagpalaki; pagdaragdag.

Aggravate v Pasamain; hamakin; yamutin;
pagalitin.

Aggravation n Tukso; kahamakan.

Aggregate v Umabot; abotin; dumagdag;
idagdag; pumisan.

Aggregate a Bilog; buo; nakapisan.

Aggregate n Buo; kabilugan; pagsasama;
kalahatan.



Aggregation n Pagsasama; pagpipisan;
kalahatan.

Aggression n Pag laban; pag aalsa.

Aggressive a Matapang; mangahas.

Aggressor a Ang lumaban; unang lumaban.

Aggrieve v Magpahirap; saktan; pahirapan.

Aghast a Kakilakilabot; nakataka.

Aghast adv Nakamamangha; kakilakilabot.

Agile a Maliksi; masigla; magaan; maagap.

Agitate v Sulsulin; udyokin; tuksuhin.

Agitation n Sulsol; gulo; udyok.

Agitator n Ang sumulsol; mangugulo.

Ago-adv.-Nakaraan na; lipas.

Agoing-adv.-Pagalaw; lumalakad.

Agonize v Pahirapin; tuksohin; sumakit
na lubha; maghingalo.

Agony n Hirap; hingalo; sakit.

Agree v Magkaisa; umayon; pumayag;
tumango; pahintulutin; ipahintulot.

Agreeable a Mabagay; makalulugod; nakangiti;
matatawanin; makatatawa.

Agreeably adv Kawiliwili; kalugodlugod.

Agreement n Kasulatan; pinagkasunduan; salitaan; tipanan; trato;
pinagusapan;
pagkaisa; pagkakaayon.

Agriculture n Agricultura; pagsasaka.

Agriculturist n Magsasaka.

Aground adv Nakasayad sa lupa.

Ague n Ngiki.

Ah inter Abá.

Ahá adv Aba; aroy;

Ahead adv Nauna; sa una; sa harap;
sa dulo.

Aid v Tulungin; amponin; abuluyan; saklolohan;
gumibik; kupkupin; tangkilikin.

Aid n Tulong; andukha; abuloy; paghibik;
saklolo; tangkilik; pagaabuloy;
manunulong.

Ail v Magkasakit; magdamdam.

Ail n Sakit; damdam.

Aim n Tudla; punta.

Aim v Tudlain; puntahin.

Aimless a Walang dulo; pabaya.

Air n Hangin; kahambugan.

Air v Ibilad; iyangyang; patuyuin sa
hangin.

Airily adv Magaan; masaya.

Airiness n Saya; kasayahan; gaan ng
katawan.

Airing n Pasial; pagpapahangin.

Airy a Parang hangin; magaan; nauukol
sa hangin.

Airtight a Di makapasok ang hangin.

Aisle n Sulambi; daan sa pagitan ng
dalawang taludtod ng uupuan ó banko.



Ajar adv Nakabukas ng kaunti.

Akimbo a Baluktot; nakabaluktot.

Akin a Kamaganak sa dugo; kamukha.

Alabaster n Bicarbonato de cal.

Alacrity n Liksi; kaliksihan; tulin; agap.

A la mode adv Ayon ó sunod sa ugali;
sunod sa uso.

Alarm n Gulat; gulo; takot; babala; balitang
masama.

Alarm clock n Relos na pangising.

Alarm v Gulatin; takutin; guluhin.

Alas inter Sayang; kaawa.

Albatros n Ibon sa dagat.

Albeit adv Bagaman; datapua; yamang.

Albeit prep Datapuat; bagaman.

Albino n Bata na maputi ang buhok.

Album n Libro na kinalalagyan ng mga
larawan ó sulat.

Albumen n Ang puti ng itlog.

Alcohol n Alak na 36.

Alcoholic a May halong alak.

Alcove n Lugar na tago sa isang silid.

Alderman n Consejal.

Ale n Alak.

Alee adv Sa gilid ng sasakyan na walang
hangin.

Alert a Maliksi; maagap; buhay.

Algebra n Algebra.

Alias n Bansag; pamagat.

Alibi n Ibang lugar.

Alien a Buhat sa ibang lupa; iba.

Alien n Tawong taga ibang lupa.

Alienate v Sirain ang mabuting kaugalian;
ilipat ang pagibig; lumayo.

Alienation n Paglipat ng pagibig; kaululan.

Alight v Umibis.

Alike adv Magkaparis; magkamukha;
kawanki; kawangis; kamukha.

Aliment n Pagkain.

Alimental a Nauukol sa pagkain; may
sustancia.

Alimentary a Nauukol sa pagkain; may
sustancia.

Alimony n Pagsusustento; salaping mauui sa asawang babaye kung
nataboy ng kaniyang asawa.

Aliquot a Makakahati na walang labis.

Alive a Buhay; maliksi; mabuhay.

All a Lahat; lahat lahat; pulos.

All n Ang kalahatan.

All adv Lahatlahat.

Allay v Patahimikin; payapain; tumahimik;
pumayapa; umigi.

Allegation n Palagay; pagkalagay.

Allege v Magpalagay; magsabi; sabihin.

Allegoric a Tinatalinghaga.

Allegorical a Tinatalinghaga.

Allegory n Talinghaga.



Alleviate v Gaanan; umigi; pahimpilin; humimpil.

Alleviation n Pag iigi; paghihimpil.

Alley n Daang makipot; paraan; paso.

Alliance n Pagkapisan; pagkasama; pagkakalakip.

Alligator n Buaya.

All-night adv Magdamag; damag.

Allot v Ibigay; ikalat; ipagkaloob.

Allotment n Pagbibigay; pagkalat.

Allow v Pahintulutin; pumayag; pabayaan;
magbigay loob; magbigay daan.

Allowable a Dapat pahintulutan.

Allowance n Pagkapayag: pagpapahintulot; dahilan; pagdadahilan.

Alloy n Halo; lahok.

Alloy v Ihalo; ilahok.

All Saints Day n Kaluluwa.

All Souls Day n Undas; kaluluwa.

Allspice n Bunga ng paminta.

Allude-v-Ibangit.

Allure-v-Dayain; gahisin.

Alluring a Nakahahalina.

Allurement n Pagdadaya; paggagahis.

Allusion n Pagkabangit.

Allusive-a-Nauukol sa bangit.

Ally v Isama; ilakip; magpisan.

Ally n Katulong; kapisan; kasama.

Almanac n Almanaque.

Almighty a Makapangyayari.

Almighty n Ang May-kapal; Bathala.

Almost adv Halos; malapit na malapit; kumulang sa.

Alms n Limos.

Almshouse n Bahay na tinitirahan ng mga pulubi.

Aloft adv Sa itaas.

Alone a Bugtong; nagiisa; nabubukod; walang kasama; natatangi.

Alone adv Lamang; natatangi; walang kasama.

Along adv Kasama sa gawi.

Alongside adv Sa tabi; kasiping.

Aloof adv Buhat sa malayo; nabubukod; nakabukod.

Aloof prep Nakabukod sa; buhat sa.

Aloud adv Malakas.

Alphabet n Alfabeto; mga titik na ginagamit sa isang salita.

Alphabetic a Nauukol sa mga titik; sumusunod sa mga titik.

Alphabetical  a Nauukol sa mga titik; sumusunod sa mga titik.

Already adv Ngayon na.

Also adv Naman; gayon din; din; rin; man; gayon.

Altar n Altar.

Alter v Ibahin; baguhin; magbago; ilipat; bumago.



Alterable a Makakaiba; umubrang ibahin
ó baguhin.

Alterant a Nakakaiba.

Alteration-n-Pagkaiba; pagbabago.

Altercate-v-Umaway; makipagtalo.
Altercation n Away; pagtatalo; pagaaway.

Alternate v Humalili.

Alternate n Kahalili.

Alternate a Sunodsunod.

Alternation n Pagkahalili.

Alternative-a-Makapipili.

Alternative n Pagkapili sa dalawang
bagay.

Although conj Datapua; baga man.

Altitude n Taas.

Alto n Voces ng babaying kumakanta
ng mababa.

Altogether adv Sabaysabay; lahatlahat.

Alum n Tawas.

Alway-Always-adv.-Lági; sa boong panahon;
parati; towitowi na; lagi na;
magkailan man.

Am v Ay; may.

Amain adv Biglangbigla; malakas.

Amalgam n Halo ng mga metal.

Amalgamate v Ihalo ang azogue sa
ibang metal.

Amalgamation n Ang paghahalo nang
azogue sa ibang metal.

Amanuensis n Taga sulat ng idinidikta
ng iba.

Amass v Ipunin; tipunin; samsamin.

Amateur n Ang hindi pa lubhang sanay.

Amaze v Magpamangha; gitlahin.

Amaze n Gitla; mangha.

Amazement n Mangha; taka; pagtataka;
pangingilalas.

Amazon n Babaying malakas at may
ugaling lalaki.

Ambassador n Katiwala ng isang Gobierno
sa ibang lupa.

Ambassadress n Ang asawa ng ambassador.

Ambiguous a Mararami ang kahulugan.

Ambiguity n Pagkarami ng mga kahulugan.

Ambition n Sipag; nais; pita.

Ambitious a Masipag; mapita.

Amble v Lumakad; magpasial.

Ambulance n Ambulansa.

Ambulatory a Makalalakad.

Ambuscade n Harang; pagharang.

Ambuscade v Harangin; sabatin.

Ambush-n-Harang.

Ambush v Harangin; sabatin; sumaklaw.

Ameliorate v Butihin; bumuti.

Amelioration n Pagbubuti.

Amen adv Siya nawa.



Amen n Ang siya nawa.

Amenable a Mananagotin; makapaparusa.

Amend v Baguhin; ibahin.

Amendatory a Makaiiba; makababago.

Amendment n Dagdag; pagkabuti.

Amends n Ganti.

Amenity n Kagandahan ng loob; kagalangan.

American n Tawong taga America; Americano.

American n Nauukol sa America.

Americanism n Ang pagkagusto sa
America.

Americanize v Gawin parang America;
gawin parang Americano.

Amiable a Magsusunuran; mairog; mairogin;
dapat ibigin.

Amiability n Kabutihan ng loob; kainaman
ng asal.

Amicable a Masusunurin; tahimik;
magkakaibigan; mabait; mabini.

Amicability n Kabutihan ng ugali ó
loob; kabaitan; kabinian.

Amid-Amidst prep Sa pagitan.

Amiss a Mali.

Amiss adv Hindi tama; may sala.

Amity n Pagkakaibigan.

Ammonia n Espíritu de amonia.

Ammunition n Mga kartucho ó bala
ng baril.

Amnesty n Pagkakalimot; patawad.

Amnesty v Patawarin.

Among-Amongst prep Sa pagitan.

Amorous a Mahilig sa pagibig; magiliw;
maningas ang loob.

Amount v Umabot; abutin; sumapit;
magkahalaga.

Amount n Halaga; kalahatan; kabuoan.

Amphitheatre n Teatro.

Ample a Maluang; husto; sapat; sagana;
aliwalas; malawak.

Amplify v Habaan; laparan; gawing
husto; luangan.

Amplitude n Kalakihan; kahustuhan; kasaganaan.

Amputate v Putlin; pugotin.

Amputation n Pagpuputol; pagpugot.

Amuck a Pabaya; walang ingat.

Amuse v Giliwin; lituhin; mag aliw;
magpasaya; sumaya.

Amusement n Kasayahan; aliwan; saya;
paglilibang; libang; pag aaliw.

An a Isang; isa; sang.

Anaconda n Sawá.

Anaesthesia n Kawalan ng damdam.

Anaesthetic n Gamot na pangpatulog.

Anal a Nauukol sa tumbong.

Analagous a Kamukha; nagkakahawig.

Analogy n Pagkakahawig.



Analysis n Pagsasaysay; salaysay.

Analyst n Ang nagsasaysay.

Analytic-Analytical a Nauukol sa kasaysayan.

Analyze v Saysayin; magsaysay; salaysayin.

Anarch n Ang autor ng kataksilan laban
sa Gobierno.

Anarchist n Ang lumalaban sa Gobierno.

Anarchy n Ang kataksilan laban sa Gobierno;
pag aalsa.

Anastrophe n Pagkabaligtad ng dating
ayos ó kahusayan.

Anatomic-Anatomical a Nauukol sa katawan
ó sa paghihiwa ng katawan.

Anatomist n Ang marunong tungkol sa katawan.

Anatomize v Siyasatin ang katawan.

Anatomy v Ang karunungan tungkol
sa katawan.

Ancestor n Nuno; kanunuan; pinagbuhatan;
pinangalingan. (nauukol sa tawo).

Anchor n Sinepete; kasangkapan na ginagamit
sa pagpundo ng sasakyan.

Anchor v Sumadsad; pumundo; dumoong.

Anchorage n Doongan; punduhan.

Anchored a Nakapundo; nakasadsad.
Anchovy n Halobaybay.

Ancient a Matanda; luma; unang; laon.

Ancient-n-Unang tawo.

And conj At; saka.

Anecdote n Aral na patnugot.

Anew adv Panibago; bago; uli; muli; ulit.

Angel n Angel.

Angelic a Parang angel; mukhang angel;
nauukol sa angel.

Anger n Galit; kasamaan ng loob; kapootan;
pagkagalit; sama ng loob.

Anger v Pagalitan; yamotin; magpagalit.

Angle n Sulok; liko; gawing labas ng
panulukan.

Angle v Mangisda; magbinwit.

Angler n Ang nagbibinwit.

Angrily adv Magalit; pagalit.

Angry a Galit; nagagalit; masama ang
loob.

Anguish n Kahirapan; hapis; hirap; sakit;
dalita; dawis; hambal; hinagpis;
pighati; lumbay.

Angular a Maraming panulukan; mapanulukan.

Angularity n Karamihan ng mga panulukan.

Angularly adv Mapanulukan.

Anil n Tinang azul na nangagaling sa India.



Animal n Hayop.

Animate v Buhayin; paliksihin; pagilasin.

Animate-a-Buhay; maliksi.

Animated a Buhay; maliksing maliksi.

Animation n Pagpaliksi.

Animosity n Galit.

Ankle n Kasukasuan.

Anklet-n-Sankap na isinusuot sa kasukosukuan.

Annals n Mga kasaysayan tungkol sa
historia.

Anneal v Painitin at pagkatapos ay
palamigin sa tubig; timplahin.

Annex v Dugtungin.

Annex n Dugtong; karugtong.

Annexed a Nakadugtong; kasama.

Annexation n Pagkakarugtong.

Annihilate-v-Lipulin.

Annihilation-n-Paglipol; pagpapalipol.

Anniversary a Taon taon.

Anniversary n Kapistahan.

Announce v Magbalita; magsabi; ipahayag;
magpahayag; ibalita; magbigay
alam; tumawag; tawagin; ipaunawa.

Announcement n Balita; pahayag; tawag;
babala; paunawa.

Annoy v Yamutin; pagalitin; payamutin;
pasuklamin.

Annoy n Pighati; galit; yamot.

Annoyance n Pagpagalit; yamot; suklam;
galit; kayamutan.

Annual a Mangyayari sa taon taon.

Annual n Ang nangyayari sa taon taon.

Annually adv Sa taon taon.

Annuity n Salaping tinatangap sa taon
taon.

Annul v Pawalan ng kabuluhan.

Annular-Annulary a Nauukol sa singsing
ó buklod.

Annunciate v Ipahayag; ipaunawa.

Annunciation n Pahayag; pagpapahayag;
paunawa; pagpapaunawa.

Anus n Tumbong.

Anodyne n Gamot na pangpaigi ng sakit.

Anoint v Buhusan ó pahiran ng langis.

Anomalism n Ang kawalan ng pagsunod
sa regla.

Anomalistic-Anomalistical a Hindi sumusunod
sa anomang regla.

Anomaly n Pag lihis sa regla.

Anon adv Agad; mayamia; sa ibang
panahon; noong muli.

Anonymous a Di nakikilala; walang
pirma.

Another a Iba; isa pa.

Answer n Sagot; tugon; pagsasagot; tutol;
kasagutan.

Answer v Sagutin; tumugon; sumagot;
tumutol.



Answerable a Masasagutin; makasasagot.

Ant n Langam.

Ant eater n Hayop na kumakain nang
langam.

Antagonism n Pag lalaban; pagtatalo;
laban; talo; away; salangsang.

Antagonist n Kalaban; katalo.

Antagonize-v-Lumaban; magtalo; sumalansang.

Antarctic a Antartico.

Antecedent a Nauna; unang.

Antecedent n Ang nasa una.

Antedate n Unang fecha ó bilang ng
panahon.

Antedate v Ilagay nang fechang nakaraan.

Antediluvian a Nauuna sa pag lubog
ng sang kalibutan sa panahon ni
Noah.

Antediluvian n Ang tawong nabuhay
nauna sa paglubog ng mundo.

Antelope n Isang hayop sa ramo na
kamukha ng usa.

Antemeridian a Sa umaga.

Antenuptial a Nauuna sa kasal.

Antepaschal a Nauukol sa kuaresma.

Anterior a Sinusundan; nauna.

Anthem n Kanta sa simbahan.

Anthropoid n Mukhang tawo; nakakahawig sa tawo.

Anthropoid n Ungong malaki.

Anthropology n Ang karunungan tungkol
sa sariling katawan.

Antic n Kilos; kilos na nakakatawa.

Antic v Kumilos ng nakakatawa.

Antichrist n Ang ayaw sumampalataya
sa Dios.

Antichristian a Nauukol sa Antichristi.

Anticipate v Iagap; ipagpauna; unahan;
umuna; kilalanin; maagap.

Anticipation n Agap; pag aasahan.

Antidote n Gamot na panlaban sa kamandag.

Antipathy n Pighati; kapighatian; kasuklaman;
suklam; galit.

Antipathetic a Mapighati; masuklam.

Antipode n Ang tawong tumitira sa kabila
ng mundo.

Antiquarian a Nauukol sa unang panahon.

Antiquated a Luma; matanda; malaon.

Antique a Luma; matanda; malaon.

Antique n Anomang bagay na lumangluma
ó matanda.

Antiquity n Laon; katandaan.

Antiseptic a Laban sa bulok.

Antiseptic n Gamot na panlaban sa kabulukan.

Antler n Sungay ng usa.



Anvil n Palihan.

Anxious a Balisa; masikap.

Any a Ilang; manga.

Anybody n Sinoman.

Apace adv Matulin; bigla; pabigla.

Apart adv Nakabukod; nakahiwalay.

Apartment n Silid.

Apathetic a Walang damdam.

Apathy n Kawalan ng damdam.

Ape n Bakulaw; ungong malaki.

Ape v Gumagad; gagarin.

Aperture n Butas.

Apex n Dulo

Apiary n Lugar ng magalaga ng manga
pokyutan.

Apiece adv Balang isa.

Apish a Mukhang ungo; parang ungo.

Apod n Hayop na walang paa.

Apodal a Walang paa; nauukol sa hayop
na walang paa.

Apologetic-Apologetical a Nauukol sa
paghingi ng patawad.

Apologist n Ang humihingi ng tawad.

Apologize v Humingi ng tawad; magdahilan;
tumangkakal.

Apologue n Talinhaga.

Apology n Dahilan; tangkakal; paghingi
ng tawad; pagdadahilan.

Apoplexy n Hipan ng hangin.

Aport adv Sa gawing kaliwa.

Apostasy n Pagtatalikod sa dating pananampalataya.

Apostle n Apostoles.

Apostleship n Ang pagka apostoles.

Apostolic-Apostolical a Nauukol sa Apostoles;
Apostolico.

Apostrophe n Kurlit na ginagamit sa
lugar na may laktaw ng isang titik.

Apostrophize v Ilagay ang kurlit

Apothecary n Ang marunong ilahok ó
gumawa ng mga gamot.

Appall v Takutin.

Apparatus n Kasangkapan.

Apparel n Manga damit.

Apparel v Isuot ang damit.

Apparent a Maliwanag; makakikita

Apparently-adv.-Maliwanag; tila.

Apparition n Pagsipot; pag litaw .

Appeal n Panalangin; daing; pakiusap;
luhog.

Appeal v Dumaing; manalangin; ipakiusap;
iluhog.

Appear v Lumitaw; sumipot; sumilang;
sumikat; sumingaw; matagpuan.

Appearance n Hitsura; pagsipot; pagsikat;
tabas; tingin sa labas; palitaw.

Appease v Humimpil; magpatahimik; patahimikin;
pumayapa; tumahimik.

Appendix n Ang nakadugtong.

Appertain v Maukol; marapat; matungkol



Appetite n Ang pagkagusto sa pag kain

Appetize v Magbigay lasa.

Applaud v Ipagdiwang; purihin.

Applause n Pagdiwang; pagpupuri.

Apple n Mansanas.

Appliance n Kasangkapan; pag gamit.

Applicable a Bagay; akma.

Applicant n Ang humihingi ng distino
ó trabajo.

Application n Paghihingi ng distino ó
trabajo.

Apply v Gamitin; ikapit; ikama; gumamit.

Appoint v Maglagay; piliin.

Appointee n Ang nakalagay sa katungkulan.

Appointment n Distino; katungkulan.

Apportion v Ipagmahagi; ipamudmod; hatiin.

Apportionment n Paghahati; pamamahagi.

Apposite a Bagay; akma; karapatan.

Apposition n Paglaban; laban; dagdag.

Appraise v Halagahan; ilagay ang halaga; lagyan ng halaga; tasahan.

Appraisal n Pagtatasa; paglalagay ng
halaga.

Appraisement n Paglalagay ng halaga;
katasahan; paghahalaga.

Appreciable a Dapat mahalin.

Appreciate v Igalang; magalingin; mahalin;
maibigan.

Appreciation n Paggalang; pagmamahal.

Apprehend v Hulihin; dakipin; idakip.

Apprehender n Ang dumakip; taga huli.

Apprehension n Hiraya; akalang mali.

Apprehensive a Magunigunihin.

Apprentice n Ang nagaaral ng hanapbuhay
ó katungkulan.

Apprentice v Aralan.

Apprenticeship n Pag aaral.

Apprise v Ibalita; ipahayag.

Approach v Lumapit; sumapit; ilapit.

Approach n Daan sa paglapit; paglapit.

Approachable a Makakalapit.

Approbation n Pahintulot.

Approbative a Makapapahintulot.

Approbatory a Mapahintulotan.

Appropriate v Ariin; umari; lupigin;
umankin; ankinin; kaniyahin.

Appropriate a Bagay; akma.

Appropriation n Pagkalupig; pagaankin;
pagbubukod ng anoman.

Approve v Pahintulotin; magpatotoo; magalingin.

Approval n Pahintulot; katotohanan.

Approximate v Dumulog; ilapit.

Approximate-a-Malapit.

Approximation n Paglapit; katasahan;
pagkakalapat.



Appurtenance n Pagkaukol.

Apricot n Bungang kahoy na kamukha
ng mansanas.

April n Abril.

Apron n Topise.

Apropos a Bagay; mabagay; akma.

Apt a Bagay; akma; dapat; marapat;
kasia; sukat; sapat; nauukol; ukol.

Aptitude n Kabagayan; kasanayan; kasukatan;
kaya.

Aqua n Tubig.

Aquarium n Estanke na kinalalagyan
ng manga isda ó hayop sa tubig.

Aquatic a Nauukol sa tubig.

Aqueduct n Sangka.

Aqueous a Parang tubig.

Aquiline a Nauukol sa aguila.

Arab n Taga Arabia.

Arabic n Wika ng taga Arabia.

Arable a Dapat ararohin.

Arbiter n Hukom.

Arbitrary a Mabagsik; masungit; mabangis;
matigas ang ulo.

Arbitrate v Pakingan at magpasiya.

Arbitration n Pagkasunduan.

Arbor n Kahoyan.

Arboreous a Nauukol sa mga kahoy.

Arborescent a Mukhang kahoy.

Arc n Balangaw; arco.

Arcade n Mga arcong nakasunodsunod.

Arcanum n Lihim.

Arch n Arco; hubog.

Arch v Humubog; gumawa ng arco.

Arch a Kaunaunahan; puno; malaki sa
lahat.

Arched a Balantok; hubog.

Archaic a Nalaon; luma.

Archangel n Angel na kataastaasan.

Archbishop n Arsobispo.

Archdeacon n Puno sa simbahan at
mababa lamang sa arsobispo.

Archer n Ang nagpapana.

Archery n Ang pagpapana.

Archipelago n Kapuluan.

Architect n Ang gumawa ng plano ng
bahay.

Architectural a Nauukol sa paggawa ng
bahay.

Architecture n Ang karunungan sa paggawa
ng bahay.

Archives n Mga sulat ng isang Gobierno.

Archway n Daan sa ilalim ng arco.

Arctic a Nauukol sa Hilagaan.

Ardent a Maningas; mainit; maalab.

Ardor n Init; kaningasan; ningas.

Ardurous a Matibay; maningas; mainit;
malakas; batibot; masungit.

Are v Ay.



Are n Isang sukat na lupa na may isang
daan metros quadrados.

Area n Laki ng isang lupa.

Arena n Lugar na pinag labanan.

Argal n Tartaro.

Argent a Makintab; makinis.

Argentiferous a May halong pilak.

Argil n Lupang ginagamit sa pag gagawa
ng tapayan.

Argillaceous-Argillous a May halong
lupa.

Argol n Tartaro.

Argue v Magmatuiran; mangatowiran;
makipagtalo; salitain; taltalan.

Argument n Pagmamatuiran; taltalan;
pagtalo; pinag usapan; katowiran.

Argumentative a Nauukol sa pagtatalo
ó pangatowiran.

Arid a Tuyo; karat.

Aridity-Aridness n Pagkatuyo.

Aright adv Tama.

Arise v Magbangon; tumindig; bumangon;
magmula; magbuhat; umalingasaw.

Aristocrat n Tawong mataas ó dakila.

Aristocratic  a Mataas; dakila.

Arithmetic n Aritmética.

Arithmetical a Nauukol sa aritmética.

Arithmetician n Ang marunong ng aritmética.

Ark n Bangkang malaki at may bubungan.

Arm n Baraso; bisig.

Armament n Kasangkapan panlaban.

Armful n Pangko.

Armhole n Kilikili; subo.

Armistice n Pagpapahinga ng labanan.

Armlet n Munting baraso.

Armor n Ang bakal na nakalagay sa
mga tabi ng sasakyan panlaban.

Armory n Gawaan ng mga kasangkapang
panglaban; taguan ng armas.

Armpit n Kilikili.

Arms n Armas; mga sandata.

Army n Hukbo.

Arnica n Arnica.

Aroma n Amoy.

Aromatic-a-Mabango.

Around adv Sa paligid; sa palibid; sa
palibot; malapit.

Around prep Sa paligid; sa palibot; sa
palibid.

Arouse v Sulsulan; buhayin; hamunin.

Arow adv Nakakahusay.

Arraign v Iharap sa juez ó sa hukom.

Arraignment n Pagpaharap sa hukom ó
juez.

Arrange v Husayin; ayusin; ihanda;
areglahin; igayak; magayos; iligpit.

Arrangement n Pagkakaayos; ayos; husay.



Arrant a Masama; hamak.

Array n Husay; ayos.

Array v Ayusin; husayin.

Arrear-Arrears-Arrearage-n-Kakulangan;
utang.

Arrest v Ibilango; abalahin; ilagay sa
bilanguan.

Arrest n Abala; pagkabilango.

Arrival n Pagdating; pagdatal.

Arrive v Dumating; dumulog; lumapit;
pumantay; sumapit; umabot; abutin.

Arrogance n Kapalaluan; kahambugan;
kataasan.

Arrogant a Hambog; palalo; mapaghangin.

Arrogate v Ankinin; kanyahin; lupigin.

Arrow n Pana.

Arsenal n Gawaan at taguhan ng mga
kasangkapan ng hukbo.

Arson n Pagsisigan ng ari ng may ari.

Art n Arte; karunungan.

Arterial-a-Nauukol sa ugat.

Artery n Ugat ng dugo.

Artful a Tuso; matalas.

Article n Bagay; pangkat.

Article v Pumangkat.

Articular a Nauukol sa kasukasuan.

Articulate v Sabihin; wikain.

Articulately adv Isaisa.

Articulation n Pagsasabi; pagwiwika.

Artifice n Lálang.

Artificer n Taga gawa; trabajador.

Artificial a Ginawa lamang; hindi dati.

Artillery n Artilleria.

Artisan n Mechanico; mangagawa.

Artist n Artista.

Artless a Banayad; mababang loob;
muang; walang wasto.

As adv Gayon; din; rin; naman; man;
kasing; paano.

As yet adv Bagaman.

Ascend v Tumaas; umakyat; pumanhik; sumalunga; umahon; sumampa.

Ascendant a Paahon.

Ascendency n Pagaahon; pagpaahon; pagakyat;
pagtataas.

Ascension-n-Pagaakyat; pagaahon.

Ascent n Pagahon; pagpanhik.

Ascertain v Kilalanin; talastasin; siyasatin;
tantuin; pasiyasatin.

Ascribe v Ilagay; ipalagay.

Ascription n Pagkalagay.

Ash n Kahoy na maputi; malambot at
matibay.

Ashamed a Nahihiya.

Ashen a Maabo.

Ashes n Abo.

Ashore adv Nasa baybay dagat; nasa
pangpang.

Ashy a Kulay abo.



Aside adv Sa tabi.

Asinine a Mukhang ó ugaling jumento.

Ask v Magtanong; itanong; ipakiusap;
tumanong; manalangin

Askant-Askance a Pahalang.

Askew adv Pahalang.

Aslant adv Pahalang.

Asleep adv Natutulog.

Aslope adv Pababa; paliwas.

Asp n Alupong.

Aspect n Hitsura; bikas; lagay; mukha;
tabas.

Asperity n Higpit; kasungitan; kabagsikan;
sukal ng loob; sama ng loob;
kapaitan; kasamaan ng lasa.

Asperse v Pintasin; pumintas.

Aspersion n Pintas.

Asphyxia-Asphyxy n Kalagayan parang
patay; pagkalagay parang patay.

Aspirant n Ang may nasa; may gusto.

Aspirate v Itunog na parang kung may
kasamang h.

Aspiration n Nasa; pita; asa.

Aspire v Magpita; asahan.

Ass-n-Ulol; jumento.

Assail v Mangloob; bangain; daluhungin;
dumaluhong; gulatin; labanin.

Assailant n Ang bumanga; ang dumaluhong;
ang lumalaban.

Assassin n Ang nakamatay; pumatay.

Assassinate v Pumatay sa kapwa.

Assassination n Pagkapatay.

Assault n Lusob; labanan; pag lusob;
paghandulong; daluhong; banga.

Assault v Lumusob; lumaban; mangloob;
dumaluhong; bumanga; bangain.

Assay n Tikim; pagtitikman.

Assay v Tikman; uriin; magmasid na
mabuti ng metal.

Assemblage n Kapisanan ng mga tawo.

Assemble v Magtipon.

Assembly n Kapisanan; tipan; katipunan;
samahan.

Assent n Pagkapayag.

Assent v Pumayag; umayon.

Assert v Sabihin; magsabi; alalayan;
matumpakan.

Assertion n Sabi; alalay; pagpatotoo;
paniniwala.

Assertor n Ang nag aalalay; nagsabi;
nagbalita.

Assess v Halagahan; tasahan.

Assessment n Paghalaga; halaga.

Asessor n Ang tumatasa.

Assets n Ang yaman ng sarili.

Asseverate v Magsabi ng formal.

Asseveration-n-Pagsasabi ng totoo.

Assiduous  a Masikap; makalinga.

Assiduity n Pagkakalinga; sikap;
sipag.



Assign v Ilagay; idistino; maglagay sa
lugar; tadhanan; ibigay ang katungkulan

Assign n Tadhana; talaan.

Assignable a Makapagtadhanan; matatalaan.

Assignee n Ang nagtatadhan ó nagtatala.

Assigner-Assignor n Ang nagtatadhan
ó nagtatala.

Assignment n Pagkalagay sa distino;
pagkatadhanan; pagtatala.

Assimilate v Iparis; imukha; itulad;
tularan; magkawangis,

Assimilation n Pagkakaparis; pagkakatulad;
pagkakawangis.

Assist v Tumulong; tulungin; abuluyin;
umabuloy; gumibik; ampunin; umampon;
lubukan; andukhain.

Assistance n Ampon; tulong; abuloy;
andukha; gibik; katulong; tangkakal.

Assistant a Pangalawang.

Assistant n Ayudante; katulong; pangalawa.

Associate v Isipan; isama; kamiyawin;
pumisan; magsangayon; sumama;
sumanib.

Associate a Kasamang.

Associate n Katulong; kaulayaw; kasama;
karamay; kaalakbay; abay.

Association n Pagsasama; pagpipisan;
pagkapisan; pagkaabay.

Assort v Hiwalayin; ibukod.

Assortment n Paghihiwalay; pagbubukod;
manga sarisaring bagay na nakakapisan.

Assuage v Bantuan; palubayin.

Assuasive a Palambotlambot.

Assume v Gamitin; magpalagay.

Assumption n Pagkapalagay; palagay.

Assurance n Patotohanan; patunayan;
pangako.

Assure v Magpatotoo.

Assuredly adv Totoongtotoo.

Aster n Bulaklak na marikit at mabango
ang amoy.

Astern adv Sa gawing likod; sa likod.

Asteroid n Kometang munti.

Asthma n Hika.

Astonish v Gitlahin; magpatulala; gulatin;
hangalin; tulalain.

Astonishing a Kagitlagitla; nakamamangha.

Astonishment n Mangha; gitla; gulat.

Astound v Imangha; magpamangha.

Astraddle adv Pahalang.

Astral a Nauukol sa bituin.

Astray adv Nakawala,

Astride adv Nakasaysay.

Astrologer n Ang humuhula ng mangyayari
dahil sa bituin.



Astronomer n Ang nagaaral ng bituin.

Astronomy n Ang karunungan sa manga
bituin.

Astute a Bihasa; tuso; marunong.

Asunder adv Nakasabog; nakahiwalay.

Asylum n Bahay ng manga ulol; auspicio.

At prep Sa.

Ate-v. imp.-Kumain.

Atheism n Ang pagkaayaw sumampalataya
sa P. Bathala.

Atheist n Ang ayaw sumampalataya sa P. Bathala.

Athirst a Nauuhaw; mapita; maasahan.

Athlete n Tawong malakas at sanay.

Athletic a Nauukol sa tawong malakas
at sanay; malakas at sanay.

Athwart adv Pahalang.

Atlantic n Atlantico.

Atlas n Kapisanan ng manga mapa sa
isang libro.

Atmosphere n Hangin.

Atmospheric-Atmospherical a Nauukol
sa hangin; mahangin.

Atone v Gantihin; magtiis; bawiin.

Atom n Pirasong muntingmunti.

Atomic-Atomical a Muntingmunti.

Atomize v Pirasuhin nang finongpino;
gawin ng parang alikabok.

Atone v Magtiis; gantihin; bawiin.

Atonement n Pag gaganti; pagtitiis.

Atop adv Sa ibabaw; sa itaas.

Atrocious a Katakot takot; kakilakilabot;
bastos.

Atrocity n Kabastosan; kawalanghiyaan.

Attach v Idugtong; mahalin.

Attachment n Dugtong; sangla; pagibig.

Attack v Labanin; bangain; bumanga;
makipag lamas; lumusob; harangin;
magbangay.

Attack n Pag aalsa; pag laban; banga;
laban; lamas; daluhong; dalusong.

Attain v Magkaroon; umabot; abutin;
magkamtan; kamtan; datnin.

Attainable a Magkakaabot; maabot; makakamtan;
sukat makamtan.

Attainment n Pag aabot; pagkakamtan.

Attempt v Tikman; mulaan; pamulain.

Attempt n Tikim; pagtitikman; paglilisay.

Attend v Dalawin; dumalaw; sumama;
magingat; ingatin; mamahala; manuod.

Attendance n Pagiingat; paglilingkod;
panunuod.

Attendant n Alila.

Attention n Ingat; sipag; pagkakalinga.

Attentive a Maingat; mahinhin; makalinga;
masuyo; mapagbigay loob.

Attenuate v Awasan ang taba; pahinahin.



Attest v Sumaksi; magsabi ng katotohanan.

Attestation n Pagkasaksi; pagsasabi nang
katotohanan.

Attic n Ang loob ng bubungan.

Attire v Magbihis; isuot.

Attitude n Tayo; lagay; hilig; kiling.

Attorney n Katiwala; abogado; taga kanlong.

Attract v Hikayatin; humikayat.

Attract by deceit v Mangati.

Attraction n Paghalina; panghinang;
panghikayat.

Attractive a Mawili; makahahalina; mapanghalina;
mapanghalikayat.

Attribute v Magparatang; magpalagay.

Attribution n Pagparatang; pagsumbong;
pagpalagay.

Attributive a Mapaparatangin.

Auburn n Kulay kayumanging mura.

Auction n Almoneda.

Auctioneer n Ang may katungkulang
mag almoneda.

Auctioneer v Mag almoneda.

Audacious a Matapang; mangahas; walang
takot; tampalasan; walang hiya.

Audacity n Pangahas; tapang; katampalasanan.

Audible a Makaririnig.

Audience n Ang manga nanunuod.

Audit v Isulat ó ilista sa libro; siyasatin
ang nakasulat sa libro.

Audit n Pagsisiyasat ng manga libro.

Auditor n Ang duminig; taga siyasat
ng manga libro.

Auditory n Ang manga nanunuod.

Auger n Balibol; barrena; pangbutas.

Aught n Wala; walang anoman.

Augment v Dagdagan; kumapal; lumaki;
ipaibabaw; dumami; damihan; patungan;
salopilin; palakhin.

Augment n Patong; dagdag; tubo.

Augmentation n Patong; dagdag; pagdaragdag;
pagtutubo; pagpalaki.

Augur n Pangbutas; barrena.

Augur v Barrenahin; butasin.

Augury n Hula.

August a Mainam; dakila; marangal.

August n Agosto.

Augustness n Kadakilaan; karangalan; kainaman.

Aunt n Ale.

Aural a Nauukol sa tainga.

Auricle n Tainga.

Auricular a Nauukol sa tainga.

Aurist n Mangagamot ng tainga.

Aurora n Madaling araw.

Auspicious a Makakabuti ang hula.

Austere a Mabagsik; masungit.

Austerity n Kabagsikan; kasungitan.



Authentic a Totoo; tama; tunay.

Authenticate v Magsabi ó magbigay ng katotohanan.

Authentication n Pagbibigay ó pagsasabi
ng katotohanan.

Authenticity n Ang katotohanan.

Author n Ang gumagawa; mang gagawa;
author; may gawa.

Authoress n Ang babaying autor.

Authoritative a Makapangyayari; may
kapangyarihan.

Authority n Kapangyarihan; pahintulot;
bisa.

Authorization n Pahintulot.

Authorize v Pahintulutin; ibigay ang kapangyarihan.

Authorship n Ang kalagayan autor.

Autobiography n Ang pagsusulat nang
sariling kabuhayan.

Autocrat n Hari.

Autocratic-Autocratical a Nauukol sa
hari; mabagsik; masungit.

Autograph n Ang sulat ng sarili.

Autographic-Autographical a Nauukol
sa sulat ng sarili.

Automatic-Automatical a Talagang sumusunod
na walang magturo.

Autonomy n Ang kapangyarihan ó
katowiran na maggogobierno sa sarili.

Autopsy n Pag uusisa ng dahilan ng
kamatayan.

Autumn n Tag araw.

Autumnal a Nauukol sa tagaraw.

Auxiliar-Auxiliary a Nakatulong.

Auxiliary n Katulong.

Avail v Ganapin; gumanap.

Avail n Pag ganap.

Available a Makaganap.

Avalanche n Tibag ng busilak.

Avarice n Kamkam; karamutan; sakim;
kasakiman; kaingitan; ingit.

Avaricious a Masakim; matakaw; kuripot;
maramot.

Avaunt inter Lumayas; layas.

Avast inter Layas; sulong; maalis.

Avenge v Gantihin.

Avenue n Pasialan; carsadang mahaba
at may tanim na mga punong kahoy
sa dalawang tabi.

Aver v Patunayin; patotohanan; sabihin;
saysayin.

Average a Karaniwan; katatagan.

Average v Ilagay sa katatagan.

Average n Katatagan.

Averse a Ayaw; laban.

Aversion n Suklam nang loob; dumal;
pighati; kasuklaman; tanim sa loob;
pagtatanim galit.

Avert v Lihisan; ilayo; pigilin ang anoman
upang huag mangyari.



Aviary n Lugar ng mag alaga ng mga
ibon.

Avidity n Nasang mahigpit.

Avocation n Hanap buhay.

Avoid v Lihisan; umilag; mahulagpos;
ilagan.

Avoidable a Dapat ilagan; mailagan.

Avoidance n Pag iilag; paliwas.

Avouch v Magsabi; saysayin.

Avow v Manumpa; magpatunay.

Avowal n Katibayan ng salitaan; panumpa.

Avowedly adv Sadya; tinalaga.

Await v Hintayin; antayin; mag antay.

Awake v Gisingin; gumising.

Awake a Buhay ang loob; gising; matalas
ang isip.

Awaken v Gisingin; gumising; buhayin.

Award n Premio; ganting palad.

Award v Magbigay ng premio ó ganting
palad.

Aware a Maingat.

Away adv Malayo; sa labas ó malayo.



Awe n Mangha; gitla.

Awe v Imangha; gitlain.

Awful-a-Makapangingilabot; kasindaksindak;
nakasisindak; dapat katakutan.

Aweather adv Sa gawi ng hangin.

Awhile adv Samantala.

Awkward a Bastos; di mainam.

Awkwardness n Kawalan ng ganda ng
kilos; kabastosan.

Awl n Panduro.

Awn n Tabing.

Awning n Tabing; kulandong.]

Awry-a. adv Masamang hitsura.

Ax-Axe n Palakol

Axial a Nauukol sa palakol.

Axiom n Patnugot; punong aral.

Axis n Likiran; ikiran.

Axle-Axletree n Lalikan; ikiran.

Ay-Aye adv Oo.

Azore a Azul.

Azure n Azul.


CHAPTER B

B

Baa n Iyak ng tupa.

Baa v Umiyak ang tupa.

Babble v Magsalita ng kaululan.

Babble n Salita na walang kabuluhan.

Babbler n Ang nagsasalita ng walang
kabuluhan.

Babe n Bata; sangol; nilalang.

Baboon n Ungong malaki.

Baby n Bata; sangol.

Baby a Nauukol sa bata ó sa sangol.

Babyhood n Panahon nang pagkabata;
kalagayan bata.

Babyish a Parang bata.

Bachelor n Bagong tawong may edad;
lalaking may edad at wala pang asawa.

Back n Likod.

Back a Sa gawing likod.

Back v Umurong ang kabayo; tumalikod.

Backbite v Sumitsit; magalibugha; magalimura.

Backbiting n Pagaalimura; sitsit; pagaalibugha.

Backbone n Gulugod.

Background n Lupa sa licuran.

Backhanded a Pasaliwa.

Backside n Ang likod.

Backslide v Umurong; tumalikod.

Backwards-Backward-adv.-Nakaharap
ang likod; sa gawing likod; sa panahon
nakaraan; nakasasama.

Backward a Sa likod; nahihiya.
Backwardness n Kaduagan; pagyuyukod;
hiya; karuagan.

Backwoods n Gubat.

Backwoodsman n Tawong gubat.

Bacon n Tosino.

Bad a Masama; mahalay; bastos; walang
kabuluhan.

Bad-Bade v imp.-Inanyaya; ipinag
utos.

Badge n Tanda.

Badger v Tuksuhin.

Badinage n Tukso.

Badly adv Sa masamang paraan; nakasasama;
papaano.

Badness n Kasamaan.

Baffle v Abalahin; talunin.

Bag n Bayong; saco; supot.

Bagging n Kayong ipinagagawang bayong.

Bagasse-n-Bagaso.

Baggage n Ang baul ng damit na dinala
sa viage.

Bail n Katibayan; panagutan.

Bail n Tangnan; panglimas.

Bail v Ibigay ang katibayan; managot.

Bail v Manglimas; maglimas.

Bailiff n Katiwala ó kahalili ng sheriff.

Bairn-n-Bata.

Bait n Panghuli.

Bait v Ilagay ang panghuli.

Bake v Ihawin; magihaw; iluto sa hurno.

Bakery n Panaderia; gawaan ng tinapay.

Balance n Timbang; pakaway; panimbang;
ang natitirang utang; utang ó
pautang.



Balance v Timbangin; matimbang; tumimbang;
magtuos.

Balcony n Balcon.

Bald a Panot; upat; uban.

Bald-head-Baldpate n Tawong panot.

Baldheaded a Upat; panot.

Balderdash n Lahok na walang kabuluhan.

Bale n Bigkis; pamigkis.

Bale v Ibigkis; magbigkis.

Bale n Kahirapan; kasalatan;

Baleful a Mahirap; salat.

Balk n Abala; hinto; urong.

Balk v Huag ararohin; huminto ng pabigla;
umurong.

Balky a Palaurongan.

Ball n Bola; anomang bagay na mabilog.

Ball v Gumawa ng bola; maging bola.

Ball n Sayawan.

Ballad n Kanta; awit.

Ballast n Pangbigat na nalulan sa sasakyan.

Ballast v Ilulan ang panbigat.

Balloon n Globo ng hangin na mainit.

Ballot n Voto; pagvovoto.

Ballot v Magboto.

Balm n Pabango.

Balm v Pabangohin.

Balmoral n Sapatos na mataas

Balmy a Mabango.

Balsam n Balsamo.

Baluster n Barandillas; gabay.

Balustrade n Gabay.

Bamboo n Kawayan; buho; bucaue.

Bamboozle v Hibuin; dayain.

Ban n Hayag; numpa; hayag ng kasal.

Ban v Tungayawin; ipagbawal; magbawal.

Banana n Saging.

Band n Tali; bigkis; pamigkis; sintaron.

Band v Talian; ibigkis.

Band n Banda.

Bandage n Pamigkis; balot.

Bandage v Ipamigkis; balutin.

Bandanna n Panyong mapula.

Bandbox n Lalagyan ng sombrero.

Bandit n Túlisan.

Bandy n Banda. (Isang laro).

Bandy v Magbanda.

Bandylegged a Mabilog ang binti.

Bane n Kamandag; kasamaan.

Baneful a May kamandag; masama.

Bang v Paluin.

Bang n Palo; lagpak; putok.

Bang n Mga kulot na malapit sa noo.

Bang v Gupitin ang buntot ng kabayo.

Bang-Bangue n Gamot na may halong
kamandag.

Bangle n Pulcera.



Banish v Itapon ang may sala sa ibang
lupa ó lugar; ipadistierro.

Banishment n Pagpapanawin; pagpapaalis;
pagdidistierro; pagkatapon ng
may sala sa ibang lupa ó lugar.

Banister n Barandillas; gabay.

Banjo n Banduria.

Bank n Pangpang; tabi ng ilog; tibagan.

Bank v Magpilapil.

Bank n Pilapil.

Bank n Bangko.

Bank v Ilagay ang salapi sa bangko.

Banker n Ang may ari ng bangko.

Banking n Katungkulan ng may bangko.

Bankrupt n Ang hindi makakabayad
ng kanyang utang.

Bankrupt a Hindi makakabayad ng
utang.

Bankrupt v Ubusin ang salapi ó puhunan
na kailangan sa isang negocio
ó sa pangangalakal; tunawin.

Bankruptcy n Kalagayan na hindi makakabayad
ng utang.

Banner n Bandila; bandera.

Banns n Pahayag ng kasal; tawag sa
simbahan ng mga may ibig magasawa.

Banquet n Piging; pista; kainan.

Banquet v Pigingin; ipiging; magpiging.

Bantam n Manok na nangaling sa Javia.

Banter n Biro; tukso.

Banter v Biruin; tuksuhin.

Bantling n Batang munti; sangol.

Baptism n Pagbibinyag; pagkabinyag.

Baptismal a Nauukol sa pagbibinyag.

Baptist n Ang nagbibinyag.

Baptize v Magbinyag; binyagin; buminyag.

Bar n Bara; kapisanan ng mga abogado.

Bar v Barahin; iwaksi; ifuera; ibukod.

Barb n Balbas.

Barb n Tinik ng kawad.

Barbarian n Tawong salbahi; salbahi;
tawong hindi marunong.

Barbarian a Nauukol sa salbahi.

Barbaric a Salbahi.

Barbarity n Kasalbahihan.

Barbarous a Salbahi.

Barber n Mangugupit; mang aahit.

Bard n Poeta.

Bare a Walang damit ó takip; hubo;
hubad.

Bare v Alisin ang takip; maghubo; maghubad.

Barefaced a Walang hiya.

Barefoot a Walang sinelas; hubo ang
paa; walang sapin.

Barely a Halos hindi; lamang.

Bargain n Pinagkasunduan; kasulatan.

Bargain v Magusap.



Barge n Kasko.

Baritone n Voces ng lalaki na kung
kumanta ay alanganin.

Bark n Balat ng kahoy.

Bark v Alisan ng balat; upakin; kumakaw;
talupan.

Bark n Tahul.

Bark v Tumahul.

Bark-Barque n Sasakyan na may tatlong
palo at layag.

Barley n Sebada.

Barm n Labadura.

Barmy a May halong lavadura.

Barn n Caballeriza; bahay ng hayop.

Barnacle n Talaan na dumidikit sa mga
bato at sasakyan.

Barometer n Kasangkapang panghula
ng panahon,

Barouche n Carruage.

Barque n Sasakyan na may tatlong palo
at tatlong layag.

Barrack n Cuartel; balankas.

Barrack v Tumira sa cuartel.

Barrel n Bariles.

Barrel v Ilagay ó isilid sa bariles.

Barren a Tuyo; tuyot; karat; di mamunga.

Barren n Karat na lupa; lugar na ilang.

Barricade n Kutang munti.

Barricade v Magkuta; ilagay ang kuta.

Barrier n Pangharang; abala.

Barrister n Abogado.

Barroom n Tindahan ng alak.

Barrow n Kareton na may isang gulong
lamang.

Barrow n Baboy na kinapon.

Barrow n Gulod.

Barter n Palit.

Barytone n Voces na alanganin.

Barytone a Alanganin ang voces.

Basalt n Batong matigas.

Base a Masama; mababa; hamak; mahalay.

Base n Fondo; paa.

Base v Ilagay sa fondo ó paa.

Baseball n Besbol.

Basement n Silong.

Baseness n Kahamakan; kahalayan.

Bashaw n Maginoo sa Turkia.

Bashful a Nahihiya.

Bashfulness n Kahimpakhimpakan; hinhin;
kahihiyaan; hiya; karuagan; kimpot.

Basin n Palangana.

Basis n Pinagmulaan; pinagbuhatan.

Bask v Magbilad; ibilad.

Basket n Batulang; bakol; bugsok; buslo;
kaing.

Bass n Voces na mababa.

Bass a Mababa ang voces.

Bass viol n Viola.

Baste v Ihilbana.



Basting n Hilbana.

Bat n Bayakan; paniki.

Bat n Palo.

Bat v Pumalo.

Batch n Hango.

Bath n Liguan; paliligo; pagpapaligo.

Bathe v Maligo; paliguan.

Bathe n Ligo.

Batsman n Ang pumapalo.

Battalion n Isang bahagi ng hukbo
na may apat na daan sundalo.

Batten v Patabain; yumaman.

Batten v Tapalin

Batten n Tablang makipot; panapal.

Batter v Pitpitin.

Batter n Pinagbatihan.

Batter n Ang pumapalo.

Battery n Kuta na may kanyon; isang
compania ng sundalong artilleria.

Batting n Ang pagpalo.

Battle n Pag laban; labanán; pag aaway.

Bauble n Bagay na walang halaga.

Bawl v Sumigaw; umiyak ng malakas.

Bawl n Sigaw; hiyaw; iyak na malakas.

Bay n Baraso ng dagat.

Bay a Mapula.

Bay n Tahol.

Bay v Tumahol.

Bayonet n Bayneta.

Bayonet v Saksakin ng bayneta.

Bayou n Baraso ng dagat.

Bayrum n Rum y quinina.

Bazaar-Bazar n Basar.

Be v Ay; mag-; yari; magka-.

Beach n Baybay dagat,

Beach v Ilagay sa baybay dagat.

Beacon n Siga na pananda.

Bead n Batong munti na may butas.

Bead v Ituhog sa kuintas.

Beadle n Utusan na taga tawag nang
hukom.

Beagle n Asong munti na ginagamit
sa pangangaso.

Beak n Tuka.

Beaked a May tuka.

Beaker n Tabo.

Beam n Kilo; anoman; pinga; (of a plow)
Kabayo ng araro.

Beam v Magningning; lumitaw; kumintab;
ipalitaw.

Bean n Sitaw; patani.

Bear v Tiisin; magtiis.

Bear n Oso.

Bear v Ibaba ang halaga.

Bearable a Makatitiis.

Beard n Balbas.

Beard v Batakin ang balbas.

Bearing n Kilos; asal; ugali.

Beast n Hayop.

Beastly a Bastos; parang hayop.



Beat n Palo; suko.

Beat v Pumalo; paluin; hampasin; dagukan.

Beat v Lampasin; lusutin.

Beauteous a Maganda; mainam; marikit.

Beautiful a Maganda; marikit; mainam.

Beautify v Parikitan; gumanda; pagandahin;
painamin.

Beauty n Ganda; kainaman; karikitan;
dikit; ganda; dilag; inam.

Becalm v Humimpil; tumahimik; lumubay.

Became-v. imp.-Nakabagay; naging.

Because conj Sapagka't.

Bechance v Magkataon; mangyari.

Beck n Kaway; bati.

Beck v Kawayin; batiin.

Beck n Sapa.

Beckon v Kawayin.

Become v Mabagay; maging; maoui.

Becoming a Bagay; akma.

Bed n Hihigan; tinutulugan; catre.

Bed v Ilagay sa hihigan.

Bedaub v Kulapulan; pahiran ng putic.

Bedclothes n Manga damit ng hihigan.

Bedew v Humamog.

Bedfellow n Kasiping sa hihigan.

Bedim v Lumabo; labuin; dumilim.

Bedlam n Bahay na tinirahan ng mga
ulol; gulo; kaguluhan.

Bedlam a Ulol.

Bedlamite n Ulol.

Bedrid-Bedridden a Ang hindi makababangon;
ang nakafirme sa hihigan.

Bedroom n Silid na tulugan; tinutulugan.

Bedsheet n Kumot na linso.

Bedstead n Hihigan.

Bedtime n Oras na dapat matulog.

Bee n Kumumo; pukyutan.

Beech n Punong kahoy na tumutubo sa
America.

Beef n Laman ng baca ó calabaw.

Beefsteak n Isang hiwa na manipis ng
laman ng baca ó calabaw.

Beehive n Bahay pukyutan.

Beeline n Matowid na guhit.

Been v imp & p. p. -Naging; nagka-.

Beeswax n Kalaba.

Beetle-n-Pukpok na kahoy.

Beetle v Pukpokin ng pukpok na kahoy.

Beetle n Bicho.

Beeve n Baca.

Befall v Mangyari; magkataon.

Befit v Maging bagay.

Before prep Nauna; umuna.

Before adv Muna; nauna.

Beforehand adv Naman.

Befoul v Bumulok; bulukin.



Befriend v Kupkupin; tulungin.

Beg v Magpalimos; pakiusapan; makiusap;
sumamo; manalangin; humingi.

Began v imp.-Pinamulaan; nagmula.

Beget v Magkaroon; magkamtan.

Beggar n Pulubi; tawong walang hanap
buhay at nagpapalimos; nagpapalimos.

Beggar v Magpahirap; upatin.

Beggarly a Parang pulubi.

Beggary n Kalagayan nagpapalimos; pag
papalimos.

Begging n Pagpapalimos; pahinuhod.

Begin v Magmula; pamulaan; banhain;
pasimulaan; magbuhat; mulain; bumalong;
sumipot; magpasimuno.

Beginner n Bagong nag aaral.

Beginning n Pinagmulan; pinangalingan;
pamulan; pinagbuhatan; pamula.

Begone inter Layas; alis.

Begot-Begotten-v. imp. p.p.-Nangyari; nagkaroon; nagkamtam; kinamtan.

Beguile v Aliwin; paalindugan.

Begun-v.p.p.-Pinasimula.

Behalf n Pakinabang; interes.

Behave v Tumungo; sumunod sa mabuting
kaugalian.

Behavior n Kilos; tungo; kaugalian.

Behead v Pugutin ang ulo; magpugot; pugutin.

Beheld v imp.-Nakita; nakakita.

Behest n Utos.

Behind adv Sa likod; sa huli.

Behind prep Sa huli; sa likod.

Behindhand a Huli.

Behold v Makita; makakita; tanawin; tumingin.

Beholden a Kailangan.

Behoove v Matungkol; maukol.

Being n Tawo.

Belabor v Paluin; hampasin.

Belate v Luatin; magluat.

Belay v Magluat.

Belch v Duminghal; dumilhay.

Belch n Dilhay; dinghal.

Beldam-Beldame n Impo; nunong babayi;
matanda at pangit na babayi.

Beleaguer v Ipaligid ng hukbo.

Belie v Mag alibugha; sumitsit ng masama.

Belief-n-Paniniwala; pananampalataya;
sampalataya; religion.

Believe v Maniwala; sumampalataya;
sampalatayanin; maghinagap.

Believable a Paniniwalaan; dapat maniwala.

Belittle v Pintasin; untian.

Bell n Compana.

Bell v Ilagay ang compana.



Bell clapper n Bayag ng compana; panugtog
ng compana.

Belle n Dalagang maganda.

Bellicose n Mapagbasagulo.

Belligerent a May gustong lumaban; ibig
lumaban.

Belligerent n Ang may gustong lumaban.

Bellow-v-Sumigaw; humiyaw; umiyak ng
malakas.

Bellow n Sigaw; iyak; hiyaw.

Bellow n Balulusan; hungkoy.

Belly n Tian; tiyan.

Bellyband n Pamigkis ng tiyan.

Belong v Matungkol; maukol.

Beloved-p.p.-Iniibig; ginigiliw.

Beloved a Ginigiliw; giliw; iniibig; iniirog.

Below adv Sa ilalim; sa ibaba.

Belt n Pamigkis; bigkis; sintoron.

Belt v Bigkisin.

Bemoan v Dumaing.

Bench n Banko.

Bend v Hubugin; humubog; baluktutin;
bumaluktot; yupiin; humutok; hutukin.

Bend n Hubog; kibal; pagkabaluktot;
yupi; tungo; kabaluktutan.

Beneath adv Sa ilalim; sa ibaba.

Beneath prep Sa ilalim.

Benediction n Bendicion.

Benefaction n Kaloob; pakinabang.

Benefactor n Ang gumawa ng mabuti
sa kapua niya.

Benefactress n Ang babaying gumawa ng
mabuti sa kapwa niya.

Beneficence n Kagandahan ng loob.

Beneficent a Maganda ang loob; mapakinabangan;
may pakinabang.

Beneficial a Mapakinabangan.

Beneficiary a Mapakinabangan.

Benefit n Pakinabang; tubo; kabutihan;
galing.

Benefit v Tumubo; pakinabangan; makinabang;
bumuti.

Benevolence n Kagandahan ng loob; kamahalan
ng ugali.

Benevolent a Maganda ang loob; magandang
loob; maawain.

Benight v Gumabi; gabihin.

Benign a Magandang loob; maamo.

Benignant a Magandang loob; maamo.

Benignity n Kagandahan ng loob.

Bent v imp. & p.p.-Hinubog; nakahubog;
binaluktot.

Benumb v Mangimay; pangimayan; mangumay;
mamanhid.

Bequeath v Magpamana.

Bequest n Pagbibigay.

Bereave v Salatin; masalat.

Bereavement n Kasalatan.



Berg n Bundok ng hielo.

Berry n Bungang munti.

Berth n Tinutulugan sa sasakyan ó tren.

Beseech v Ipakiusap; mamanikluhod;
manalangin; dumaing.

Beseem v Maging; maging bagay.

Beset v Ipaligid; pilitin; harangin.

Beside prep Bukod pa sa; bukod sa;
kundi.

Besides adv Sa tabi; nakabubukod sa;
mahigit pa.

Besides prep Bukod pa; kundi.

Besiege v Ipaligiran ng sundalo ang
isang bayan at huag palabasin ang
tawo ó ipasok ang mga pagkain.

Besmear v Kulapulan; pahiran ó punuin
ng putik.

Besot v Mag lasing.

Besought v p. p.-Ipinakiusap; namanikluhod;
dinaing.

Bespatter v Patilansikan; mansahin;
marumhan; tilansikan.

Bespeak v Mamagitan; ipakita.

Best a Kabutibutihan.

Best n Ang kabutibutihan.

Best adv Kabutibutihang.

Be-stir v Magmadali; maghaplit.

Bestow v Ibigay; ipagkaloob.

Bestrew v Isabog; ikalat; ipawalat.

Bestride v Ihakbang; umupo na nakacruz
ang binti.

Bet n Pusta; taya; pagpusta.

Bet v Magpusta; tumaya; magtaya; pumusta.

Betake v Maukol.

Bethink v Alalahanin.

Betime-Betimes adv Sa mabuting panahon;
agad; madali.

Betoken v imp.-Nauukol; nakaukol.

Betook v imp.-Naukol.

Betray v Ihayag ang hindi dapat;
tumaksil sa capwa.

Betroth v Ipakasal.

Betrothal-Betrothment n Kasal.

Better-Bettor n Ang nagpupusta.

Better a Lalong mabuti; mabuti pa.

Better n Ang lalong mabuti.

Better adv Mabuti pa.

Better v Butihin; gumaling.

Betterment n Pagpapabuti.

Between-Betwixt-prep.-Sa pagitan.

Bevel n Halang.

Bevel a Halang.

Bevel v Ipahalang.

Beverage n Inomin.

Bevy n Kapisanan ng manga ibon.

Bewail v Dumaing; manangis.

Beware v Mag ingat; ingatin.

Beware inter Tigil.

Bewilder v Guluhin; gitlahin.


Bewilderment n Ang paggugulo ng isip;
gulo ng isip.

Bewitch v Kulamin; mangkulam.

Beyond adv Sa ibayo; malayo pa.

Beyond prep Sa ibayo.

Bias n Joint.

Bias adv Pahalang.

Bias v Pahalangin; halangin.

Bib n Pangibabaw ng damit ng bata.

Bible n Biblia.

Biblical a Nauukol sa biblia.

Bibulous a Mabutasbutas.

Bicker v Magtalo; magusap; magaway.

Bicycle n Bicicleta.

Bid n Tawad; turing.

Bid v Tumawad; magturing.

Bidder n Ang tumawad.

Bidding n Pagtatawad.

Bide v Tumira; magtiis.

Biennial a Dalawa dalawang taon; nangyayari
sa towing makalawang taon.

Biennial n Ang nangyayari sa towing
dalawang taon.

Biennially adv Sa towing dalawang
taon.

Bier n Kalanda.

Big a Malaki.

Bigness n Kalakihan.

Bigamist n Ang tawong may dalawang
asawa; ang nag aasawa sa dalawa.

Bigamy n Ang pagaasawa sa dalawa.

Biggin n Gorra ng bata.

Bight n Sulok.

Bigot n Ang tawong umiisip na
nasa kaniya ang lahat ng katowiran
at sa iba ang lahat ng mali.

Bigoted a Matigas ang ulo; magdaraya.

Bigotry n Katigasan ng ulo.

Bile n Apdo.

Biliary a Nauukol sa apdo.

Bill n Tuka.

Bill v Tukain.

Bill n Listahan ng anoman.

Bill v Maglista.

Bill n Kasulatan.

Billet n Sulat na maikli.

Billet v Patuloyin ang manga sundalo
sa bahay ng manga paisano.

Billetdoux n Sulat na paninta.

Billiard a Nauukol sa billiar.

Billiards n Billiar.

Billiard cue n Panudlok.

Billion n Isang libong angawangaw.

Billion a Sang libong angawangaw.

Billow n Malaking alon.

Billy n Palo ng policia.

Bin n Taguan ó sisiglan ng palay ó
trigo.

Binary a Nakahalo sa dalawa.



Binate a Duble; dalawa.

Bind v Talian; higpitan; magkalawas;
pigilan; pagipitan.

Bind n Tali.

Bindery n Gawaan ng libro.

Binding n Yari ng libro; pagbalot.

Binnacle n Kahon na kinalalagyan ng
agujon ng sasakyan.

Biography n Historia ng sariling buhay.

Biographer n Ang sumulat ng historia
ng sariling buhay.

Biographic-Biographical a Nauukol sa
historia ng sariling buhay.

Biped n Tawo; ang hayop na may
dalawang paa lamang.

Bird n Ibon.

Bird v Hulihin ó barilin ang manga
ibon; mangati.

Birdseye a Nakita buhat sa itaas.

Birth n Panganganak; kapanganakan;
pagsipot.

Birthday n Araw ng kapanganakan.

Birthday a Nauukol sa araw ng kapanganakan.

Birthplace n Lugar ng panganganak;
bayang tinubuan.

Birthright n Katowiran na nagbuhat sa
kapanganakan.

Biscuit n Bisquit

Bisect-v -Biakin; dalawahin; hatiin.

Bisection n Paghahati; pagdadalawahin;
pagbibiak.

Bishop n Obispo.

Bit n Pangatngat; pirasong munti.

Bit v Ilagay ang pangatngat sa bibig.

Bit-v. imp.-Kinagat.

Bitch n Asong babayi.

Bite n Kagat.

Bite v Kumagat; kagatin.

Bitter a Mapait; masaklap.

Bitterness n Kapaitan; kasaklapan.

Bivalve n Talaan; tahong.

Bivouac n Bantay ng isang hukbo.

Biweekly a Balang dalawang lingo.

Biweekly adv Sa towing dalawang
lingo.

Biweekly n Pahayagan na lumilitaw
sa towing makalawang lingo.

Blab v Madiwara; sumitsit; magbungangaan;
magtaltalan.

Blab-n-Bunganga; taltalan.

Black a Maitim; itim; mapanglaw; walang
awa; mabangis.

Black n Ang itim; kaitiman.

Black v Paitiman.

Blackamoor n Negro.

Black ant n Kuitib.

Blackball-v-Huag ihalal.

Blackbird n Martinez; ibon na maitim.

Blackboard n Pisarang malaki.



Blacken v Umitim; paitiman; padilimin.

Blackguard v Mag alibugha; magmura;
magalipusta; alipustain; murahin.

Blackguard n Tawong pala alipusta;
tawong hamak.

Blackguard a Hamak; masama.

Blacking n Panitim.

Blacklead n Tingang itim.

Blackness n Kaitiman; kadiliman.

Blacksmith n Panday.

Bladder n Pantog.

Blade n Talim; dahon.

Blain n Sugat.

Blame v Bintangin; magbigay sala;
sisihin; sumbungin; magparatang.

Blame n Sala; kasalanan.

Blameless a Walang kasalanan.

Blanch v Mamutla.

Bland n Malambot.

Blank n Walang sulat.

Blank n Papel na walang sulat.

Blanket n Kumot.

Blanket v Magkumot.

Blarney n Salitang makadadaya.

Blarney v Magsalita ng nakadadaya.

Blaspheme v Tumungayaw; sumpain;
manumpa.

Blasphemy n Tungayaw; sumpa; himawa.

Blast n Putok na panibag.

Blast v Putukan.

Blatant a Magulo.

Blaze n Liab; lingas; lagablab; apoy.

Blaze v Magliab; lumagablab; masunog;
maglingas.

Bleach v Mamuti.

Bleak a Malamig; malunkot; mapanglaw.

Blear v Lumabo at pumula ang mata.

Blear eyed a Dirain.

Bleat n Iyak ng tupa.

Bleat v Umiyak ang tupa; umiyak na parang
tupa.

Bleed v Dumugo.

Blemish n Dungis; batik; mansa.

Blemish v Mamansa; dumungis; dungisin.

Blench v Umurong; tumakot.

Blend v Ihalo; ilahok.

Blended a Nakalahok; nakahalo; buhaghag;
may halo; may lahok.

Bless v Hulugin ang gracia ng Dios.

Blessed a Mapalad; malwalhati.

Blessing n Gracia ng Dios; Kapalaran.

Blest a Masaya.

Blet n Pagkabulok ng bunga dahil sa
kahinugan.

Blight v Sirain.

Blight n Sira; pagkabutod; kasiraan.

Blind a Bulag.



Blind v Bulagin.

Blind n Ang bulag.

Blindfold v Takpanin ang mata.

Blindfold a Natatakpan ang mata.

Blindness n Kabulaanan; kabulagan.

Blink v Pumikit; ilagay; ibukod.

Blink n Pikit; silip.

Blinker n Panakip ng mata ng kabayo.

Bliss n Sayá; kasayahan; kaluguran.

Blissful a Masaya; matuwa; maligaya.

Blister n Lintos.

Blister v Lumintos.

Blithe n Makinis; mainam.

Blithesome a Makinis.

Bloat v Mamaga.

Block n Tangkalag.

Block v Abalahin; ilagay ang tangkalag.

Blockade n Pagsasara ng bibig ng bahia
upang hindi makalalabas at makapapasok
ang manga sasakyan.

Blockade v Isara ang labasan ng bahia.

Blockhead n Tawong hindi marunong.

Blond-Blonde a Maganda; maputi ang
balat at maganda.

Blond n Tawong maputi at maganda
ang balat.

Blood n Dugó.

Blood colored a Kulay dugo.

Bloodheat n Init na paris ng init ng
katawan ó dugo.

Bloodless a Walang dugo.

Bloodshed n Kamatayan; patayan.

Bloodshot a Mapula ang mata.

Bloodsucker n Linta.

Bloodthirsty a Walang awa; mabangis;
walang habag; dumudugo.

Bloodvessel n Ugat ng dugo.

Bloody a Madugo; dugoduguan; dumudugo.

Bloody v Dumugo; pahiran ng dugo.

Bloom v Bumuka; bumulaklak.

Blossom n Bulaklak.

Blossom v Bumulaklak.

Blot n Mansa; dungis; dumi.

Blot v Dungisin; mansahin; marumhan.

Blotch n Mansa.

Blotch v Mansahin.

Blotter n Sicante; pandampé.

Blouse n Barong pang ibabaw.

Blow n Umihip; ihipan; hipan; humihip.

Blow n Ihip.

Blow n Sumbi; bugbog; tampi; dagok;
suntok; bungo; salpok.

Blow v Bumuka.

Blow n Bulaklak.

Blower n Taga ihip.

Blown v p. p.-Nakaihip.

Blown a Hambog; mayabang.

Blowpipe n Pangihip.

Blouse n Barong pang-ibabaw.



Blowze n Babaying mataba at mapula
ang mukha.

Blowzy a Magaspang; bastos.

Blubber n Taba ng isdang malaki.

Blubber v Umiyak; pumangit dahil sa
pagiiyak.

Bludgeon n Palong maikli; palo.

Blue a Azul.

Blue n Kulay azul.

Blue v Tinain ng azul.

Blues-n-Kalungkutan; kapanglawan.

Bluff a Maluag.

Bluff n Batong matirik at malaki.

Bluff v Takutin.

Blunder n Mali; pagkakamali.

Blunder v Mamali.

Blunderbuss n Baril na maiksi at malaki
ang butas.

Blunt a Pudpod; salsal ang dulo.

Blunt v Pulpolin; salsalin; pudpuran.

Blur v Palabuin; lumabo.

Blur n Mansa.

Blurt v Sabihin ng pabigla at malakas.

Blush n Pamumula ng muc-ha.

Blush n Mamula ang muc-ha.

Bluster v Maggulo; magalit; magsalita
ng malakas at hambog.

Bluster n Kahambugan; kayabangan.

Boa-n-Sawá.

Boar n Baboy na lalaki.

Board n Tabla.

Board v Ilagay ang tabla; ilatag ang tabla.

Board v Tumuloy; sumuno; manuluyan.

Boarding n Pagsusuno; pagtutuloy.

Boarding house n Tuluyan.

Boast n Hambog; kahambugan; kahanginan;
kayabangan; yabang.

Boast v Maghambog; maghangin; mamansa.

Boastful a Hambog; maparangalan; mapaghangin;
mayabang.

Boat n Bangka; banka.

Boat v Mamanka.

Boatman n Bangkero.

Boatswain n Ang puno na namamahala
sa mga banka ng isang sasakyan.

Bob v Kilusin ng pabigla.

Bob v Kumilos ng pabigla.

Bobbin n Ikiran.

Bobbinet n Puntas.

Bobtail n Maikling buntot.

Bobwhite n Pugo.

Bodiless a Walang katawan.

Bodily a Nauukol sa katawan.

Bodkin n Kasangkapan pangbutas.

Body n Katawan.

Body v Bigyan ng hitsura.

Bog n Burak; kaburakan; banlik.

Boggle v Gawin ng pabigla; gawin ng
pabastos.



Bogus a Howad; hindi totoo; falso.

Boil v Kumulo; maluto; lutuin; kuluin;
magpakulo; ihalabos.

Boil n Kulo; pagkukulo.

Boiler n Pohia.

Boisterous a Malikot; maharot; magalaw;
mapang gulo.

Bold a Matapang; walang kaba; marahas.

Boldness n Tapang; katapangan; tining
ng loob; kapangahasan; sigla; dahas;
kawalan ng takot.

Bole n Ang puno ng kahoy.

Bole n Isang sukat ó panukat.

Bole n Pusali na ginagamit sa pag gagawa
ng tapayan.

Bolster n Tungkod; tukod.

Bolster v Itungkod; itukod.

Bolt n Tornillo na may ulo.

Bolt v Magsabi ng pabigla; bithayin;
ibukod.

Bomb n Bomba.

Bombard v Ihagis ang bomba; barilin ng
kanyon.

Bombshell n Bala ng kanyon.

Bonbon n Matamis.

Bond n Katibayan; panali; panagot.

Bond v Tibayan ng panali ó panagot.

Bond a Kulong; preso.

Bondage n Pagkapreso; kalagayan alipin.

Bondmaid n Aliping babayi.

Bondman n Alipin.

Bondsman n Taga panagot.

Bone n Buto.

Bone v Alisin ang buto.

Bonfire n Sigá.

Bonne n Ang nagaalaga sa isang bata;
taga alaga ng bata; taga iwi.

Bonnet n Tukarol.

Bonny a Maganda; masaya; maligaya.

Bonnyclabber n Gatas na malapot.

Bonus n Ganting palad.

Bony a Mabuto; butuhan.

Booby n Ulol; bubo.

Book n Libro.

Book v Ilagay sa libro.

Bookbinder n Taga gawa ng libro; ang
gumagawa ng libro.

Bookbindery n Tahian at balatan ng
libro.

Bookcase n Lalagyan ng mga libro.

Bookish a Masipag magaral.

Book keeper n Tenedor de libro.

Book keeping n Ang pagtatanda sa
libro.

Bookseller n Ang nagtitinda ng mga
libro.

Bookworm n Ang tawong walang gawa
kundi bumasa sa manga libro; ang
maraming nabasa na libro.



Boom n Palo ng sasakyan na lumampas
sa dulo ng cable ó tanikala na nakakahalang
sa labasan ng ilog.

Boom n Sigaw na malakas.

Boom v Sumigaw ng malakas.

Boon n Kaloob; favor; kapalaran.

Boon a Masaya; masagana.

Boor n Tawong mahirap.

Boorish a Bastos; magaspang.

Boost v Buhatin; tulungin.

Boot n Patong; gamot.

Boot v Makinabang; ipatong; tumubo.

Boot n Bota.

Boot v Sipain; isuot ang bota.

Booth n Tiakad; peria.

Bootjack n Kasangkapan pangpaalis ng
sapatos.

Bootless a Walang sapatos; walang kabuluhan;
di pakikinabangan.

Booty n Ang ninakaw.

Borax n Sal de sosa.

Border n Gilid; tabi; wakal; wakas; baybay;
dagdag; gasa; hanga; hangahan.

Border v Umabot sa gilid; abutan ang
gilid.

Bordering a Nakakahanga.

Bore v Butasin; balibulin; barenahin.

Bore n Butas; tawong ikinayayamot.

Borough n Bayan.

Borrow v Manghiram; hiramin; sumandali.

Bosh n Kaululan.

Bosom n Dibdib; puso.

Boss n Amo; panginoon; puno; jeffe.

Boss v Mamahala; magpuno; magjeffe.

Botany n Karunungan tungkol sa mga
gulay, kahoy, at bulaklak.

Botch v Pamamaga; mansa; gawa na
hindi tama.

Botch v Mansahin; gawin ng pabastos.

Both a Dalawa; kapwa.

Both pro Ang dalawa; kapwa.

Bother v Yamutin; abalahin; yumamot;
umabala.

Bother n Yamot; abala; hirap; pagal.

Botheration n Abala; yamot; kayamutan.

Bots-Botts n Bulati sa lalamunan, bituka, at sikmura ng kabayo.

Bottle-n-Bote.

Bottle v Ilagay ó isilid sa bote.

Bottom a Ang sa ilalim.

Bottom n Pusot; puit; ang ibaba.

Bottomless a Walang pusot; di matarok.

Boudoir n Silid ng babayi.

Bough-n-Malaking sanga.

Bought-v. imp-Binili; namili.

Bouillon n Sabaw.

Boulder n Batong malaki.



Boulevard n Carsadang maluang.

Bounce n Udlot.

Bounce v Udlotin; umudlot.

Bouncer n Bagay na malaki; tawong
sinungaling.

Bouncing a Malakas; malaki.

Bound n Hanga; wakal; wakas; udlot;
lundag; lukso.

Bound v Ilagay ang manga hanga.

Bound v Lumundag; umudlot; lumukso.

Bound v imp. & p.p.-Tinali; nakatali.

Boundary n Hangahan; hanga; wakal;
wakas; danay; hibaybay; katapusan.

Bounden a Dapat gawin.

Boundless a Walang hanga.

Bounteous a Sagana; maganda ang loob.

Bountiful a Masagana; husto.

Bounty n Pabuya; ganting palad.

Bouquet n Tali ng manga bulaklak.

Bourn-Bourne n Sapang munti.

Bout n Talo; away; laban.

Bovine a Nauukol sa bakang lalaki
ó toro.

Bow v Batiin; yumuko; iyuko; sumuko.

Bow n Yuko; bati; tango.

Bow n Anomang bagay na baluktot.

Bowed a Balantok; baluktot.

Bowel n Isaw; bituka.

Bowel v Alisan ng mga bituka.

Bower n Bahay na munti sa halamanan
na walang dingding at may
mga uupuan sa loob.

Bower n Ang bumati; ang yumuko.

Bowknot n Tali na mainam.

Bowl n Mangkok.

Bowlder n Batong malaki.

Bowlegged a Mabilog ang binti.

Bowline n Lubid ng layag.

Box n Kahon; kaha.

Box n Sumbi; sampal; palo; tampal.

Box v Ilagay ó isilid sa kahon; ikahon.

Box v Sampalin; magboxing.

Boxer n Ang marunong magboxing.

Boxing n Boxing.

Boy n Batang lalaki.

Boyish a May ugaling batang lalaki.

Brace n Pareja; tungkod; dipa; dalawa.

Brace v Itungkod.

Bracelet n Pulsera.

Bracket n Tungkod.

Bracket v Itungkod.

Brackish a Maalat.

Brad n Pakong maikli; pakong maliit
at walang ulo.

Brag v Magyabang; maghambog; maghangin.

Brag n Kahambugan; kayabangan; kahanginan.

Brag a Mahambog; hambog; mayabang.

Braggart n Tawong hambog ó mayabang.



Braggartism n Kahambugan; kayabangan;
kahanginan.

Braid n Trintas.

Braid v Trintasin; mamirintas.

Brain n Utak sa ulo.

Brake n Pangpigil.

Brakeman n Taga pigil.

Brakish a Tapsim; maalat; maasim.

Bramble n Kaugoygoyan na may tinik.

Bran n Darak.

Branch n Sanga.

Branch a Kasanga.

Branch v Magsanga.

Brand n Tanda; marka; tatak; tala; kasangkapang
pang lagay ng tanda.

Brand v Tandaan; markahin; ilagay ang
tanda; tatakan; talaan.

Branding n Pag lalagay ng tanda; panananda;
pananaktak.

Brandish v Kawayin; pagpagin; ipagpag.

Brandish n Kaway; pagpag.

Brandnew a Bagongbago.

Brandy n Alak.

Brant n Gansang ramo; bibi; itik.

Brash a Marupok; mainit ang ulo; mabutlig.

Brash n Butlig.

Brasier-Brazier n Ang marunong gumawa
ng mga kasankapan ng tansong
dilaw.

Brass n Tansong dilaw.

Brassy a Parang tanso; may halong
tanso.

Brat n Batang hamak.

Bravado n Tawong hambog.

Brave a Matapang; mangahas; bayani;
marahas; marikit.

Brave n Tawong matapang.

Bravery n Katapangan; dahas; kapangahasan;
tining ng loob.

Bravo n Tulisán na matapang.

Bravo inter Mabuti; tapang.

Brawl n Gulo; talo; away; usap.

Brawl v Makipagtalo; mag usap.

Brawn n Lakas; kalakasan.

Brawny a Malakas.

Bray v Durugin; dikdikin.

Bray v Pumutok.

Bray n Iyak ng kabayong mula.

Bray v Umiyak ang mula.

Brazen a May halong tanso; bastos.

Breach n Puang; sira; puit ng baril.

Breach v Pumutok.

Bread n Tinapay.

Breadth n Luang; lapad; kapalaran;
kaluagan.

Break v Basagin; sirain; tipuin; biakin;
lapakin; bumasag; masira; tumipo;
lumagok; lagutin; masayang.



Break n Basag; sira; tipo; lagot; kasiraan;
puang.

Breaker n Ang maninira; maninira.

Breakfast n Agahan.

Breakfast v Kumain ng agahan.

Breakneck n Lugar na matirik.

Breakneck a Matulin na matulin.

Breakwater n Harangan ng tubig.

Breast n Dibdib; loob ng dibdib.

Breast v Salubungan; lumaban; humarap.

Breastbone n Buto ng dibdib.

Breastpin n Alfiler.

Breastwork n Kuta.

Breathe n Ang hininga.

Breathe v Huminga.

Breathing n Paghihininga.

Breathless a Walang hinga.

Bred v imp & p. p.-Nagalaga.

Breech n Puit.

Breech v Ibigay ang salawal.

Breeches n Salawal.

Breeching n Salawalin.

Breed-v-Magiwi; magalaga.

Breed n Lahi.

Breeding n Kagalangan; kaugalian; asal;
galang; turo; dunong; karunungan;
kagalingan; inam ng kilos; pinagaralan.

Breeder n Taga alaga.

Breeze n Hangin; amihan; habagat.

Brent n Gansang lalaki.

Brethren n Magkakapatid.

Brett n Carruageng mahaba.

Breve n Nota ng musica.

Brevet n Kalagayang mataas pero
walang dagdag ang sueldo.

Brevity n Kaiklian.

Brew v Ilahok.

Brew v Gumawa ng servesa.

Brew n Lahok.

Brewery n Gawaan ng servesa.

Brewhouse n Gawaan ng servesa.

Brewing n Pag gagawa ng servesa.

Bribe n Suhol.

Bribe v Suhulin; suhulan.

Bribery n Suhol; pagsusuhol.

Bricabrac n Manga sangkap na munti
ang halaga.

Brick n Lario; ladrillo.

Brick v Ilagay ang lario.

Brickbat n Pirasong lario.

Brick kiln n Gawaan ng ladrillos ó lario.

Bricklayer n Kantero.

Brickmaker n Ang gumagawa ng lario.

Bridal a Nauukol sa kasal.

Bride n Mapapangasawa.

Bridegroom n Lalaking bagong kasal.

Bridesmaid n Babaying abay sa kasal.

Bridge n Tulay.



Bridge v Ilagay ang tulay; gumawa ng
tulay.

Bridle n Cabesada.

Bridle-v -Pigilin.

Brief a Maikli.

Briefly adv Agad; mayamia.

Brier-Briar n Tinik.

Briery a Matinik.

Brig n Sasakyan na may lamang dalawang
palo.

Brigade n Tatlong regimientong sundalo.

Brigand n Tulisan; masamang tawo;
tawong suitik.

Bright a Makintab; maningning; maliwanag;
makisap; malinaw; malinis.

Brighten v Lumiwanag; liwanagan; pakintabin;
pakinisin.

Brightness n Kaliwanagan; kisap; kinang;
kintab; kinis; dilag.

Brilliance n Ningning; kisap; dilag.

Brilliancy n Kisap; ningning; dilag.

Brilliant-a-Makinis; maningning; makisap;
makinang; makintab.

Brilliant n Brilliante.

Brim n Gilid; gasa; tagiliran.

Brim v Punuin; pumuno hangang sa
gilid.

Brimful a Puno hangang sa gilid.

Brimstone n Batong matigas.

Brindel-Brindeled a Batikbatik.

Brindle n Batik.

Brine n Patis; tasik.

Brine v Asinan.

Bring v Dalhin; magdala; ilapit.

Briny a Maasim.

Brisk a Maliksi; masaya.

Brisket n Dibdib ng hayop.

Bristle n Tutsang.

Bristle v Tumutsang.

Bristle v Tumindig ang tutsang.

Bristly a Matutsang.

British a Nauukol sa Inglaterra.

British n Ang tawo sa Inglaterra.

Briton n Tawong Ingles; Ingles.

Brittle a Marupok; lahangin; malutong;
bitakin.

Broach n Aspile; kasangkapang matulis.

Broach v Butasin; ipahayag.

Broad a Malapad; maluang.

Broadax n Palataw na malapad ang talim.

Broadcast n Pagsasabog.

Broadcast a Masabog.

Broadcast-adv.-Pasabog.

Broadcloth n Kayong parang merino.

Broaden v Luangin; lumuang.

Broadside n Tagliran.

Broadsword n Sabat na malapad at matalim.

Brogan n Sapatos na magaspang.



Brogue n Salitang utal.

Broil v Lutuin sa baga.

Broke-v.imp.-Sinira; sumira.

Broken-a-Basag; sira.

Brokenhearted a Malunkot na malunkot; malumbay.

Broker n Katiwala; negociante.

Broma n Pagkain.

Bronchial a Nauukol sa bága.

Bronchic a Nauukol sa bága.

Broncho n Kabayong Americano na
munti at matigas ang ulo.

Bronze n Lahok ng manga metal na
tila tansong pula.

Brooch n Alfiler sa dibdib.

Brood n Akay.

Brood v Takpanin ang itlog ó akay; magisipisip;
magwariwari.

Brook n Saloysoy; ilog na munti; sapa.

Brook v Magtiis; tiisin.

Broom n Walis; lawis.

Broomstick n Tangnan ng walis.

Broth n Sabaw.

Brother n Kapatid na lalaki.

Brotherhood n Ang pagkakapatid; katipunan.

rother-in-law n Bayaw; siaho.

Brotherly a Parang kapatid.

Brougham n Carruage.

Brow n Noo.

Browbeat v Takutin ang kapwa sa salita
lamang.

Brown a Kayumangi.

Brown n Kulay kayumangi.

Brown v Tinain ng kayumangi.

Brownish a Kulay trigo; kayumanging
mura.

Bruise n Bugbog.

Bruise v Bugbugin; bumugbog.

Bruiser n Tawong bastos at malakas.

Brunette n Babaye na hindi maputing
maputi.

Brunt n Alsa; lakas ng isang suntok;
untog.

Brush n Walis na munti; escoba.

Brush v Escobahin; lawisin.

Brushwood n Kaugoygoyan.

Brusque a Magaspang.

Brutal a Bastos; walang awa; parang
hayop; hindi marunong maawa.

Brutality n Kawalan ng awa; kabastosan;
kahalayan; kahayupan; kabagsikan.

Brute n Hayop; tawong bastos.

Bryony n Lipay.

Bubble n Bula.

Bubble v Bumula; bumukal; humining;
sumilakbo; bumulubok.

Buccaneer n Tulisan dagat.

Buck n Usang lalaki; negro.



Buck v Sumuwail; umurong.

Bucket n Timba; baldi; panimba.

Buckle n Hibilla.

Buckle v Hibillahin.

Buckle v Humubog; bumaluktot.

Buckram n Sukob.

Buckshot n Perdegones.

Buckskin n Katad ng tupa ó usá.

Bud n Buka.

Bud v Bumuka; isabak.

Budge v Gumalaw.

Budget n Ang bayong at ang laman.

Buff n Katad na ipinagamot sa langis.

Buffalo n Kalabaw.

Buffoon n Bubo; payaso.

Buffoon-Buffoonish a Matuwa.

Buffoonery n Biro; katuwaan.

Bug n Surot.

Buggy a Masurot.

Buggy n Karruageng munti.

Bugle n Corneta.

Bugler n Ang tumutugtog ng corneta.

Build v Itayo; gumawa; gawin.

Build n Yari ng isang bahay; paraan sa
pagtatayo.

Building n Bahay.

Bulb n Bukba.

Bulb v Mamaga; lumake.

Bulbous a Mabukba.

Bulge n Hubog sa labas.

Bulge v Humubog sa labas.

Bulk n Laki.

Bulky a Malaki.

Bull n Toro; bakang lalaki.

Bull a Malaki; mabagsik; mabangis.

Bulldose v Takotin sa salita lamang.

Bullet n Bala.

Bulletin n Pahayag.

Bull frog n Palaka.

Bullion n Ginto ó pilak na hindi pa nadadalisay.

Bullock n Bulo.

Bulls eye n Gitna ng targeta.

Bully n Tawong hambog at masama.

Bully v Maghambog; lumapastanganin.

Bulwark n Maliit na kuta.

Bumblebee n Bubuyog.

Bump-v-Umumpog; untogin.

Bump-n-Umpog; untog.

Bumper n Panumpog.

Bumpkin n Tawong bastos, hamak ó
ulol; tawong bukid.

Bumptious a Mangahas.

Bun-Bunn n Pandesal.

Bunch n Buig; kawan.

Bunch v Bumuig; isama.

Bunchy a May buig; mabuig.

Bund n Katipunan.

Bundle n Bigkis; balot.

Bundle v Ibigkis; ibalot; balutan; bigkisan.



Bung n Tapón; pasak.

Bunghole n Butas ng bariles.

Bungle v Gawin na kung papaano.

Bungling a Bigla.

Bunk n Hihigan; catre.

Bunk v Mahiga sa hihigan; tumira sa.

Bunker n Lalagyan ng uling.

Bunting n Kayong pangayak.

Bunyon n Pamamaga ng daliri ng paa.

Buoy n Tanda na lumutang sa ibabaw
ng tubig at tinuturo kung saan dapat
magdaan ang manga sasakyan.

Buoy v Palutangin.

Buoyancy n Gaan.

Buoyant a Magaan; masaya.

Burden n Timbang; bigat; gawa; kahirapan; kapagalan.

Burden v Patrabahohin ng mabigat.

Burdensome a Mabigat; mahirap; matindi.

Burdock n Mores.

Bureau n Aparador; officina.

Burg n Nayon.

Burgess n Hukom sa nayon.

Burgher n Ang tumitira sa nayon.

Burglar n Magnanakaw.

Burglarize v Gumapang; magnakaw;
nakawin sa bahay.

Burial n Paglilibing; baunan.

Burin n Kasangkapan ng platero.

Burlesque n Katuwaan.

Burlesque a Matuwa.

Burly a Malakas; malaki.

Burn n Sapa; saluysoy.

Burn n Sunog; paso; silab; paltos.

Burn v Sunugin; silabin; sigan; papagpasain;
maglingas; magliab; mapaso;
masunog.

Burner n Manununog; tagasunog.

Burning a Mainit.

Burning n Pagsunog; pagliab; paglingas;
pagsilab.

Burnish v Bulihin; pakintabin.

Burnish n Buli.

Burnt v p. p.-Nasunog; nakasunog.

Burro n Jumento.

Burrow-n-Nayon; hukay ng hayop.

Burrow v Hukayin ang lupa; humukay
sa lupa.

Burst v Pumutok; sumabog.

Burst v Magputok.

Burst n Putok.

Burthen n Bigat; hirap; kahirapan.

Burthen v Bigatan; mahirapan.

Bury v Ilibing; ibaon; humukay.

Bush n Ugoygoy.

Bush v Magsanga.

Bushel n Cabán.

Bushy a Masanga; malago.

Busily-adv.-Masipag.

Busk v Iayos; ihanda.



Busom n Loob ng dibdib.

Buss n Halik.

Buss v Humalik; halikin.

Bust n Larawan ng ulo at balikat.

Bustle n Kadalian; kasipagan; haplitan.

Bustle v Maghaplit; magmadali.

Busy a Masipag; may ginagawa.

Busy v Sumipag; maghaplit.

But conj Bagkus; ngunit; datapua;
yamang.

But adv Yamang; bagkus.

Butt n Hanga.

Butcher n Mangigilit.

Butcher v Patayin ang hayop.

Butcherknife n Cuchillong malaki.

Butchery n Pagpatay; kamatayan.

Butler n Tagaingat ng mga alak at
pagkain.

Butt n Malaking bariles.

Butt v Idugtong.

Butt end n Dulong malaki; puit.

Butter n Mantiquilla.

Butter v Pahiran ng mantiquilla.

Butterfly n Paroparo.

Buttermilk n Gatas na walang laknip.



Buttery a May mantiquilla.

Buttock n Baywang; pigi.

Button n Butones.

Button v Magbutones.

Button hole n Uhales.

Buttress n Haliging bato na pangpatibay
sa bahay.

Buxom a Mataba; malakas; masaya.

Buy v Bumili; mamili.

Buyer n Ang namimili.

Buzz n Haging; haginit.

Buzz v Humaging.

By prep Sa sakay.

By adv Sa tabi; malapit sa.

By-Bye n Paalam.

By-end n Sariling interes.

By gone a Nakaraan.

By gone n Anomang bagay na nakaraan.

By-law n Ordenanza; utos.

By-name n Bansag.

By-name-v-Bansagin.

By-path n Landas na tago.

Byroad n Daan na tago.

Bystander n Ang nanunuod.

Byway n Daan na tago.

Byword n Karaniwang salita; talinhaga.



CHAPTER C

C

Cab-n-Carromata.

Cabal n Kapisanan ng tawo; katipunan.

Cabal v Magakala.

Cabbage-n-Repolio.

Cabbage v Umitin; umumit.

Cabin n Salong; kubo.

Cabinet n Aparador.

Cabinet maker n Ang gumagawa nang
mga aparador.

Cable n Kable.

Cable v Magtelegrama.

Cable gram n Telegrama; hatid kawad.

Caboose n Coche.

Cacao n Cacao; puno ng cacao.

Cackle v Tumilaok.

Cackle n Talaok.

Cad n Tawong bastos.

Cadaver n Bangkay; burol.

Cadaverous a Parang patay; maputlá;
mukhang patay.

Caddish a Bastos; hamak; palalo.

Caddy n Maliit na sisiglan ng cha.

Cadence n Pagkaayon ng voces sa pagsasalita.

Cadet n Ang nag aaral ng magpuno sa
hukbo.

Cafe n Restaurant; fonda; karihan.

Cage n Jaula; kulungan ng ibon.

Cage v Ilagay sa jaula.

Caiman n Buaya.

Cairn n Bunton ng bato.

Caisson n Sisiglan ng bala ng kanyon;
lalagyan ng bala ng kanyon.

Caitiff n Tawong hamak ó bastos.

Caitiff a Masama; hamak; bastos.

Cajole v Palayawin.

Cajolery n Pagpapalayaw.

Cake n Mamon; bara.

Cake v Tumigas; maging matigas.

Calamitous a Mahirap; mahapis; masakit;
masakuna.

Calaboose n Bilango; calaboso.

Calamity n Sakuna; kahapisan; kahirapan;
kapahamakan; kasakitan; kasiraan
ng puri.

Calash n Carruage na umubrang alisin
ang itaas.

Calcareous a Parang apog; may halong
apog.

Calcimine n Pamalitada.

Calcimine v Pumalitada.

Calculate v Balakin; kuentahin; bilangin;
tasahin; bumilang.

Calculation n Bilang; kuenta; balak;
katasahan; kabilugan.

Calculator n Taga bilang; ang gumagawa
ng kuenta.

Calculous a Parang bato.

Calculus n Bato sa loob ng pantog;
paraan ng pagkuenta.



Caldron n Kawa; katingan.

Calendar n Calendario; almanake.

Calf n Bulo.

Caliber n Laki.

Calico n Cita; sita.

Calipers n Panukat nang mga bagay na
mabilog.

Calisthenics n Ejercicio; pagsanay.

Calix n Balat ng bulaklak.

Calk-v-Pasakin; tasakin.

Calk n Pasak; tasak.

Call v Tumawag; tawagin; dapitin; magvisita;
visitahin; dumalaw.

Caller n Ang magvisita; tagatawag.

Calling n Tawag; hanap buhay.

Calligraphy n Sulat na mainam.

Callosity n Kalipakan.

Callus n Lipak.

Callous-a-Malipak.

Callow a Walang balahibo.

Calm a Tahimik; walang gulo; payapa;
mahinahon.

Calm v Humimpil; tumahimik;
pahimpilin; palubayin; payapain;
itiwasay; pumayapa.

Calmness n Katahimikan; kapalagayan;
kapayapaan; kapanatagan.

Caloric n Taginit; panahon ng init.

Calorific a Mainit; nauukol sa init.

Calumniate v Bintangin; magbingtang.

Calumniation n Bintang; pagbibintang.

Calumniator n Ang nagbintang<corr sic="; hindi
tama; masama; falso">.

Calumniatory a Falso; hindi tama; sinungaling.

Calumny n Paratang na falso; alibugha.

Calve v Manganak (nauukol sa kalabaw
ó baka).

Calyx n Manga dahon sa labas ng bulaklak.

Cambric n Cambray.

Came v imp.-Dumating.

Camel n Camelo.

Camera n Kasangkapan sa pagkuha ng
retrato.

Camp n Lugar ng pagpahinga ng hukbo;
pahingahan ng hukbo.

Camp v Magpahinga.

Campaign n Panahon ng pag lalaban ng
hukbo.

Camphor n Alcampor.

Camphorate v Ilagay ang alcampor.

Can v Maka-; umubra.

Can n Lata.

Canal  n Sangka; padaluyan ng tubig;
sangkang patubigan.

Canard n Daya; hibo.

Canary n Ibon na munti at azul ang
kulay.



Cancel v Lipulin; burahin; umayaw.

Cancellation n Pagbura; paglipol.

Cancer n Pigsa.

Cancerous a Nauukol sa pigsa.

Cancriform a May hitsurang alimango;
hitsurang alimango.

Candelabrum n Lalagyan nang candila;
candilero.

Candid a Tunay; totoo; ganap; mabait;
tapat ang loob; walang labas sa matowid.

Candidacy n Pagkacandidato.

Candidate n Candidato.

Candidature n Pagkacandidato.

Candidly adv Tunay; totoo; tapat.

Candle n Candila.

Candle-stick n Tirikan ng kandila; candilero.

Candle-light n Ilaw ng candila.

Candor n Catapatan ó catibayan nang
loob.

Candy n Matamis.

Cane n Cawayan; baston; tungkod.

Cane v Hampasin ng baston.

Cane brake n Tubuhan.

Canine a Parang aso; nauukol sa aso.

Canister n Bala ng canyon na kung lumagpak
ay sasabog.

Canker n Gíbik ng suso; pamamato ng
suso.

Canker v Gumibik ang suso; mamato
ang suso.

Cannelcoal n Uling na maitim at matigas.

Cannibal n Ilongot; ang tawong kumakain
ng kapwa.

Cannibalism n Kasalbahian; pagkasalbahi;
pagkakain ng kapwang tawo.

Cannon n Kanyon.

Cannonade v Kumanyon.

Cannonade n Pagpuputok ng kanyon.

Cannon ball n Bala ng kanyon.

Cannon shot n Putok ng kanyon.

Cannot n Walang kaya; di maka-.

Canoe n Bangka.

Canoe v Mamangka.

Canon n Utos; regla.

Canonic-Canonical a Nauukol sa regla
ó utos.

Canonize v Ilagay sa pagkasanto ang
namatay.

Canopy n Tabing; baldokan.

Canopy v Itabing; ilagay ang tabing.

Cant v Kumanta; mag awit.

Cant n Salita na nakakahawig sa kanta;
labas ng sulok.

Cantaloup-Cantaloupe n Munting melon .

Cantata n Poema na may halo ng mga
kanta.

Canteen n Tindahan; lalagyan ng tubig.

Canter n Takbo.



Canter v Tumakbo.

Canticle n Ang kanta ni Salomon.

Canton flannel n Frenela.

Canvas n Balindang.

Canvas-back n Patong dagat.

Canvass v Siyasatin; humanap ng voto.

Canvass n Siyasat; paghanap ng voto.

Cap n Tukarol; gorro.

Cap v Tuptopin; takpan; tapusin.

Capable a May kaya; bihasa; mabait; sanay;
sapat.

Capacious a Maaliwalas; maluag; maluang;
malaki.

Capacity n Kapalaran; sukat; takal; laki.

Cap a pie adv Mag buhat sa ulo hangang
sa paa.

Caparison n Kasangkapan ng cabayo.

Caparison v Gayakin.

Cape n Capa.

Caper v Maglikot; maglundagan.

Caper n Likot; lundag.

Capillary a Parang buhok.

Capital a Nauukol sa buhay ó ulo;
primero sa halaga; mainam; marikit.

Capital n Capital; mauscula.

Capital n Puhunan.

Capitalist n Ang may puhunan; ang namumuhunan.

Capitalize-v-Mamuhunan.

Capital letter n Letrang mauscula.

Capitation n Pagpugot.

Capitol n Bahay ng gobierno.

Capitulate v Sumuko.

Capitulation n Pagsuko.

Capon n Kapon.

Caprice n Ligaya; inam; pagkaibig.

Capricious-a-Mainam; maligaya.

Capsicum n Paminta.

Capsize v Itaub; tumaub.

Capsize-n-Pagtataub.

Capsular-Capsulary a Hitsurang capsula; nauukol sa capsula.

Capsule n Capsula.

Captain n Kapitan; puno.

Captaincy n Pagkakapitan; kalagayan
kapitan.

Caption n Pandulo.

Captious a Makapipintas; mapintasin.

Captive n Preso; ang nakulong.

Captivate v Bihagin; bumihag; pasukuin.

Captivity n Pagkapreso; pagkabihag.

Captor n Ang bumihag.

Capture v Bihagin; bumihag; samsamin;
dakpin.

Capture n Pagkabihag; pagkuha; pagsamsam;
pagbihag.

Car n Karo; bagol.

Carabine n Baril na maikli.

Caracole v Gulungin.

Caramel n Caramelitos.



Carat n Timbang ng ginto.

Caravansary n Tuluyan.

Carbine n Baril na maikli.

Carbolic-a-Carbolico.

Carbon n Uling.

Carbonaceous a May halong uling.

Carboy n Damajuana.

Carbuncle n Pigsa.

Carcass n Bangkay.

Card n Suklay ng balahibo.

Card n Sulat na maikli; pirasong carton
na may nakasulat na ngalan; baraha.

Card v Suklayin ang balahibo.

Card board n Carton.

Cardia n Puso.

Cardiac-a-Nauukol sa puso.

Cardialgia-Cardialgy n Sakit ng puso.

Cardinal a Unang; mahalagang.

Cardinal n Cardinal.

Care n Ingat; pagkakalinga; paglingat;
pamamahala; kahirapan.

Care v Ingatin; pamahalaan; mamahala.

Careful a Maingat; maalaga; makalinga;
mapagsunod.

Careless a Pabaya; walang ingat; mabagal;
walang kalinga; walang ayos.

Carelessness n Kapabayaan; kaligtaan;
katamaran; kabagalan; kawalan ng
ayos.

Careen v Humilig; humapay.

Career n Carrera; palakad; hanapbuhay.

Career v Lumakad ng matulin.

Caress v Alindugin; palayawin.

Caress n Alindog; anis; palayaw.

Careworn a Pagod; mahirap; mapagal.

Cargo n Pamamahala; ang nilulan.

Carabao n Kalabaw.

Caricature n Retratong mapagpatawa.

Caricature v Gumawa nang retratong
falso.

Caricaturist n Ang gumawa ng retratong
falso.

Carl n Tawong malakas; tawong bastos.

Carman n Cochero.

Carminative n Carminativo.

Carnage n Laman ó carne ng tawo ó
hayop na patay; kamatayan.

Carnal-a-Mataba; malaman.

Carnation n Carnación.

Carnation a Mapulapula.

Carnival n Karnaval.

Carnivorous a Makakain ng karne.

Carol n Kanta; awit.

Carol v Kumanta; mag awit.

Carousal n Kalikutan; ingay; kaguluhan;
kaingayan; biroan.

Carouse v Uminom at magkagulo.

Carouse n Ang pag iinom at pag gugulo.

Carp v Pintasin.



Carp n Bumbuan.

Carpenter n Anluague.

Carpentry n Pag aanluague.

Carper n Ang pumipintas.

Carpet n Kayong makapal na nakalatag
sa sahig.

Carpetbag n Saco de noche.

Carriage n Carruage; pagdadala.

Carrier n Tagadala; ang nagdadala;
tagapasan.

Carrion n Carneng nabubulok.

Carrom n Carom.

Carry v Magdala; pasanin; dalhin.

Cart n Bagol; careton.

Cart v Dalhin; ilagay sa bagol.

Cartage n Pag lululan sa bagol.

Carter n Cochero.

Cartilage n Butong malambot.

Cartilaginous a Nauukol sa butong malambot.

Cartridge n Cartucho; punlo.

Carve v Guhitin; hiwain.

Carving n Ang pagguhit; paghiwa.

Cascade n Talonan ng tubig.

Case n Bahay; lalagyan.

Case v Isilid sa lalagyan.

Case n Usap; ang nangyayari.

Caseous a Parang queso.

Cash n Salapi; kuarta.

Cash v Ipamalit ng kuarta.

Cash book n Librong tandaan ng pagpasok
at pag labas ng kuarta sa
caja.

Cashier n Tenedor de libros.

Cashier v Ialis sa katungkulan.

Casing n Takip; kahon; lalagyan.

Cask n Bariles.

Casket n Ataul.

Casque n Bariles.

Cassimere n Kayo de lana.

Cassock n Hábito.

Cast v Hagis; pukol; balibag; tapon;
pagpukol; pagtapon; pagtudla.

Cast v Ipukol; ibalibag; itapon; ihagis.

Castaway-n-Tawong hamak.

Castaway a Hamak; walang kabuluhan.

Caste-n-Kapisanan ng tawo; lahi.

Caster-n-Gulong ng mga kasangkapan
ng bahay.

Castigate v Parusahin; paluin; hampasin.

Casting-n-Pagbububo; ang binubo.

Castle-n-Kuta; bahay na mainam at
matibay.

Castor-n-Sombrero.

Castor oil-n-Aceite de castor.

Castrel-n-Lawin.

Casual a Hindi sinasadya; mataonan.

Casual-n-Sundalong walang destino.



Casualty-n-Ang nagkakataon; pangyayari;
ang hindi sinadya.

Cat n Pusa.

Catacomb n Lugar ng tipunin ang mga
buto ng nangamatay.

Catalepsy n Kalagayan parang patay.

Cataleptic a Nauukol sa himatay.

Catalogue n Tandaan.

Catalogue v Ilagay sa tandaan; ilista ó
isulat sa tandaan.

Catamaran n Sasakyan na may dalawang
katawan.

Catamount n Hayop na mabangis na
nakakahawig sa tigre.

Cataplasm n Tapal.

Catapult n Panghagis ng mga bato at
pana.

Cataract n Talon ng tubig (malaki).

Catarrh n Sipon.

Catarrhal  a Nauukol sa sipon.

Catastrophe n Sakuna.

Catawba n Alak.

Catboat n Bangka.

Catch v Hulihin; humuli; umabot; abutin;
dakpin; habulin; humabol; kunin.

Catch n Ang nahuli; ang hinuli.

Catching n Paghuhuli.

Catch penny a Walang kabuluhan.

Catchup-Catsup n Sarsa.

Catechise v Magturo sa pagtatanong.

Catechism n Catecismo.

Category n Lagay; kalagayan.

Categorical a Nauukol sa lagay; totoo.

Cater v Maghanda nang pagkain; maghanda.

Caterpillar n Uod; higad.

Catfish n Kanduli.

Catgut n Pisi ng bituka.

Cathartic n Purga.

Cathartic a Nauukol sa purga.

Cathedral n Katidral.

Catholic a Katolico.

Catholic n Ang sumasampalataya sa religiong
catolico.

Catholicism-Catholicity  n Pananampalataya
sa religiong catolico.

Catholicize v Pilitin na magiging catolico.

Catkin n Tinik.

Catmint-Catnip n Kabling.

Catsup n Sarsa.

Cattle n Manada ng baka; mga baka.

Caucus n Kapulongan ng mga partida.

Caucus v Magtipon ng partida.

Caudal a Nauukol sa buntot.

Caudate a May buntot.

Caudle n Inuming mainit para sa
may sakit.

Caught v imp. & p.p.-Hinuli; nakahuli.



Caul n Panakip ng ulo.

Cause n Pinagmulan; pinagbuhatan;
pinangalingan; dahilan; katowiran; katampatan.

Cause v Yumari; ibigay ang pinagbuhatan
ó pinagmulan.

Causeless-a-Walang dahilan.

Cause way-Causey n Daan na mataas.

Caustic a Mapapasuhan.

Caustic n Gamot na pangpaso.

Cauter n Bakal na mainit na pamaso.

Cauterize v Pasuhin.

Cautery n Pagpaso.

Caution n Ingat; siyasat; bait; unahan.

Caution v Umabala; magbigay alam.

Cautionary a Nauukol sa ingat.

Cautious a Dala; maingat; mapagmasid; mahinahon.

Cavalcade n Procession ng mga tawong
nakasakay sa kabayo.

Cavalier n Ang nakasakay sa kabayo.

Cavalier a Masaya.

Cavalry n Kaballiria.

Cave n Yungib; lunga; longib; tibag.

Cave v Tibagin; itibag; tumibag.

Cavern n Yungib; longib; lunga.

Cavernous a Nauukol sa yungib; mayungib.

Cavil n Dahilan na walang kabuluhan.

Cavil v Magbigay ng dahilan na walang
kabuluhan.

Caviler n Ang nagbigay ng dahilan na
walang kabuluhan.

Cavity n Hukay; ukit; butas.

Caw v Magwaka.

Caw n Wak.

Cayenne n Paminton.

Cayman n Buaya.

Cease v Tumigil; humimpil; tumahan.

Ceaseless a Walang tahan.

Cedar n Kahoy na malambot at mapula.

Cede v Magbigay; ibigay; ipagkaloob;
pumayag.

Ceil v Maglagay ng kisame.

Ceiling n Kisame.

Celebrate v Magdiwang ; ipagpista; magfiesta.

Celebrated a Bantog; balita; bunyi; bayani;
mabantog.

Celebrity n Bantog; kabayanihan.

Celebration n Diwang; pista.

Celebrator n Ang nagdidiwang.

Celerity n Katulinan; kadalian; liksi;
tulin.

Celery n Kinsay.

Celestial a Nauukol sa Insik.

Celestial n Insik.

Celibacy n Kalagayan na walang asawa;
pagkabagongtawo.

Cell n Hadlang; butas.


Cellar n Lunga; longib; yungib.

Cellular a May maraming butas; butas
butas.

Cement n Cimento.

Cement v Lagyan ó pahiran ng cemento.

Cemetary-n Pantion.

Censer n Incensario.

Censor n Taga pintas; ang pumipintas;
mamimintas.

Censorious a Mapintasin; pala pintasin.

Census n Censo; kabilangan ng manga
tawo sa isang lugar

Cent n Baria; cuarta.

Cental n Isang daang libra.

Centenarian a Nauukol sa isang daang
taon.

Centenarian n Tawo na may isang
daan taon ng gulang.

Centenary n Luat ng isang daan taon.

Centenary a Nauukol sa isang daan
taon; may isang daan taon.

Centennial a Nauukol sa isang daan
taon.

Centennial n Pagdiwang sa katapusan ng
isang daan taon.

Center n Gitna; ubod; kaibuturan; laot;
kalooblooban.

Center v Ipagitna; pirmihin.

Centesimal a Icaisangdaang bahagi.

Centigrade a May isang daang grado.

Centigram n Centigramo.

Centiliter n Centilitro.

Centimeter n Centimetro.

Centiped n Uod na may maraming paa.

Centipede n Uod na may maraming paa.

Central a Sa gitna; nauukol sa gitna.

Centralize v Ipagitna.

Centric a Gitna.

Centrical a Gitna.

Centrifugal a Nakakaalis sa gitna.

Centripetal a Nakakalapit sa gitna.

Centuple a Isang daang duble.

Centuple v Dublihin nang isang daang
veces.

Century n Luat ng isang daang taon.

Ceramic-a-Nauukol sa mga tapayan

Ceramics n Karunungan sa pag gagawa
ng mga tapayan.

Cereal a Nauukol sa mga mais, palay,
trigo, etc.

Cereal n Maiz, palay, trigo, etc.

Ceremonial a Nauukol sa ceremonio.

Ceremonial n Ceremonio.

Ceremonious a Nauukol sa ceremonio;
dakila ayon sa kaugalian.

Ceremony n Ceremonio; kaugalian;
kaasalan.

Certain a Totoo; tunay.

Certainly adv Tunay; totoong.

Certainty n Katunayan; katotohanan.



Certificate n Titulo; katotohanan.

Certificate v Patotohanin.

Certification n Pagpapatotoo; pagpapatibay.

Certify v Sumaksi.

Certitude n Katotohanan.

Cervical a Nauukol sa liig.

Cervine a Nauukol sa usa.

Cessation n Paghinto; paghimpil; tapos;
paglubay.

Cession n Suko.

Chafe v Yumamot; yamutin.

Chafe n Yamot; alipunga.

Chaff n Darak; gilig; uban.

Chaff-v-Tuksuhin.

Chaffy-a-Unsayanin.

Chagrin-n-Pighati; hiya; yamot.

Chain n Tanikala; kadena.

Chain v Talian ng tanikala.

Chair n Upuan; silla.

Chairman n Presidente; ang namumuno
sa isang katipunan.

Chaise n Karromata.

Chaldron n Takal ng uling na may pitongpuong
aroba.

Chalice n Calis; kupon.

Chalk n Yeso; lupang puti.

Chalk v Guhitin ó pahiran ng yeso.

Chalky a Parang yeso.

Chalk line n Pitik.

Challenge n Hamon; dayo; bala; dayuhan.

Challenge v Humamon; hamunin; dayuhin.

Chamber n Kuarto; silid.

Chamber v Ilagay sa silid.

Chamberlain n Puno sa bahay nang
gobierno.

Chamber-maid n Alila sa bahay.

Chameleon n Butiki;

Champ v Ngumasab.

Champagne n Champan.

Champaign n Lupang maluang at patag.

Champaign a Patag; maluang; malawak.

Champion-n-Puno; tawong bayani.

Champion v Lumaban; kupkopin.

Chance n Kapalaran; palad.

Chance v Ilagay sa kapalaran.

Chance a Nagkataon.
Chancel n Lugar nang altar sa simbahan.

Chancellor n Hukom;

Chandelier n Lalagyan ng kinki; aranya.

Chandler n Ang magtitinda ng candila;
mangagawa ng candila.

Chandlery n Tindahan ng candila.

Change v Baguhin; palitan; halinhan;
ibahin; ipamalit; bumago; humalili;
magpalit; suklian.

Change n Sukli; palit; pagkabago; kaibhan;
halili.

Changeable-Changeful-a-Hindi firme.



Channel n Agos ng tubig; pusod nang
ilog.

Chant v Mag awit; magkanta.

Chant n Awit; kanta; dalit.

Chanticleer n Manok.

Chaos n Gulo.

Chaotic a Magulo.

Chap n Alipunga.

Chap n Panga; sihang; lalaki; batang
lalaki.

Chaparral n Kaugoygoyan.

Chapeau n Sombrero; sambalilo.

Chapel n Visita.

Chaperon n Ang matandang babayi na
taga ingat sa mga dalaga na nasa
isang funcion.

Chaperon v Ingatan ng matandang babayi
ang mga dalaga.

Chapfallen a Malungkot; nahihiya.

Chaplain n Capillan; pari nang manga
sundalo.

Chaplet n Rosario.

Chapman n Tawong mangangalakal.

Chaps n Bibig.

Chapter n Pangkat.

Chapter v Magpangkat.

Char v Sunugin.

Character n Kaugalian; ugali; asal; kaasalan.

Characteristic a Gawing; nauukol.

Characteristic n Kaugalian.

Characterize v Saysayin; magsaysay.

Charcoal-n-Uling.

Charge v Ipagbilin; humingi;

Charge v Hingi; gasta; gugol; halaga;
bilin; tagobilin; paratang; bintang.

Chargeable-a -Dapat humingi ng bayad.

Charger n Kabayo ng sundalo.

Charitable a Maawain; maluang ang
loob; magandang loob.

Charity n Limos.

Charlatan n Ang nagsasalita ng walang
kabuluhan.

Charm n Panghalina; panghinayang.
pagtataka; puko.

Charm v Patakahin; pasukuin.

Charming a Mainam; dakila.

Charnel a May lulan ng mga bankay.

Charnel house n Libing; pantion; bahay
na ikinalalagyan ng mga bangkay.

Chart n Mapa.

Chart v Gumawa ng mapa.

Charter n Pahintulot ng gobierno; kasulatan.

Charter v Upahan.

Chary a Maingat; maimot.

Chase v Habulin; mang-aso; humabol.

Chase n Paghabol; pangangaso.

Chaser n Ang humahabol.

Chasm n Baris; saluysoy.



Chaste a Mahinahon; wagas; dalisay;
mabini; mahinhin.

Chasteness n Kabinian; kalinisan; kapurihan.

Chasten v Dalisayin; linisin.

Chastening n Pagdadalisay; pag lilinis.

Chastity n Kabinian; kapurihan; kalinisan;
timtim; katimtiman.

Chastise v Hampasin; paluin; parusahin;
magparusa.

Chastizement n Parusa; hampas; palo.

Chat n Salitaan; salita; usap.

Chat v Magsalitaan; makipagusap.

Chateau n Bahay sa parang.

Chattel n Bagay; kasangkapan.

Chatter v Magsalita ng matulin.

Chatter n Salita.

Chatterbox n Tawong masalita.

Chatty a Masalita.

Cheap-a-Mura; hamak.

Cheapness n Kamurahan.

Cheapen v Bawasan ng halaga.

Cheat n Tekas; daya; patibong; hibo;
tawong magdaraya; tawong suitik;
paghibo; manunuba.

Cheat v Hibuin; dayain; tumekas; tekasin;
manuba; ankinin.

Check n Pigil; billete.

Check v Pigilin; pumigil; ampatin; pahintoin;
awatin.

Cheek n Pisngi.

Cheer n Sigaw ng tuwa.

Cheer v Sumigaw dahil sa tuwa.

Cheer v Bigyan lakas.

Cheerful a Masaya; maligaya; nakalulugod;
nakatutuwa; matuwa.

Cheerless a Malunkot; mapanglaw.

Cheese n Queso.

Cheesy a Parang queso.

Chemise n Camison.

Chemist n Kemista.

Cheque n Cheque.

Cherish-v-Palayawin; ingatin.

Cheroot n Tabaco.

Cherry-n-Ceresa.

Cherry-a-Mapula.

Cherub n Sangol; batang maganda.

Cherubic-Cherubical a Nauukol sa batang
maganda.

Chest n Kaban; baul.

Chestnut n Castaño.

Chevalier n Tawong sumasakay sa kabayo.

Chew v Nguyain; ngumuya.

Chick n Sisiw.

Chicken n Manok.

Chicken hearted a Duag; mahina ang
loob; matatakutin.

Chicken pox n Bulutong tubig.

Chide v Gasaan; tuksuhin.



Chief a Unang; malaki; primerong.

Chief n Puno; singkad.

Chiefly adv Nauna.

Chieftain n Puno.

Chignon n Pusod.

Chilblain n Alipunga.

Child n Bata.

Childhood n Pagkabata; kasangulan.

Childish a Parang bata; ugaling bata.

Childless a Walang anak.

Childlike a Parang bata; ugaling bata.

Chill n Ngiki.

Chill v Ngumiki.

Chilly a Malamig na kaunti; malamiglamig.

Chime n Tugtog ng compana.

Chime v Tumugtog ang compana.

Chimerical a Maguniguniin.

Chimney n Palabasan ng asó; dapugan
na labasán ng asó.

Chimpanzee n Ungong malaki.

Chin n Baba.

China n China.

Chinch n Surot.

Chin cough n Ubong malakas.

Chine n Gulugod.

Chinese a Nauukol sa Insik.

Chinese n Insik; tawong Insik.

Chinese n Wika ng Insik.

Chink-n-Bitak; lamat; lahang.

Chink v Bitakin; lahangin; lumahang.

Chintz n Sita.

Chip n Tatal; pingas.

Chip v Pingasin; tatalin.

Chips n Pinagtatalan.

Chirp n Siap.

Chirp v Sumiap.

Chirrup n Siap.

Chirrup v Sumiap.

Chisel n Pait; lukob.

Chisel v Magpait; maglukob; lukubin.

Chit n Batang munti; supling.

Chit chat n Salita.

Chivalric a Mabuting loob; nauukol sa
kaginoohan.

Chivalrous a Mabuti ang loob; maginoo;
maganda ang loob.

Chivalry n Pagkaginoo.

Chive n Sibuyas na munti.

Chloroform n Cloroformo.

Chloroform v Patulugin sa cloroformo.

Chock v Talian.

Chock adv Puno; lubos; punong
puno.

Chocolate n Sikolate.

Choice n Hirang; pili; lugod; pagpili;
pamimili.

Choice-a-Hirang; mainam.

Choir n Coro.

Choke v Inisin; uminis.



Choler n Galit.

Cholera n Colera.

Choler n Apdo.

Choleric a Nauukol sa galit.

Choleric a Nauukol sa apdo.

Cholera morbus n Colera morbo; colerin.

Choose v Ihalal; piliin; pumili; humirang;
hirangin; humalaw; maghalal;
lisanin.

Chop v Putolin; tadtarin; palakolin.

Chop n Putol; pagpuputol; tadtad.

Chop n Bifstek.

Chop stick n Cubiertos ng manga insik.

Choral a Nauukol sa coro.

Chord n Kuerdas.

Chord v Ilagay ang kuerdas.

Chore n Munting trabajo.

Chorister n Cantador.

Chorus n Kapisanan ng manga cantadores.

Chose v imp. -Pinili; pumili.

Chosen v p. p.-Pinili na; nakapili na.

Chowder n Pagkasahog ng pagkain.

Chowder v Lutuin ng sahogsahog.

Christ n Cristo.

Christen v Binyagin; buminyag; magbinyag.

Christendom n Lupain ng manga binyagan.

Christian n Binyagan; ang bininyagan.

Christian a Nauukol sa pagbibinyag.

Christianity n Pagkabinyagan.

Christianize v Binyagin; magbinyag.

Christmas n Pasco.

Chromatic a Nauukol sa manga kulay.

Chrome n Metal na maputi at matigas.

Chronic a Nauukol sa panahon.

Chronicle n Tandaan ng manga bagay
na nangyari sa iba,t, ibang panahon.

Chronicle v Listahin ang manga nangyari
sa iba,t, ibang panahon.

Chronometer n Relos ó orasan na mabuti.

Chub n Halobaybay.

Chubby a Pandak; mataba.

Chuck v Sumiap.

Chuck n Siap.

Chuckle n Tawa.

Chum n Kaulayaw; kalaguyo; kaibigan.

Chum v Magkalaguyo; magkaulayaw.

Chuck n Piraso.

Chunky a Mataba; pandak.

Church n Simbahan.

Church man n Tawong simbahan.

Churchwarden n Piscal ng simbahan.

Churchyard n Patio.

Churl n Tawong bastos at may
masamang kaugalian.

Churlish a Maramot at bastos.

Churn v Pagpagin; galawin.

Cider n Katas ng mansanas; alak.


Cigar n Tabaco.

Cigarette n Cigarrillo.

Cilia n Pilikmata.

Ciliary a Nauukol sa pilikmata.

Cinder n Uling; abo.

Cinnamon n Canela.

Cion n Supling.

Cipher n Zero.

Cipher v Kuentahin; magkuenta.

Circle n Bilog; kabilugan.

Circle v Paligirin; pumaligid.

Circlet n Munting bilog.

Circuit n Palibid; bilog; palibot; paligid.

Circuit v Pumaligid; pumalibot; pumalibid.

Circuitous a Mabilog; malikoliko; pasuotsuot.

Circular a Mabilog.

Circular n Pahayag ng isang bagay.

Circularity n Kabilugan.

Circulate v Ikalat; ipamalat.

Circulation n Ang pagkakalat.

Circumference n Paligid; palibid; kabilugan.

Circumflex n Kurlit.

Circumflex a Nauukol sa kurlit.

Circumlocution n Salitang baliktad.

Circumnavigate v Paligirin ang mundo;
pumaligid sa mundo.

Circumnavigation n Pagpapaligid ng
mundo.

Circum polar a Malapit sa hilagaan ng
mundo.

Circumscribe v Kulungin; paligirin ng
guhit.

Circumscription n Guhit sa labas ng
anomang bagay ó lugar.

Circumspect a Mabait; marunong; mahinahon;
banayad; mahinhin.

Circumspection n Kahinhinan; bait;
tuto; dunong; karunungan; hinahon.

Circumstance n Ang nangyari.

Circumstancial a Nauukol sa manga
bagay.

Circumvent v Manalo sa pagdadaya;
magbalatkayo.

Circumvention n Pagdaraya; pananalo
sa pagdaraya; daya.

Circus n Circo.

Cis atlantic a Sa gawi rito ng dagat
na atlantico.

Cistern n Balon.

Citadel n Kuta ng bayan.

Cite v Sabihin; saysayin; magsaysay;
magsabi; magpahayag; pahayagin.

Citation n Pagsabi; pahayag.

Citizen n Tawong bayan.

Citric a Nauukol sa kundol ó dayap.

Citron n Kundol.

City n Bayan na malaki; malaking bayan



Cives n Bawang.

Civic a Nauukol sa paisano.

Civil a Masuyo; mabait; magalang.

Civilian n Paisano.

Civility n Anyo; suyo; galang; hinhin;
kilos na mainam; handog.

Civilization n Dunong; kalagayan marunong.

Civilize-v -Turuan.

Civilized a Marunong; may dunong.

Clabber n Paglalapot ng gatas.

Clabber v Lumapot.

Clack v Ngumasab.

Clack n Ngasab.

Clad v imp. & p. p.-Nakasuot; sinuot.

Claim v Humingi; ariin.

Claim n Hingi.

Claimant n Ang humihingi.

Clam n Talaan.

Clamber v Umakyat.

Clammy v Maputik; parang uhog.

Clamor v Guluhin; maggulo; umugong;
sumigaw; humiyaw.

Clamor v Gulo; ingay; ugong; kalabog;
hiyaw; kaguluhan; kaingayan.

Clamorous a Maingay; magulo.

Clamp n Panipit.

Clamp v Ipitin.

Clan n Lahi.

Clansman n Balang tawo ng isang lahi.

Clandestine a Lihim; tago.

Clandestination n Lihim.

Clang v Tumunog.

Clang n Tunog.

Clangor n Gulo; ingay.

Clangorous a Magulo.

Clank n Tunog.

Clank v Tumunog.

Clap v Tumagupak; tagupakin.

Clap n Tagupak.

Claptrap n Hibo; daya.

Claptrap a Nakadadaya; nakahihibo.

Claret n Tinto.

Clarify v Towirin; husayin; liwanagin;
dalisayin; lumiwanag.

Clarinet-Clarionet n Clarinete.

Clarion n Trumpeta.

Clash v Umumpog; bumungo.

Clash n Bungo; banga; umpog; untog.

Clasp v Humawak; hawakin.

Clasp n Hawak.

Class n Clase; hinlog; lahi.

Class v Ilagay sa grado.

Classic n Gawa na mainam.

Classic-Classical a Nauukol sa pagaaral.

Classification n Paglalagay sa grado.

Classify v Ilagay sa grado ó sa karampatan.

Classmate n Kasama sa pagaaral.



Clatter v Kumalog.

Clatter n Kalog.

Clause n Pangkat.

Clavicle n Buto ng liig.

Claw-n-Kuko ng paa ng hayop ó ibon.

Claw v Umukyabit.

Clay n Pusali.
Clay v Pahiran ng pusali.

Clayey a May halong pusali; nauukol
sa pusali.

Clean a Malinis; wagas; walang halo;
maselang; hawan; taganás; maayos.

Clean adv Wagas; walang halo; walang
sukal.

Clean v Linisin; maglinis; kayasin; kintalin;
pakalinisin; ayusin.

Cleanliness n Kalinisan; kakinisan; kalinawan.

Cleanly adv Malinis; walang halo; maselang.

Cleanse v Dalisayin; linisin; pakalinisin.

Clear a Puro; tunay; totoo; maliwanag;
hawan; hayag; di malabo.

Clear a Malinis; watak; maaliwalas.

Clear adv Wagas; walang halo; malinis;
aliwalas.

Clear v Liwanagin; dalisayin; linisin.

Clear n Lugar na walang kahoy sa gubat.

Clearance n Pag lilinis.

Clearing n Lugar na malinis.

Clearness n Liwanag; kaliwanagan; kalinawan.

Cleat n Tablang makitid.

Cleavage n Pagbibiak.

Cleave v Lahangin; biakin.

Cleaver n Palataw.

Cleft n Bitak; lahang.

Cleft a Mabiak.

Clematis n Lipay na may bulaklak.

Clement a Maawain.

Clemency n Awa; habag; kaawaan.

Clergy n Kapisanan ng mga pari.

Clergy man n Pastor.

Cleric n Taga sulat; pari.

Cleric-Clerical a Nauukol sa pari; nauukol
sa taga sulat.

Clerk n Escribiente; taga sulat; ang
nagtitinda; tindera.

Clever a Bihasa; marunong; ganap; mabait.

Cleverness n Karunungan; dunong.

Clew n Bola ng pisi.

Click v Pumalatak.

Click n Palatak.

Client n Ang kinalong ng abogado.

Cliff n Batong matárik.

Climate n Clima.

Climax n Dulo; pandulo.

Climb-v-Umakyat; umahon.



Clime n Clima.

Clinch v Silsilin.

Clinch n Silsil.

Cling v Sumabit; dumikit.

Clink v Umalalad.

Clink n Alalad.

Clinker n Abo ng uling.

Clip v Bawasan; awasan; untian; gupitin;
hiwain.

Clip n Gupit; hiwa.

Clipper n Ang gumugupit.

Clipping n Paggugupit.

Clipping n Pinag gupitan.

Clique n Kapisanan.

Cloak n Damit na pang ibabaw.

Cloak v Isuot ang pang ibabaw.

Clock n Relos; orasan.

Clock work n Makina ng relos.

Clod n Tingkal.

Clod v Tumingkal.

Cloddy a Matingkal.

Clod hopper n Tawong bastos; tawong
parang; tawong hamak.

Clog n Abala.

Clog v Abalahin.

Cloggy a Makakaabala.

Close v Tapusin; isara; yariin; utasin;
tumapos; sadhan.

Close a Tipi; masinsin; maramot; matipid;
kuripot; mahigpit; gipit.

Close-adv.-Malapit; makipot; makitid.

Close n Tapos; katapusan.

Closed a Utas.

Closely adv Malapit na malapit.

Closeness n Lapit; kalapitan; kakitiran;
kasikipan; kagipitan; kakiputan; kasinsinan.

Closet n Silid na kinalalagyan ng mga
damit.

Clot n Patak ng dugo.

Cloth n Kayo.

Clothe v Isuot ang damit.

Clothes n Manga damit.

Clothing n Damit.

Cloud n Ulap; alapaap.

Cloud v Dumihan; labuan; padilimin.

Cloudless a Walang ulap; maliwanag.

Cloudy a Maulap; may ulap; malabo.

Clout n Tutop; pakong munti at walang
ulo.

Clout v Tutupan.

Clove-n-Bunga ng paminta.

Cloven v Biniak; nabiak.

Clover n Damo.

Clown n Bobo.

Clownish a Parang bobo.

Cloy v Mabusog; yumamot.

Club n Palo; tungkod pumalo.

Club v Paluin; pumalo; paluin nang
tungkod.



Club foot n Pilay ang isang paá.

Clue n Guni; tanda.

Clump n Bunton na walang hitsura.

Clumsy a Bastos; mabagal.

Clung v p. p.-Nakadikit; dinikit; sinabit;
nakasabit.

Cluster-n-Piling.

Cluster v Pumiling.

Clutch n Hawak.

Clutch v Hawakan; humawak.

Coach n Coche.

Coach v Magturo.

Coachman n Cochero.

Coadjutor n Ang lalaking tumutulong
sa iba.

Coadjutrix n Ang babaying tumutulong
sa iba.

Coal n Uling.

Coal v Ilagay ang uling; punuin nang
uling.

Coalesce v Ihalo; ilakip; ilangkap; isama;
sumama; humalo.

Coalition n Pagkakalapat; pagkakalakip;
pagkakapisan.

Coal pit n Hukayan ng uling.

Coarse a Magaspang; bastos; hangal;
walang pinag aralan.

Coarseness n Kabastusan; kapal.

Coast n Baybay dagat.

Coast v Lumayag malapit sa baybay
dagat.

Coaster n Sasakyan na hindi lumayo
sa baybay dagat.

Coat n Baro.

Coat v Ilagay ang baro.

Coax v Palayawin; alindugin; paamoin;
manuya; magdiladila.

Coaxing n Pag lalayaw; pag aalindog;
pagdidiladila.

Cob n Busal.

Cobble-Cobble stone n Batong munti.

Cobble v Tutupan ng magaspang.

Cobbler n Taga tutop.

Cobra de capello n Tankaiba.

Cobweb n Bahay gagamba.

Cochineal n Tinang mapula.

Cock n Manok; yawi.

Cockade n Buhol sa sombrero.

Cockle n Talaan.

Cockney n Taga bayan ng Londres.

Cockpit n Sabungan; gallera.

Cockroach n Ipis.

Cocks comb n Tuktok ng manok.

Cock swain n Ang umuugit sa sasakyan.

Cocoa n Cacao.

Cocoa n Punong cacao.

Cocoa palm n Punong niog.

Cocoanut n Niog.

Cocoon n Bahay ng uod.

Cod n Bakalaw.



Coddle v Palayawin.

Code n Kapisanan ng manga utos nang
gobierno.

Codger n Tawong maramot.

Codicil n Sulat na kasama sa testamento.

Codify v Ilagay sa codigo.

Coefficient n Katulong.

Coequal a Kapantay.

Coerce v Pilitin; hibuin; dayain.

Coercion n Pagpilit; hibo; daya.

Coercive a Makapipilit.

Coeval n Kalaban; katalo.

Coffee n Kape.

Coffee pot n Kapetera.

Coffer n Kaban; ataul; baul.

Coffin n Ataul.

Cog v Hibuin.

Cog-n-Hibo; ngipin ng gulong.

Cogency n Kalakasan.

Cogent a Malakas; di makalalaban.

Cogitate v Magwariwari; magbulaybulayin;
magwari; magisipisip.

Cogitation n Pagwawariwari; wari; pagbubulaybulayin;
pagiisipisip.

Cognac n Coñat.

Cognate a Kambal.

Cognation n Pagkakamaganak.

Cognition n Alam; pagkakaalam.

Cognizable a Magkakaalam.

Cognizance n Pagkakaalam; alam;
pagkikilala.

Cognize v Malaman; makialam.

Cognomen n Apellido.

Cog wheel n Gulong na may ngipin.

Cohere v Dumikit.

Coherence-Coherency n Pagdidikit.

Coherent a Makadikit.

Cohort n Pulutong ng sundalo.

Coil v Ikirin.

Coil n Ikit; bilog.

Coin n Salapi; kuarta.

Coin v Gumawa ng salapi.

Coinage n Salapi; paggagawa ng salapi.

Coincide v Umayon; makiayon; makiisa;
umayos.

Coincidence n Ang nangyari sa isang
panahon; ang pagkayaring sabay.

Coincident a Nauukol sa isang panahon.

Coir n Bunot ng niog ó mansana.

Coke n Uling ng metal.

Coke v Gumawa ng uling.

Colander n Salaan.

Cold a Malamig; maginaw.

Cold n Lamig; ginaw.

Coldness n Kalamigan; kaginawan.

Cole n Gulay parang repollo.

Cole wort n Repollo na malambot ang
ulo.

Colic n Kabag; apad.



Colicky n Kinakabagan.
Collapse v Lumagpak; masira.

Collar n Liig; cuello.

Collar v Isuot ang cuello; hawakan sa liig.

Collation n Pagtatapat; minindal.

Colleague n Kasama; kasabay.

Collect v Iponin; samsamin; tipunin;
 magsasamsam; magtipon; ikama; magtipon;
 magsamasama; pumisan.

Collect n Dasal na maikli.

Collected a Naipon; nasamsam; buo ang
loob.

Collector n Maniningil; taga paningil.

Collection n Paniningil ; pagsamsam;
pagtitipon.

Collective a Sinkad; magkakasabay.

Collectively adv Sabaysabay; samasama.

College n Colegio.

Collegian n Ang nagaaral sa colegio.

Collegiate a Nauukol sa colegio.

Collegiate n Ang nagaaral sa colegio.

Collide v Ibungo; bumungo; umumpog;
magumpugan; umuntog.

Collier n Ang maguuling ; maniníbag.

Collier n Sasakyan na may lulang uling.

Colliery n Tibagan ng uling.

Collision n Umpog; untog; bungo.

Colloquial a Nauukol sa salita.

Colloquialism n Karaniwang pananalita.

Colloquy n Pananalita; salitaan.

Collusive a Nauukol sa salitaang lihim.

Cologne n Pabango.

Colonel n Koronel; puno ng isang regimientong
sundalo.

Colonelcy-Colonelship n Kalagayan koronel.

Colonist n Colonista.

Colony n Colonia.

Colonnade n Taludtod ng mga haligi.

Color n Kulay; color.

Color v Tinain.

Coloring n Color; pagtitina.

Colored a May kulay; makulay.

Colossal a Totoong malaki.

Colossus n Larawan na totoong malaki.

Colt n Potro.

Coltish a Nauukol sa potro; parang
potro.

Colter n Sudsod.

Column n Haligi.

Columnar a May maraming haligi.

Coma n Coma.

Comate a Mabuhok.

Comb n Suklay.

Comb-(of a chicken) -n-Tuktok ng manok.

Comb v Suklayin; magsuklay.

Combat v Magaway; umaway; lumaban;
magbangay; lumusob; bumaka;
magbaka.



Combat n Digma; pagbabaka; labanan;
laban; pag aaway.

Combatant a Nauukol sa digma.

Combatant n Mandirigma; ang lumalaban;
ang nagbabaka.

Combative a Masungit; mabagsik.

Combination-n-Pagkakalapat; pagkakapisan;
pagkakasama.

Combine v Isama; ilapat.

Combustible a Madaling maglilingas.
Combustible a Ano mang bagay na madaling
maglilingas.

Combustion n Lingas; sunog; paglingas.

Come v Dumating; lumapit; mangaling.

Come up v Pumanhik; umahon.

Comedian n Kumediante.

Comedy n Kasayahan; komedia.

Comely a Maganda.

Comeliness n Kagandahan.

Comet n Cometa.

Cometary-Cometic a Nauukol sa kometa.

Comfort n Aliw; tuwa.

Comfort v Aliwin; matuwa.

Comfortable a Nakakaaliw; nakalulugod;
magaling.

Comforter n Kumot.

Comfortless a Walang kaginhawahan;
walang aliw; hindi maaliw.

Comic-Comical a Masaya; mapagpatawa.

Comicality-Comicalness n Kasayahan.

Coming a Darating.

Coming n Pagdating; pagdatal.

Comma n Kurlit.

Command n Utos; pamumuno; kapangyarihan;
katungkulan; pamamahala.

Command v Magutos; maghari; mamuno.

Commandant n Puno.

Commander n Puno.

Commandment n Utos.

Commemorate v Magdiwang.

Commemoration n Pagdiwang.

Commence v Mulaan; buhatin; magmula;
pasimulan; magsipamula.

Commencement n Pasimula; pinagbuhatan;
pinagmulaan.

Commend v Purihin; igalang.

Commendable a Dapat purihin; dapat
mahalin; dapat ipagtagubilin.

Commendation n Pagpupuri.

Commensurate a Parisukat.

Commensurate v Husayin; ayusin; parisukatin.

Comment v Saysayin ang pintas.

Comment n Pintas; kasaysayan.

Commentary n Kahulugan; kasaysayan;
salaysay.

Commentater n Ang nagsasaysay.

Commentator n Ang nagsasaysay.

Commerce n Pangangalakal.

Commercial a Nauukol sa pangangalakal.



Commiserate v Maawa.

Commiseration n Awa; habag.

Commission n Bilin; katungkulan.

Commission v Ibigay ang katungkulan;
ipagbilin.

Commit v Isangla; sanglain; gawin.

Commitment n Sangla; pagsasangla.

Committee n Kapisanan ng tawo.

Commodious a Maaliwalas; maluang;
malaki; maluag.

Commodity n Kalakal.

Commodore n Puno ng mga sasakyan
na pandirigma.

Common a Karaniwan; gawi.

Common n Solar; plaza.

Commoner n Karaniwang tawo.

Commonly adv Gawing; karaniwang.

Common-place a Karaniwan.

Common-place n Karaniwang sagot ó tugon;
karaniwang tutol.

Common-wealth n Isang nacion; sang
katawohan; manga tawo nang isang
nacion.

Common-weal n Isang nacion; sang katawohan;
manga tawo nang isang
nacion.

Commune v Magsalitaan.

Communicant-n-Ang tawong nakikinabang.

Communicate v Magsabi; magbigay alam;
sabihin; ipahayag.

Communication-n-Pahayag; balita; sulat;
salita.

Communicative a May gustong mag salita.

Communion n Comunion.

Community n Kapisanan ng tawo.

Commute v Palitan; pumalit.

Commutation n Kapalit; palit.

Compact a Malaki; masinsin; siksik; tipi.

Compact v Higpitin; ipitin.

Compact n Salitaan; trato.

Compactness n Katibayan; kasinsinan.

Companion n Abay; kasama; kaalakbay;
kalaguyo; kalihim; kasabay; kausap.

Companionable-a-Mainam makisama.

Companionship n Pagkakasama.

Company n Tropa; compania; kaalakbay;
kasabay; kasama; pagkakatipon;
katipunan; kapisanan.

Comparable a Makakaharap.

Comparative a Di pa siguro.

Compare v Iharap; sukatin; magparis;
taruhin; itulot.

Comparison n Pag tatapat; pag harap;
pagsukat.

Compart v Hatiin; hiwalayin.

Compartment n Kuarto; silid; isang bahagi.

Compass n Aguhon.



Compass v Pumaligid.

Compassion n Awa; habag; kahinahinayang;
hinagpis.

Compassionate a Maawain; maawa; habag;
mahabag.

Compassionate v Maawa; habagin.

Compel v Pilitin; higpitan.

Compend n Kasaysayan; sulat na maikli.

Compendious a Maikli.

Compendium n Tandaan.

Compensate v Bayaran; magbayad; upahin;
umupa; tamtaman; upahan.

Compensation n Bayad; upa; kagampanan;
ganti.

Compete v Lumaban; labanin.

Competence n Kalagayan; kaya; kasukatan.

Competency n Kaya; kasukatan; kabagayan.

Competent a Makaya; bagay; akma.

Competition n Paglaban; pagtatalo.

Competitive a Nauukol sa paglaban.

Competitor n Kaagaw; kaaway; kalaban;
katalo.

Compilation n Paggagawa nang anoman.

Compile v Tipunin; gawin.

Complacence n Saya; wili; kasayahan.

Complacency n Saya; wili; kasayahan.

Complacent a Masaya; masunurin.

Complain v Dumaing; magdaing; magdamdam;
maghimutok; managhoy.

Complainant n Ang dumadaing.

Complaint n Daing; sumbong; taghoy;
hinanakit; damdam; karamdaman.

Complement n Kahustuhan; kasukatan.

Complete a Lubos; husto; puno; ganap;
lipos; sakdal; puspos; sinkad; sawa;
walang kulang.

Complete v Tapusin; ganapin; idaos;
hustuhin.

Completeness n Kayarian lubos; sidhi.

Completion n Kayarian; sidhi.

Complex a Pasuotsuot; hindi maliwanag;
mahirap tarukin; magulo.

Complexion n Kulay at hitsura nang
mukha.

Compliance n Pagtupad; handog; suyo;
paglinkod; kapakumbabaan.

Compliant a Mapaglinkod; mapagbigay
loob; malambot ang ugali; masunurin;
masaya ang loob; masuyo.

Complicate v Guluhin; pilipitin.

Complicate a Magulo; pasuotsuot.

Complication n Kaguluhan; kapilipitan;
gulo.

Compliment n Pakumusta; pabilin; biyaya;
bilin; kumusta.

Compliment v Purihin; galangin.

Complimental a Mapuri.



Complimentary a Mapuri.

Comply v Tumupad; tuparin; umayon;
magbigay loob; pahinuhod; sumunod;
umayos.

Component a Nakatulong.

Component n Bahagi.

Comport v Dalitain; dalitaan; dalumatin;
damutin.

Compose v Isulat; gumawa ng sulat.

Composed a Buo ang loob; tahimik.

Composedly adv Tahimik.

Composer n Ang gumagawa ng sulat.

Composite n May isang bahagi.

Composition n Halo; lahok; ang sinulat
ng sarili.

Compost n Dumi ng hayop.

Composure n Katahimikan.

Compound v Hulihin; lahokin; ilahok.

Compound a Nakakahalo; nakakalahok.

Compound n Halo; lahok.

Comprehend v Tarukin ng isip; umintindi;
dingin; mawatasan; duminig;
tantuin; abutin ng isip.

Comprehension n Pang intindi; dunong.

Comprehensive a Maabot ng isip.

Compress v Tipiin; paipikin; ipitin.

Compress n Tipi; pangpaikpik.

Compressed a Paikpik; tipi.

Compression n Pagpapaikpik.

Comprise v Ilahok; ilangkap; maglaman.

Compromise n Salitaan; pagkakasunduan;
pinagkasunduan.

Compromise-v -Magkasundo.

Comptroller n Puno.

Compulsion n Pagpilit.

Compulsory a Mapilitan.

Compulsive a Mapilitan.

Compunction n Hiya.

Computation n Bilang; kabilugan.

Compute-v-Bilangin; bumilang.

Comrade n Kaulayaw; kasama; kaibigan;
kalaguyo; kasabay.

Con v Magwariwari; magisipisip.

Concave a Malukong.

Concave n Hubog; hukay.

Concavity n Kahumbakan.

Conceal v Itago; tumago; magtago; ibaon;
iligpit; lumigpit; ikalong; kumalong;
ilihim; itaan.

Concealed v p. p.-Tinago.

Concealment n Pagtatago; pagkalong;
pagtatakpan.

Concede v Pumayag; umayon; sumunod;
magbigay; magkaloob; sumuko.

Conceit n Yabang; hambog; kayabangan;
kahambugan; kapalaluan.

Conceited a Mayabang; hambog.

Conceive v Akalain; isipin; umisip.

Conceivable a Maabot ng isip; madaling
maintindihan.



Concentrate v Ipagitna; isama.

Concentration n Pagpapagitna;
pagsasamasama.

Conception n Aha; dilidili; banta.

Concern v Maukol; marapat; matungkol;
ipagmasakit.

Concern n Sákit; dalamhati; imbot; hangad;
lumbay.

Concerning prep Tungkol sa; nauukol sa.

Concert v Magkaisa; umayon; husayin.

Concert n Pagkakasunduan.

Concertina n Concertina.

Concession n Pagpayag; pagsuko.

Concierge n Concierge.

Conciliate v Pagkasunduan; magkasundo.

Conciliation n Pagkakasundo.

Concilatory a Nauukol sa pagkakasundo.

Conclude v Tapusin; yariin; utasin; mautas;
tumapos.

Conclusion n Tapos; yari; dulo; pandulo;
pagtatapos; pang wakas; katapusan.

Conclusive a Pang wakas.

Concoct v Ihalo; ilahok.

Concord n Salitaan; pinagkasunduan.

Concordance n Salitaan; pag kakasunduan.

Concordant-a -Nagkakaayon.

Concourse n Pag galaw; kilos; bunton
ng tawo.

Concrete-a-Nakakapisan.

Concrete-n-Pagkakapisan ng mga bagaybagay;
halo ng bato at cimiento.

Concrete-v-Isamsam; pumisan.

Concretion n Pagsasamsam.

Concubine n Kaagulo; kalunya.

Concur v Umabuloy; magkaisa; umayon.

Concurrence n Abuloy; pagkakasundo;
pinagkasunduan; salitaan.

Concurrent a Nauukol sa salitaan ó
abuloy.

Concussion n Putok.

Condemn v Bigyan sala; humatol; sumentencia.

Condemnable a Dapat pintasin.

Condemnation n Pagbibigay sala.

Condensation n Paglalapot; sinsin.

Condense v Lumapot; sinsinan; palaputin;
suminsin.

Condescend v Bigyang loob; magbigay
loob; umaayon; sumunod; dalitain.

Condescension n Pagbibigay loob.

Condign a Dapat; nararapat; akma.

Condignness n Karapatan; Karampatan.

Condiment n Panimplá; pangpalasa; rekado.

Condition n Lagay; kalagayan; kabagayan;
pagkakalagay; kalidad.

Condition v Magsalitaan.

Conditional a May condiciones.

Condole v Maawa; habagin.

Condolence n Habag; awa; hinayang.



Condone v Patawarin.

Conduce v Ihatid; ihilig; maghatid.

Conducible a Mahilig.

Conduct v Maghatid; akayin; dalhin; ihatid;
saklawin.

Conduct-n-Kilos; anyo; gawa; lakad.

Conductor n Tagahatid; taga dala.

Conduit n Tubo ng grifo.

Cone n Cono.

Confection n Manga matamis.

Confectioner n Taga gawa nang manga
matamis.

Confectionery n Manga matamis.

Confederacy n Kapisanan.

Confederate a Nakikisama.

Confederate n Kalihim; kaulayaw.

Confederate v Isama; pumisan.

Confederation n Kapisanan.

Confer v Ipagkaloob.

Conference n Pangungusapan.

Confess v Magcompisal.

Confession n Compisal.

Confessional n Compisionario.

Confessional a Nauukol sa pananampalataya.

Confidant n Kalihim; kaunuran.

Confide v Ipagkatiwala.

Confidence n Katapatan ng loob; liksi;
tapang; kabuoan ng loob.

Confident a Buo ang loob; matapang;
mapalagay ang loob.

Confidential a Malihim; palihim; mahinahon;
nalilihim.

Confidentially adv Palihim.

Confine n Hanga.

Confine v Kulungin; bawasan; awasan;
padilimin.

Confinement n Pagkulong; pagkabihag.

Confirm v Tibayin; tumangkilik; tumulong; patotohanin.

Confirmation n Pagpapatotoo; tibay ng
anoman; pagpapatibay.

Confirmative a Matitibayan.

Confirmatory a Matitibayan.

Confiscate v Kunin ng gobierno.

Confiscation n Pagkakuha ng gobierno.

Conflagration n Sunog.

Conflict n Talo; laban; away.

Conflict v Lumaban; guluhin.

Confluence n Bunton ng tawo.

Conform v Umayon; ibagay; imukha.

Conformable a Kamukha; kaparis.

Conformation n Pagkakasunduan; pinagkasunduan.

Conformity n Kasukatan; pagkakaisa;
pagkakapisan; pagkakawangis; pagkaugnay;
tango.

Confound v Guluhin.

Confounded a Gulo; magulo.

Confront v Iharap; humarap.



Confuse v Lumabo; gumulo; guluhin.

Confused a Magulo; walang ayos.

Confusion n Kaguluhan; kahihiyaan; kaliluhan;
ligalig; pagkalito.

Confutation n Kaayawang pumayag.

Confute v Manalo sa pangungusap; patahimikin.

Congeal v Mamuo.

Congenial a Magkaparis; kamukha; kaparis;
makibagay.

Congeniality n Pagkakamukha.

Congenital a Buhat ipinanganak; buhat
sa panganganak.

Conger n Palos.

Conger eel n Palos.

Congest v Samsamin; iponin.

Congestion n Pagsamsam; pagiipon.

Conglomerate v Maipon; umipon.

Conglomerate a Nakapiling.

Conglomeration n Pagiipon.

Congratulate v Purihin; panuyoin.

Congratulation n Panuyo.

Congratulatory a Panunuyo.

Congregate v Pumisan; tumipon; lumakip;
lumagom.

Congregation n Katipunan; tipon; kapisanan;
pagpupulo; pagtitipon; lupong.

Congregational a Nauukol sa pulong ó
tipon ó katipunan.

Congress n Congreso.

Congressional a Nauukol sa congreso.

Congruence n Kabagayan; pagkakasunduan.

Congruency n Pagkakasunduan.

Congruent a Masunurin.

Congruity n Pagkakasunduan.

Congruous a Masunurin.

Conic a Parang cono.

Conical a Parang cono.

Conjectural a Hindi pa siguro.

Conjecture n Hinala; sapantaha; hula;
tumbak; bintang.

Conjecture v Maghinala; humula; sumapantaha.

Conjoin v Igawgaw; ihalo; ilakip; isama.

Conjoint a Nakakapisan; nakakasama.

Conjugal a Nauukol sa kasal.

Conjugate v Ibahin ang kahulugan ng
isang verbo.

Conjugate-a-Nakakapisan.

Conjunct a Kalapit; katabi.

Conjunction n Conjunccion; pagkakalapat;
pagkakapisan; pagkakalakip;
paguugnay.

Conjunctive a Nauukol sa pagkakapisan;
nakakalapat; nakakapisan.

Conjunctor n Pagsasáma.

Conjure v Tumawa; panumpain.

Connate a Kambal.

Connect v Isama; ilapat; idugtong.



Connection n Kadugtong; pagkakalapat;
pagkakaugpong; kaukulan.

Connive v Huag makita ang mali.

Connoisseur n Taga pintas.

Connubial a Nauukol sa kasal.

Conquer v Manalo; isakop; magpasuko.

Conquerable a Malalaluan.

Conquest n Pananalo.

Consanguineous a Kadugo.

Consanguinity n Kadugo.

Conscience n Isip; loob.

Conscientious a Ayon sa isip.

Conscious a May isip; may pangdamdam.

Conscript-a-Nakalista; nakatanda.

Conscript n Sundalo.

Conscription n Paglilista.

Consecrate v Benditahin; ipanagano;
ialay; magalay; itaan.

Consecrate a Maalay.

Consecration n Pagaalay; panagano.

Consecutive a Sunodsunod.

Consent n Pahintulot.

Consent v Ipahintulot; tulutin; tumango.

Consequence n Bigat; kahulugan; dulo.

Consequent a Nakakasunod.

Consequent n Pandulo.

Consequential a Sumunod.

Consequently adv Dahil dito.

Conservation n Pagluluat; luat; tagal.

Conservative a Matibay; di mabubulok.

Conservator n Taga kalong; ang lumalaban
para sa iba.

Conserve n Conservas; matamis.

Consider v Akalain; bulaybulayin; isipin;
magisipisip; kilalaning mabuti;
magwari; magwariwari.

Considerable a Marami ng kaunti.

Considerate a Mabait; mapagwari; mahinhin;
mahinahon.

Consideration n Dahilan; katamtaman;
katampatan; katowiran.

Consign v Ipagkaloob.

Consignment n Pagpapadala.

Consist v Magkaroon.

Consistence n Kalagayan; katibayan.

Consistency n Kalagayan; katibayan.

Consistent a Masinsin; matatag.

Consolation n Aliw; kaaliwan; pag aliw.

Consolatory a Maaliw.

Console v Aliwin.

Consolidate v Isama; ilakip.

Consolidation n Pagsasáma.

Consonant n Consonante.

Consort n Kasama; asawa.

Consort v Magsama.

Conspicuous a Bunyi; bantog; litaw; maliwanag.

Conspiracy n Hibo; isip na masama.

Conspirator n Ang umisip gumawa ng
masama.



Conspire v Isipín ng masama; dayain.

Conspirer n Ang umisip gumawa ng
masama.

Constable n Policia; constable.

Constancy n Katiyagaan; tibay ng loob;
katibayan ng loob; katamanan; pananalig.

Constant a Tiaga; matibay; matitiis;
matiyaga; firme ang loob; patag;
walang gulo; hindi mababago.

Consternation n Takot; gulat; gulo.

Constipate v Sumipon.

Constipation n Sipon.

Constituency n Kapisanan ng manga
nagvovoto.

Constitution n Constitución.

Constitutional a Ayon sa utos; matowid;
tama; walang laban sa utos.

Constitutionality n Pagkakayon sa constitución.

Constrain v Pilitin.

Constraint n Pagpigil.

Constrict v Talian; isama.

Constriction n Pagtatali; paghigpit.

Construct v Gumawa; gawin; itayo;
magtayo.

Construction n Paggagawa; pagtatayo.

Construe v Ipatalastas; ituro.

Consul n Consul.

Consulate n Officina ng consul.

Consulship n Kalagayang consul.

Consult v Sumanguni; magtanong.

Consultation n Pagsasanguni.
Consume v Ubusin; lamunin; lusawin;
gamitin.

Consummate v Tapusin.

Consummately a Matatapos.

Consummation n Tapos.

Consumption n Pag ubos; pag gagamit.

Consumptive n Tawong natutuyo.

Contact n Hipo; sagi; salubong.

Contage v Makahawa.

Contagion n Pagkakahawa.

Contagious a Makahahawa.

Contain v Magkaroon; magkaugat; magkalaman;
malulan; may.

Contaminate v Mansahin; bulukin.

Contamination n Pagkakamansa.

Contemn v Murahin; hamakin.

Contemplate v Bulaybulayin; wari; wariin;
mag isip; isipin; nilayin.

Contemplation n Pag wawariwari;
pag-alaala; pagdilidili.

Contemplative a Mapagwariwari;
mapag isip;; isipin.

Contemporaneous a Makasabay.

Contemporary n Kasabay; kapanahon.

Contempt n Pintas; kawalan nang galang;
kaalimurahan; pag lait; pagpahamak.



Contemptible a Hamak; mababa; malait;
masama.

Contemptuous-a-Mapaglait.

Contend v Lumaban; umaway; bumabag;
humamon; ipagmatowid; pumilit.

Content n Tuwa; katahimikan; galak;
kasayahan.

Content a Masaya; natutuwa; malugod.

Content v Matuwa.

Contention n Pagtatalo; talo; laban.

Contentious a Nakakahilig sa laban;
mapagpatalo; mapagbasagulo.

Contentment n Katuwaan; kasayahan.

Contest v Umaway; lumaban; magtalo;
magusap.

Contest n Talo; usap; away; buno.

Contestation n Pakli; tugon; sagot.

Contestable a Matatalo.

Contestant n Ang nakikipagtalo.

Context n Mga pangkat ng sermon.

Contiguity n Lapit; lakip; paguugnay;
pagkalakip.

Contiguous a Malapit; katabi.

Continence n Hinahon; bait; katahimikan; kabaitan.

Continency n Bait; hinahon; kabaitan;
katahimikan.

Contingence n Palad; kapalaran.

Contingency n Palad; kapalaran.

Contingent a Nagkataon; hindi sinasadya;
hindi tinatalaga.

Continent n Mahinahon; tahimik; mabait.

Continent n Continente.

Continental a Nauukol sa continente.

Contingent n Pulutong ng mga sundalo.

Continual a Walang tigil; walang likat;
walang humpay; walang tahan.

Continuance n Laon; pagtutuloy; pagtatagal;
kapanayan.

Continuation n Pagtutuloy; pagtatagal;
kapanayan.

Continued a Tuloytuloy; sunodsunod.

Continue v Sumunod; ipatuloy; mamalagi;
magtuloy; ituloy.

Continuity n Pagtutuloy.

Continuous a Walang tigil; walang humpay;
walang tahan; lagi; panay; nagkakadugtong
dugtong.

Contort v Pilipitin.

Contortion n Pagpipilipit.

Contour n Hanga.

Contraband-a-Laban sa utos nang gobierno.

Contract-v-Kumuntrato; mag salitaan;
magkasunod; magtrato.

Contract-n-Salitaan; pinagkasunduan; titipan;
trato; kasulatan.

Contracted a May bawas; may hanga.

Contraction n Pangungurong; bawas; pagurong.



Contractor n Ang may salitaan; ang
pumapakyaw ng ano man.

Contradict v Magkaila; itatua; labagin;
tumangi; isalangsang; sumumbang;
ipagkait; tumalikod.

Contradiction n Pagtatalikod; pagkakaila;
paglabag; tatua; pagkait.

Contradictory a Sowail; matigas ang
ulo.

Contrariwise adv Pabaliktad; sa kalaban;
pabalik; pasalungat.

Contrary a Salungat; sowail; matigas
ang ulo; pabaliktad.

Contrast v Salangsangin.

Contrast n Salangsang.

Contravene v Lumaban; sumalangsang;
sumoway.

Contravention n Salangsang; paglaban;
pagkakaila; pagsoway.

Contribute v Magambag; umambag; umabuloy.

Contribution n Ambag; abuloy.

Contrite a Malungkot; malumbay.

Contriteness n Kalungkutan; lumbay.

Contrition n Kalungkutan; kalumbayan.

Contrivance n Kasangkapan.

Contrive v Akalain; isipin; kumatha.

Control n Kapangyarihan; kapal; pamamahala.

Control v Mamahala; supilin.

Controller n Ang namamahala; ang may
kapangyarihan.

Controversial a Nauukol sa basagulo.

Controversy n Basagulo; pagtatalo.

Controvert v Makipagtalo; magtalo.

Controvertible a Hilig sa basagulo.

Contumaceous a Matigas ang ulo.

Contumacy n Katigasan ng ulo; higpit;
kasungitan.

Contumelious a Hamak; bastos; tampalasan.

Contumely n Kahamakan; kabastusan;
tampalasan.

Contuse v Bugbogin; dikdikin; mamuho
ang dugo.

Contusion n Bugbog; pamumuo ng dugo.

Conundrum n Bugtong.

Convalesce v Mangaling sa sakit; gumaling
sa sakit.

Convalescence n Pag galing sa sakit.

Convalescent-a-Nagpapalakas.

Convalescent n Ang tawong bagong galing
sa sakit.

Convene v Magtipon; pumisan.

Convenience n Katapatan; kabagayan.

Convenient a Ginhawa; bagay; akma;
agpang; tama; maayos; mabuti; dapat.

Convent n Konvento.

Conventual a Nauukol sa konvento.



Convention n Tipanan; pulong; katipunan.

Conventional a Makikiayon; bagay.

Converge v Lumapit sa isang dulo.

Convergence n Paglalapit sa isang dulo;
paglalapit ng dalawang bagay.

Conversant a Marunong; masalita.

Conversation n Salita; pag usap; wika.

Conversational a Nauukol sa salitaan.

Converse v Magsalitaan; wikain; magumpok;
mangusap.

Converse n Salita; wika.

Conversion n Pagiiba ng pananampalataya.

Convert v Baguhin; ibahin; binyagin.

Convert n Bagong binyagan.

Convertible a Madaling baguhin; madaling
mabago.

Convex a Umbok ang gitna; kukob;
mataas ang gitna.

Convex n Kukob.

Convey v Dalhin; ihatid; maghatid;
isama; sumama; akayin; iakay.

Conveyance n Paghahatid; kasangkapang
pandala.

Convict v Magbigay sala.

Convict n Ang may kasalanan; ang nakukulong
sa bilango; ang nabibilango;
ang nagkasala.

Conviction n Pagbigay sala.

Convince v Liwanagin; pilitin.

Convivial a Masaya; maligaya; malugod.

Conviviality n Kasayahan; kaluguran;
kaligayahan.

Convoke n Tawagin; sunduin; tumawag
sa marami.

Convocation n Pagtitipon; pulong.

Convolve v Ikirin.

Convoy v Ihatid; maghatid.

Convoy n Tulong; kumboy.

Convulse v Pumulikat.

Convulsion n Pulikat.

Cony n Conejo.

Coo v Sumiap.

Cook n Tagaluto; cocinero.

Cook-v-Lutuin; magluto; magkosina.

Cookery n Pag luluto ng pagkain.

Cooky n Mamon; hupia.

Cool a Malamig; sariwa.

Cool v Magpalamig; lumamig.

Coolie n Taga pasan.

Coolness n Kalamigan.

Cooly n Taga pasan; trabajador.

Cool n Kalamigan.

Coop n Kulungan ng manok; tangkal.

Coop v Ilagay sa kulungan.

Cooper n Ang gumagawa ng bariles;
taga gawa ng bariles.

Cooperate v Tulungin; sumabay sa trabajo;
tumulong.



Co-operation n Pagtutulong.

Co-operator n Ang tumutulong.

Co-ordinate a Magkaisa ang taas ng katungkulan.

Co-ordinate v Magkaisa.

Co-ordination n Pagkakaisa.

Coot n Ulol; tawong mangmang.

Copartner n Calaguyo; kaulayaw.

Cope n Habito ng pari.

Cope v Lumaban; magtalo; subukin.

Copier n Taga salin.

Coping n Ibabaw ng pader.

Copious a Marami; maluang; malaki.

Copiously adv Masagana.

Copper n Baria; tansong pula.

Copper v Ibalot ng tanso; ilubog sa
tanso.

Copse n Kaugoygoyan.

Copulative n Conjunción.

Copy v Howaran; tularin; tumulad; gagarin;
gumagad.

Copyier-Copyist n Taga sulat.

Coquet n Lalakero; babaying salawahang loob.

Cord n Lubid; pisi.

Cord v Talian ng pisi.

Cordage n Mga lubid at pisi.

Cordate a Hitsurang puso.

Cordial a Tapat ang loob.

Cordiality n Katapangan ng loob.

Core n Ubod; puso.

Core v Alisan ng ubod ó puso.

Cork n Tapon; tasok.

Cork v Ilagay ang tapon; tasakin.

Cork screw n Pang alis ng tapon; tirabuson.

Corn n Mais.

Corn v Asnan; magpaksiw.

Corn cob n Busal ng mais.

Corner n Sulok; panulukan.

Corner v Ilagay sa sulok; gipitin.

Cornered a Nakasulok.

Cornet n Cornetin.

Cornice n Gilid ng pader.

Corn knife n Itak; pisaw.

Corn shuck n Balat ng mais.

Corn stalk n Puno ng mais.

Corn starch n Almirol.

Corol-Corolla n Loob ng bulaklak.

Corona n Corona.

Coronary a Hitsurang corona.

Coronation n Pagpuputong ng corona.

Coroner n Taga siyasat sa patay.

Coronet n Putong.

Corporal n Kabo.

Corporal a Nauukol sa katawan.

Corporate a Samasama.

Corporation n Kapisanan ng mga mangangalakal.



Corporeal a May katawan.

Corps n Hukbo.

Corpse n Bangkay; burol.

Corpulent a Mataba; malakas; malaki;
makapal; may katawan.

Corpulence n  Katabaan.

Corpulency n  Katabaan.

Correct a Tama; totoo.

Correct v Tuwirin; correhin; husayin;
aralan; magmatuwid

Correction n Pagaayos; paghusay; pag-aaralan.

Correspond v Umayon; matungkol; gumanting
loob; magsusulatan.

Correspondence n Pagkakaayon; pagsusulatan;
kaukulan; pagka aakma.

Correspondent n Katugon; ang sumusulat.

Correspondent a Maukol; tungkol; ayon.

Corresponding a Karampatan.

Corridor n Salas.

Corroborate v Tumankilik; umayon; sumaksi;
magkaisa.

Corroboration n Tankilik; pagtitibayan;
saksi; pagkakaisa sa salitaan.

Corrode v Kumalawang.

Corrosion n Kalawang.

Corrosive a Makakalawangin.

Corrugate v Kutunin; kunutin.

Corrupt v Mabulok; bulukin; dumhan;
dumumi; sasamáin; sumamá; bumulok.

Corrupt a Bulok; marumi; madungis;
masama.

Corruptible a Marumi; mabulok.

Corruption n Baho; dungis; kabulukan;
pagkabulok.

Corruptive a Nakakabulok.

Corsair n Tulisan dagat.

Coruscate v Kumintab; kumisap.

Coruscation n Kintab; kisap; kislap.

Corvine a Nauukol sa wak.

Cosmetic n Blankete; cosmetico.

Cosmopolitan n Tawong lakad; tawong
walang bahay na pirme

Cosmos n Sangkalibutan; sang katawohan.

Cost v Maghalaga; magkahalaga.

Cost n Halaga; gasta.

Costal a Nauukol sa tadyang.

Costly a Mahalaga; mahal.

Costume n Damit.

Costumer n Ang nagtitinda ng damit.

Cot-Cote n Bahay na munti; kubo.

Cot-Cott n Hihigan na munti.

Contemporary n Kapanahon; kaalakbay.

Coterie n Kapisanan; katipunan.

Cotillion n Rigudon.

Cottage n Bahay na munti; barong barong.



Cotter n Susi.

Cotton n Bulak.

Couch n Sandalan; hiligan; hihigan na
munti.

Cough v Umubo; tumikhim.

Cough n Ubo; tikhim.

Could n Maka-.

Coulter n Sudsod.

Council n Consejo.

Councilman n Concejal.

Counsel n Hatol; pasiya.

Counsel v Aralan; magpasiya.

Count n Bilang; kabilangan.

Count v Bumilang.

Countenance-n -Mukha; pagmumukha.

Countenance v Pumayag; ipahintulot;
pabayaan; hayaan.

Counter n Panbilang.

Counter a Kalaban; laban.

Counteract v Lumaban.

Counteraction n Timbang; katimbang.

Counterfeit n Howad; tulad; katulad;
kahuwad.

Counterfeit-a-Howad; konowari; falso;
hindi tunay.

Counterfeit v Howaran; parisan; gagarin;
gumagad.

Counter-mand v Baguhin ang utos.

Counter-pane n Kumot.

Counter-part n Kabiak.

Counter-poise v Tumimbang.

Counter-poise n Katimbang.

Counter-sign-n-Hodyat; hodyatan.

Counter-sign v Pumirma.

Countess n Asawa ng visconde.

Counting-house n Banko.

Countless-a-Di makabilang.

Country n Parang; bukid; kabukiran.

Country a Nauukol sa parang ó bukid.

Country-man n Taga bukid; kababayan.

Country-woman n Babaying taga bukid.

County n Lalawigan.

Couple n Ang dalawa; paris.

Couple v Isama; kumasal; ikasal.

Coupling n Panali.

Courage n Tapang; bisa; dahas; lakas
loob; sigla; pagkabayani.

Courageous a Matapang; malakas ang
loob; buo ang loob; marahas; bayani.

Courier n Taga dala ng telegrama.

Course n Paraan; daan; takbo.

Course v Pumaraan; tumakbo; dumaan.

Courser n Mangangaso; kabayong matulin.

Court n Juzgado; hukuman.

Court v Lumigaw; lumingkod; manuyo.

Courteous a Magalang; bihasa; marunong
makipag kapwa tawo.

Courtesy n Galang; yuko; yukod.

Courtesy v Yumuko; gumalang.



Court house n Bahay ng juzgado.

Courtly a Magalang; nauukol sa juzgado.

Court martial n Juzgadong militar.

Court-plaster n Patko.

Court-ship n Pagligaw; paglilingkod.

Cousin n Pinsan.

Cove n Yungib; lalaki.

Covenant n Salitaan.

Covenant v Magsalitaan; magtipanan.

Cover v Tutupan; takpanin; atipan; balutin;
itakip.

Cover n Tutop; balot; tungtong; tapal;
karang; takip.

Covering n Balot; karang; takip.

Covert a Natakpan.

Covert n Lugal na tago.

Coverlet n Kumot na mantil.

Covet v Magnasa; maingit.

Covetous a Maingitan; maramot; masakim.

Covetousness n Kasakiman; karamutan;
kahalayan; kaingitan.

Covey n Akay ng ibon.

Cow n Baka.

Cow v Takutin; tumakot.

Coward a Duag; mahina ang loob; matatakutin.

Coward n Duag.

Cowardice n Karuagan; pagkaduag.

Cowardly a Duag; maduag; matatakutin;
mahina ang loob.

Cower v Tumakot.

Cow herd n Ang nagpapastol; pastol.

Cow hide n Balat ng baka.

Cowl n Tukarol ng pari.

Coy a Nahihiya; mahihiyain.

Cozen v Dayain; hibuin.

Cozy a Mainam; maganda.

Crab n Alimango; talangka; alimasag.

Crabbed a Masungit; mabagsik; maramot.

Crack v Pumutok; lumahang; lahangin;
baliin; lamatin.

Crack n Ugong; putok; lahang; lamat;
basag; bali.

Crack a Sanay; marunong; makinis; mainam.

Cracker n Galleta.

Crackle v Humaging; lumagutok; lumagitik.

Crackle n Lagitik; lagutok; langitngit.

Cradle n Duyan.

Cradle v Ilagay sa duyan; iduyan.

Craft n Talas; katalasan; katusuhan;
lansi; katalinuhan.

Crafty a Matalas; tuso; suitik.

Crag n Batong mataas at matarik.

Cragged a Mabato; hindi patag.

Craggy a Mabato; hindi patag.

Cram v Siksikin; isiksik.

Cramp n Pulikat; manhid; apad.



Cramp v Pumulikat; mamanhid.

Crane n Tagak; grua; kamaboy.

Cranium n Bao ng ulo.

Crank n Puluhan.

Cranky a Masungit; mabagsik.

Cranny n Litak; sulok.

Crape n Kayong manipis at maitim;
kayong panluksa.

Crash n Bungo; lagpak; kalog; umpog.

Crash v Bumungo; lumagpak; kumalog;
durugin.

Crate n Kahon; kaing; loelang; buslo.

Crater n Bibig ó butas ng volcan.

Cravat n Corbata.

Crave-v-Magnasa; maingit; sumamo;
manalangin; dumaing.

Craving n Ingit; nasa; pita.

Craven a Duag; maduag; mahina ang
loob.

Craw n Balunbalunan.

Crawl v Gumapang.

Crawl n Pag-gapang.

Crawl n Kulungan ng isda; baklad.

Crawfish n Alimasag.

Crayon n Yeso.

Craze v Maging ulol; maulol.

Craze n Uso; ugali; kaugalian; modo.

Crazy a Ulol; baliw; sira ang isip.

Crazyman n Tawong ulol; tawong sira
ang isip; ulol.

Creak v Umalitiit; lumangitngit.

Creak n Alitiit; langitngit.

Cream n Laknip.

Creamy a Malaknip.

Craziness n Kaululan; kasiraan ng isip;
pagkaulol.

Crease n Bakas ng tiklop.

Crease v Bakasin sa pagtiklop.

Create v Lumalang; magsangol.

Creation n Kapal; lalang; paglalang.

Creator n Ang may kapal.

Creature n Nilalang; sangol; hayop.

Credence n Pananampalataya; paniniwala.

Credent a Pananampalatayanin.

Credential n Titulo.

Credible a Dapat maniwala; tapat ang
loob.

Credit-n-Pautang; pananampalataya;
paniniwala.

Credit v Pautangin; sumampalataya;
maniwala; magbigay puri.

Creditor n Ang nagpapautang; pinagkautangan.

Credulous a Dapat maniwala.

Credulity n Sampalataya; pananampalataya;
paniniwala.

Creed n Pananampalataya sa Dios.

Creek n Ilog; sapa.

Creel n Buslo.



Creep v Gumapang.

Creeping n Paggapang.

Creeper n Ang gumagapang.

Cremate v Sunugin ang bangkay.

Cremation n Pagsunog ng bankay.

Crept v imp. & p. p.-Gumapang.

Crescent n Paglaki nang buan; bagong
buan.

Crest n Tuktok.

Crest v Ilagay ang tuktok.

Crested-a-May piaot; may tuktok.

Crestfallen a Malungkot; nahihiya.

Cretaceous a May halong yeso.

Crevasse n Baris; saluysoy; sungoy.

Crevice n Baris; saluysoy; sungoy.

Crew n Ang mga tawong nagtatrabajo
sa isang sasakyan.

Crew v imp-Tumalaok.

Crewel n Torcilla.

Crib-n-Bithay; kakanan ng hayop; labangan.

Crib v Bithayin; magbithay.

Cribbing n Pagkulong; pag-umit.

Cribbage n Laro ng baraha.

Cribble n Bithay.

Cribble v Magbithay; bithayin.

Crick n Manhid ng liig.

Cricket n Paklong.

Cried-v. imp. p. p.-Umiyak; nakaiyak.

Crier n Taga tawag.

Crime n Kasalanan; sala.

Criminal a Laban sa utos.

Criminal n Ang may kasalanan; ang
nagkasala.

Criminality n Gawang masama; kasalanan;
kasamaan; kataksilan.

Criminate v Magbigay sala; paratangin;
bintangin.

Crimp n Kuton; pilegas.

Crimp v Kutonin; pilegasin.

Crimson n Pula.

Crimson a Mapula.

Crimson v Pulain.

Cringe v Umurong.

Cringe n Urong.

Crinkle v Kutonin.

Crinkle n Kuton.

Crisis n Pandulo; hanga; taning na panahon.

Crisp a Kulot.

Crisp v Kulotin; kutonin.

Criterion n Katotohanan.

Critic n Ang pumipintas; taga pintas.

Critical a Ganap; mabigat.

Criticize v Pintasin; kutyain; pulaan.

Crochet v Magganchillo; gumanchillo.

Crock n Tapayan; kamaw.

Crock a Uling.

Crock v Umuling.

Crockery n Manga tapayan.



Crocodile n Buaya.

Croft n Pitak na lupa; munting bukid.

Crone n Matandang babayi.

Crony n Kaulayaw; kalaguyo; kaunuran.

Crook n Bukot; hubog.

Crook v Bukotin; hubugin; baluktotin.

Crooked a Hubog; baluktot; pasuotsuot.

Crop n Balunbalunan.

Crop n Ani; inani; pagani.

Crop v Putlin ang dulo; kumain ng
damu.

Crosier n Tungkod ng Arsobispo.

Cross n Krus; bigat; dalamhati; kasakitan.

Cross a Masungit; mabagsik.

Cross v Kumabila; tumawid.

Cross bar n Anoman.

Cross bow n Pana.

Cross examine v Tanongin ang saksi.

Cross-eyed a Duling.

Cross grained a Masungit.

Crossing n Krus.

Crossly adv Pasungit.

Crossness n Kasungitan.

Cross question v Tanongin ang saksi.

Crossroad n Salubungan ng daan; krus
ng carsada.

Cross-timber n Anoman; balikilan.

Cross way n Krus ng daan ó lansangan.

Crosswise-adv.-Pahalang.

Crotch n Sabak.

Crotchet v Gumanchillo.

Crouch v Yumuko.

Croup n Likuran; gawing likod.

Crow n Wak; awak; talaok.

Crow v Tumalaok.

Crowbar n Bareta.

Crowd n Bunton ng tawo; kakapalan
ng tawo.

Crowd-v-Kumapal ang tawo; tumulak.

Crown n Korona; putong; kaharian.

Crown v Putungan ng korona; koronahin; tapusin.

Crucial a Hitsurang krus.

Crucible n Pangpatunaw ng medico.

Crucifix n Larawan ni Jesu-Cristo na
nakapako sa krus.

Crucifixion n Pagpapako sa krus.

Cruciform a Hitsurang krus.

Crucify v Ipako sa krus.

Crude a Maasim; hilaw.

Crudeness n Asim; kahilawan.

Crudity n Kaasiman; asim; kahilawan.

Cruel a Walang awa; ganid; walang
habag; mabangis; mabagsik; malupit.

Cruelly adv Kalupitlupit.

Cruelty n Kawalan ng awa; kabangisan;
kabagsikan; kasamaan; kalupitan.

Cruet n Lalagyan ng suka.

Cruise n Lakad sa dagat.



Cruise v Lumayag sa dagat.

Cruiser n Sasakyan pandirigma.

Cruller n Mamon na nakaluto sa mantika.

Crumb n Pindot ng tinapay; pirasong
munti.

Crumb v Pumiraso; pirasohin ng munti.

Crumple v Kusotin; kutonin.

Crunch v Ngumasab.

Crunch n Ngasab; sabsab.

Crupper n Baticola.

Crusade n Lakad ng hukbo.

Cruse n Tasa; bote.

Cruset n Pangpatunaw ng platero.

Crush v Inisin; uminis; inisin; dikdikin;
durugin.

Crush n Dikdik; durog; bunton.

Crust n Upak; balat.

Crusty a Mabalat; maupak.

Crutch n Tunkod.

Cry n Sigaw; iyak; tangis.

Cry v Tumangis; umiyak; sumigaw.

Cry of danger n Hulhol.

Crypt n Libing sa ilalim ng simbahan.

Cryptogram n Zero; tanda.

Cryptograph n Zero; tanda.

Crystal a Parang bubog.

Crystal n Bubog.

Crystaline a Parang bubog.

Crystalize v Maging bubog.

Cub n Munting oso; bagong nagaaral ng
katungkulan; batang bastos.

Cube n Kubo; tangkalag.

Cubic a Nauukol sa kubo.

Cubeb n Cigarrillo ng bunga ng paminta.

Cubit n Ang haba ng baraso buhat sa
siko hangang sa dulo ng malaking
mangmang.

Cucumber n Pepino.

Cud n Ang ningunguya ng baka.

Cuddle v Sumiping ng malapit.

Cudgel n Pumalo; palo; kahoy.

Cudgel v Paluin; kahoyin; orangin.

Cue n Buntot ng insik.

Cuff v Sampal; tampal; tampi.

Cuff v Sampalin; tampalin.

Cuisine n Kosina.

Culinary-a-Nauukol sa kosina.

Cull v Iwaksi; ihiwalay.

Cullender n Salaan.

Cully n Tawong mahina ang isip.

Culm n Puno ng mais.

Culminate v Abutan ng kataastasang
lugar ó grado.

Culpa n Kasalanan; sala.

Culpable a May kasalanan; dapat parusahan.

Culprit n Ang may kasalanan.

Cultivate v Bagbagin; linangin ang lupa;
magsaka.

Cultivation n Pagsasaka; paglinang.



Cultivator n Ang nagsasaka; magsasaka.

Culture n Karunungan.

Culture v Magturo.

Culvert n Imbornal; sangka sa ilalim
ng lansangan.

Cumber v Bumigat; tumagal.

Cumbersome a Mabigat; matindi.

Cumbrance n Abala.

Cumbrous a Mabigat; malaki.

Cumulate v Mag ipon; bumunton.

Cunning a Tuso; bihasa; matalas; madiwara;
suitik.

Cunning n Karunungan; katusuhan;
katalasan.

Cup n Tasa; kopa.

Cup bearer n Taga abot ng tasa sa
isang función.

Cupboard n Lalagyan ng mga pagkain.

Cupidity n Nais; ingit; kaingitan; kasakiman;
karamutan.

Cur n Asong walang kabuluhan.

Currish a Bastos; hamak.

Curable a Magagalingin.

Curate n Cura.

Curative a Makakagaling.

Curator n Puno; taga pamahala.

Curb v Pigilan; pumigil.

Curb n Pigil.

Curb stone n Bato sa tabi ng lansangan.

Curd v Lumapot.

Curdle v Lumapot.

Cure n Gamot; kagamutan; paggagamot.

Cure v Gamutin; gumamot; pagalingin.

Curfew n Tugtog ng compana sa alas
nueve.

Curiosity n Kadiwaraan; nasang makialam.

Curious a Madiwara; masinop.

Curl v Kulutin; balisurin; pilipitin.

Curl n Kulot.

Curmudgeon n Tawong bastos.

Currant n Pasteles.

Current a Lumalakad.

Current n Agos ng tubig; kaagusan.

Curry v Linisin ang kabayo.

Curry comb n Panlinis ng kabayo.

Curse v Sumpain; manumpa; murahin;
tungayawin.

Curse n Tungayaw; sumpa.

Cursed a Hamak; malupit.

Cursory a Bigla; madali; pabaya.

Curt a Maikli.

Curtail v Untian; abalahin; iklian; putlin
ang buntot; magtipiran,

Curtain n Tabing.

Curtain v Ilagay ang tabing.

Curtsy n Bati; yuko.



Curtsy v Bumati; yumuko.

Curvate a Baluktot.

Curvation n Pagkabaluktot; kakubaan.

Curvature n Kakubaan.

Curve n Yuko; hubog; kabaluktutan.

Curve a Baluktot.

Curve v Yumuko; hubugin; baluktutin;
bumaluktot; humubog.

Curvity n Kabaluktutan.

Cushion n Upuan na malambót.

Cuspid n Pangil.

Cuspidal a Matulis ang dulo.

Cuspidate v Tulisan.

Cuspidor n Luraan.

Custard n Chiflan.

Custodian n Ang nagbabantay; taga
bantay.

Custody n Tanod; bantay; pagkabantay.

Custom n Kaugalian; ugali; uso; modo;
gawi; anyo; asal; kaasalan.

Customary a Karaniwan; magawi; kaugalian.

Customer n Kasuki.

Custom-house n Aduana.

Cut v Hiwain; tigpasin; putulin; gilitin;
hiwasin.

Cut n Hiwa; gilit; putol; tigpas; yari;
hitsura.

Cutaneous a Nauukol sa balat ng tawo.

Cute a Tuso; matalas; maganda.

Cuticle n Balok.

Cutlass n Hapak.

Cutler n Ang nagtitinda ng mga lanceta,
gunting at iba pang kasankapang
panghiwa.

Cutlery n Manga kasangkapang panghiwa.

Cutter n Mangigilit; taga hiwa.

Cut throat n Ang natay sa kapwa; ang
nakamatay.

Cutting n Pag gilit; paghiwa; pag gupit.

Cut worm n Uod.

Cycle n Bicicleta.

Cycler-Cyclist n Ang sumasakay sa bicicleta.

Cyclone n Bagyo.

Cylinder n Bilog; kaidkuran.

Cylindric-Cylindrical a Mabilog.

Cymbal n Piang.

Cynic n Tawong masungit.

Cynic-Cynical a Masungit.

Cynicism n Kasungitan.

Czar n Hari sa Ruso.

Czarina n Asawa ng hari sa Ruso.

Czarowitz n Panganay na anak na
lalaki ng hari sa Ruso.



Dab n Tawong sanay; hampas na magaan.

Dab v Hampasin ng magaan.

Dabble v Basain.

Daft a Ulol; loco; sira ang isip.

Dagger n Puñal; panaksak.

Daily a Araw araw.

Daily n Pahayagan na lumitaw sa araw
araw.

Dainty a Mainam; malasa.

Dainty n Bagay na mainam.

Dairy n Bahay lalagyan ng gatas.

Dale n Parang.

Dally v Magluat; tumagal.

Dam n Salopilan; harangan ng tubig.

Dam a Salopilin.

Dam v Harangin ang tubig.

Damage n Kasiraan; sira; pagkasira.

Damage v Siraín.

Damask n Damasko.

Dame n Babaying puno sa isang familia
ó escuelahan.

Damn v Ihulog ang kapowa sa infierno.

Damp a Basá; halumigmig; lamig.

Damp n Basá; lamig.

Dampen v Basain; basabasain.

Damper n Pangharang ng asô.
Damsel n Binibini; babaying ginoo.

Dance v Sumayaw; magsayaw.

Dance n Sayawan; sayaw.

Dancer n Mananayaw.

Dandle v Palayawin; iwiin.

Dandruff n Balakubak.

Dandy n Tawong hambog.

Danger n Panganib; kapanganiban.

Dangerous a Mapanganib; may panganib.

Dangle v Isabit; sumabit; sabitin.

Dapper a Munti at maliksi.

Dare v Mangahas; ipangahas.

Dare n Pangahas; paslang.

Dark a Madilim; malabo; maitim.

Dark n Dilim; itim.

Darken v Umitim; dumilim; dumhan;
dungisan; labuan; lumabo.

Darkness n Kadiliman; kapanglawan.

Darling a Minamahal; pinalayaw.

Darling n Ang minamahal.

Darn v Sursihan.

Darn n Sursi.

Dart n Palaso; suligi; sibat.

Dart v Ihagis ang palaso; itulag.

Dash n Takbo.

Dash v Ihagis ng malakas.

Dastard n Karuagan; duag.

Dastard a Duag.

Dastardly a Maduag; mahina ang loob.



Date n Bilang ng panahon; fecha.

Date v Ilagay ang fecha.

Daub v Dumhan; dungisan; mansahin.

Daub n Dungis; dumi.

Daughter n Anak na babayi.

Daughter-in-law n Manugang na babayi.

Daunt-v-Supilin; takutin.

Dauntless a Walang takot; matapang;
hindi marunong matakot.

Dawdle v Sayangin ang panahon.

Dawn n Madaling araw; liwayway.

Dawn-v-Lumiwanag sa umaga.

Day n Araw; kaarawan.

Day before yesterday-Kamakalawa.

Day break n Madaling araw.

Day-laborer n Ang nagpapaupa sa maghapon;
mangangaraw.

Day light n Liwanag ng araw.

Day spring n Madaling araw; pinagmulaan;
pinangalingan.

Day time n Panahon ng araw buhat sa
madaling araw hangang sa dilim.

Daze v Tumulig; masilaw.

Dazzle v Makasilaw; sumilaw; patakain.

Dead a Patay; walang buhay; namatay.

Dead adv Patay.

Dead n Ang nangamatay.

Deaden v Patayin.

Deaf a Bingi.

Deafen v Bingihin; mamingi.

Deaf-mute n Tawong bingi at pipe.

Deal n Pangangalakal.

Deal v Mangalakal; magtinda.

Dealer n Mangangalakal.

Dealing n Pangangalakal.

Dean n Puno sa katidral.

Dear a Iniibig; mahal; minamahal; iniirog;
irog.

Dear n Iniirog; palayaw; ang iniibig.

Dear-adv.-Mahal.

Dearth n Kawalan; kakulangan.

Death n Kamatayan; pagkamatay.

Deathless a Walang kamatayan.

Deathly a Makakamatay.

Death-bed n Huling oras ng buhay; hingalo;
kamatayan.

Debar v Ibukod; iwaksi.

Debase v Hamakin; bawasan.

Debasement n Pagkahamak; pagbawas.

Debate v Ipagmatowiran; magmatowid.

Debate n Pagmamatowiran.

Debauch v Maglasing; maghilo; bumulok.

Debauch n Ang labis.

Debauchery n Paglalasing; pagkabulok.

Debilitate v Mangayayat; humina.



Debility n Kahinaan; latá; pangangayayat;
hina.

Debit n Utang.

Debit v Pautangin.

Debonair a Magalang; mapagbigay loob.

Debris n Pinagpilian; kasukalan.

Debt n Utang.

Debtor n Ang may utang; ang nagkautang.

Debut n Primerong litaw.

Decade n Luat ng sampuong taon.

Decadence n Pagkabawas; pagkabulok.

Decadency n Pagkabawas; pagkabulok.

Decaliter n Takal na may sampuong
litro.

Decalogue n Ang sampuong utos ng
Dios.

Decameter n Layo ng sampuong metro.

Decamp v Tumakas; umalis.

Decant v Ibuhos.

Decanter n Lalagyan ng mga alak.

Decapitate v Pugutin; magpugot.

Decapitation n Pagpugot.

Decay-v-Bumulok; lumipol; sumira.

Decay n Pagkasira; pagkabulok.

Decease n Pagalis; pagkamatay.

Decease v Mamatay.

Deceit n Daya; hibo; patibong; kasinungalingan;
panunuba; paghibo.

Deceitful a Magdaraya; daya; nakadaya;
manuba.

Deceive v Hibuin; dayain; magdaya;
magsinungaling; magbulaan; manekas.

December n Diciembre.

Decency n Kabaitan; timtim; kamahalan;
kabinian; kahinhinan; kahusayan.

Decennary n Luat ng sampuong taon.

Decennial a Nauukol sa luat ng sampuong
taon.

Decent a Matimtim; magalang; maguinoo;
mabait; mabini.

Deception n Daya; hibo; kasinungalingan.

Deceptive a Makakadaya.

Decide v Magbigay hatol; hatulan; humatol;
magtika.

Decided-a-Buo ang loob.

Decimal n Bahagi; decimal.

Decimal-a-Nauukol sa decimal.

Decimal fractions n Quebrados; decimales.

Decipher v Hanapin ang kahulugan; ihulog;
saysayin.

Decision n Hatol; tigas ng loob; kabuoan
ng loob; pasiya.

Decisive a Totoo; huli.

Deck n Sahig ng sasakyan; balasa.

Deck v Bihisin; takpanin.

Declaim v Magtalumpati; magsalita sa
marami; manalangin.



Declamation n Pagsasalita sa marami.

Declare v Sabihin; ipahayag; ipakilala;
ipatalastas; salaysayin; saysayin;
bumalak.

Declaration n Kasaysayan; salaysay;
pahayag; pagpapatalastas.

Declension n Pagbawas; paguunti.

Decline v Bumawas; umunti; umayaw;
tumangi.

Decline n Paghupa; pagbawas; paguunti.

Declination n Paghuhupa; pagbabawas;
paguunti.

Declevity n Dahilig na lupa; dalisdis;
lupang matarik; tibagan.

Decoct v Haluin; ihalo; ilahok.

Decolor v Alisin ang kulay; putiin.

Decolorize v Putiin.

Decompose v Bumulok.
Decomposition n Pagbulok.

Decorate v Gayakin; pagandahin; painamin.

Decorator n Tagagayak; ang gumagayak.

Decoration n Paggayak; paghanda.

Decorative a Nakagagayak.

Decorous a Mahinhin; mahinahon; mabait;
maginoo.

Decorum n Kabaitan; kahinhinan; kamahalan;
kalinisan.

Decoy v Hibuin; dayain.

Decoy n Hibo; pangati.

Decrease v Bumawas; umunti; umikli;
lumiit.

Decrease n Pagbawas; pag uunti.

Decree n Utos; pasiya.

Decree v Mag-utos.

Decrepit a Ulianin; mahina; matanda.

Decrepitude n Katandaan; kahinaan; pag
kahukluban.

Decrial n Uyam; pintas; alibugha.

Decry v Mag alibugha; halayin; kutyain.

Dedicate v Mag alay; ialay; ipanagano.

Dedication n Pag alay; alay.

Dedicator n Ang nag aalay.

Deduce v Hanguin; hugutin; awasan.

Deduct v Awasan; bawasan; untian; kulangin.

Deduction n Pagbawas.

Deed n Gawa; titulo.

Deed v Ibigay ang titulo.

Deem v Mag isip; magwari.

Deep a Malalim.

Deep adv Malalim.

Deep n Laot.

Deepen v Ipalalim; palaliman.

Deer n Usa.

Deface v Sirain; sirain ang mukha.

Defamatory a Maninira ng puri.

Defamation n Panira nang puri; upasala.



Defame v Murahin; magalimura; umupasala;
kutyain.

Default n Daya; tekas.

Default v Manekas; dayain; kaniyahin.

Defaulter n Manenekas.

Defeat v Pasukin; talonin; supilin.

Defeat n Talo; suko.

Defect n Kakulangan; kulang; pintas;
kapintasan; mali; sala; kasalanan.

Defection n Kamalian; kakulangan.

Defective a Di yari; hindi ganap; kulang.

Defence n Saklolo; tulong; ampon; tankilik.

Defend v Tulungin; tumulong; kanlongin;
kupkupin; ipagtangol; tumankilik;
amponin.

Defendant n Ang kinakanlong; ang tinatangol.

Defense n Kanlong; tangkilik; tulong;
saklolo; pagtatagumpay; tagumpay.

Defenceless-Defenseless a Walang magaampon.

Defer v Antalahin; bimbingin; maantala;
ipagpaluat.

Deference n Antala; abala; galang.

Deferential a Magalang.

Defiance n Kapangahasan; hamon.

Defiant a Mangahas.

Deficience-Deficiency n Kakulangan; kawalan.

Deficient a Kulang.

Deficit n Kakulangan; kulang.

Defile n Landas.

Defile v Bumulok; sumira; dungisan.

Defilement n Pagkabulok; pagkasira.

Define v Saysayin; salaysayin; ihulog.

Definite a Firme; totoo.

Definition n Kahulugan; kasaysayan.

Deflect v Iliko; lumiko.

Deflection n Pagliko.

Deflexure n Pagliko.

Defoliation n Paglalaglag ng dahon.

Deform v Pumangit ang hitsura.

Deformity n Pagkapangit ng hitsura.

Defraud v Manekas; manuba; dayain;
kaniyahin.

Defray v Abuluyan; umabuloy; amponin.

Deft a Bagay; marunong; sanay.

Defunct a Patay; walang buhay.

Defy v Lumaban; hamunin; humamon.

Degeneracy n Pagkahamak.

Degenerate a Hamak; mababa; walang
kabuluhan.

Degenerate v Humamak; bumaba.

Degradation n Pagkahamak; pagkababa.

Degrade v Sumira; sirain; humamak.

Degraded a Hamak; mababa ang pagkatawo.

Degree n Grado.



Deign v Pumayag; paging dapat.

Deject v Humamak; maglungkot.

Dejected a Aba; hamak; hapis; mahapis;
kulang palad.

Dejection n Pagkahamak; lungkot; kakulangan
ng palad.

Delay n Abala; antala; pigil; pagluat.

Delay v Umabala; antalahin.

Delectable a Maaliw; magiliw; malugod;
masaya.

Delectation n Saya; lugod; aliw.

Delegate n Kahalili; katiwala; kapalit.

Delegate-v-Ipagkatiwala; humalili; magkatiwala.

Delegation n Kapisanan.

Deleterious a Makasisira; masama.

Delf n Manga tapayan.

Deliberate v Sadyain; magwari; magisipisip.

Deliberately adv Tinalaga; sinadya.

Deliberation n Pagwari; sadya.

Delicacy n Kabutihan; kainaman; kalambutan;
lambot; kakinisan.

Delicate a Banayad; malambot; manipis;
marupok; maselang.

Delicious a Masarap; malasa; kaaliwaliw;
kalugodlugod.

Delight n Tuwa; aliw; inam; lugod; lasap;
katuwaan; ligaya.

Delight v Manuya; maglugod; magsaya.

Delighted a Masuya; malugod; maaliw.

Delightful  a Kaaliwaliw; kalugodlugod;
kasayasaya.

Delineate v Tumabas; padparin; saysayin.

Delineation n Pagtabas.

Delinquency n Pagsoway sa utos; kakulangan;
pagkakasala.

Delinquent a May kasalanan.

Delinquent n Ang may kasalanan.

Delirious a Ulol; sira ang isip.

Delirium n Pagkasira ng isip; pagkaulol.

Deliver v Magdala; sagipin.

Deliverance n Pagdadala; pagsagip; pagligtas.

Delivery n Paghahatid; pagdadala; pagsagip.

Dell n Parang.

Delta n Labasan ng ilog.

Delude v Upatin; dayain; hibuin.

Deluge n Apaw; lubog.

Deluge v Umapaw; ilubog.

Delusion n Pagupat; daya; hibo; kasinungalingan.

Delusive a Makakadaya; magdaraya.

Delve v Humukay; tumarok.

Demagogue n Puno ng isang katipunan.

Demand v Humingi; lumuhog.

Demand v Ang hiningi; hingi; luhog.



Demarcation n Hanga; hanganan.

Demean v Gumawa.

Demeanor n Gawa; paguugali; ugali; palakad;
asal; kilos.

Dementate a Ulol; walang isip.

Demented a Ulol; sira ang isip.

Dementia n Kaululan; pagkaulol; kasiraan
ng isip.

Demerit n Pintas; gawa ó kilos na masama.

Demijohn n Damajuana.

Demise n Kamatayan.

Demise v Magpamana.

Demolish-v-Lipolin; sirain; gibain; guluhin.

Demolition n Paglipol; pagsira; kasiraan.

Demon n Demonio.

Demoniac a Nauukol sa demonio.

Demoniacal a Nauukol sa demonio.

Demonstrate v Ipakilala; ipakita; paliwanagan;
ipatalastas.

Demonstration n Kilos; kasaysayan; pagpapakita.

Demonstrative a Sinasaysay.

Demonstrative n Kasaysayan.

Demoralization n Pagkasira ng mabuting
kaugalian.

Demoralize v Sirain ang mabuting kaugalian.

Demur v Sumalangsang; tumigil.

Demur n Tigil.

Demure a Mababang loob.

Den n Yungib.

Dengue n Lumpo.

Deniable a Maipagkakaila; mapagkaila.

Denial n Pagkakaila; pagkaayaw; paghindi;
kaayawan; pagkatangi.

Denizen n Ang tumitira sa isang lugar.

Denominate v Pamagatin; pumagat;
magsaysay.

Denominate a May ngalan.

Denomination n Tawag; ngalan; pamagat;
bansag.

Denote v Tandaan.

Denounce v Magdenuncia; ipaglait;
isumbong.

Dense a Siksik; masinsin.

Density n Kasiksikan; kasinsinan; kapal;
kadiliman.

Dent n Ukit.

Dent v Ukitin; umukit.

Dental-a-Nauukol sa ngipin.

Dentist n Mangagamot ng ngipin;
dentista.

Dentistry n Karunungan sa paggagamot
ng ngipin.

Dentoid a Hitsurang ngipin.

Denudation n Paghubad.

Denude v Hubaran; humubo; humubad;
maghubo; maghubad; hubdan.



Deny v Magkaila; tumangi; tangihan;
huag ipagkaloob; ipangayaw.

Deodorize v Alisan ng amoy.

Depart v Umalis; lumakad; tumakas.

Departure n Pagalis; paglayas; pagtakas.

Department n Departamento.

Depend v Sumabit; mabitin; humilig.

Depict v Pintahin; ipinta; saysayin; liwanagin.

Depicture n Pagliliwanag.

Depicture v Liwanagin; lumiwanag.

Deplorable a Kahambalhambal; kahapishapis;
kalunoslunos.

Depopulate v Umalis ang manga tawo
sa isang lugar.

Deplore v Magdamdam.

Deport v Ipaalis sa isang lugar.

Deportation n Pagpapanaw; pagdedestiero.

Deportment n Kilos; ugali.

Deposal n Pagpaalis sa katungkulan.

Depose v Ialis sa katungkulan.

Deposit v Ideposito; ilagay; ipagkatiwala;
ilagak.

Deposit n Deposito; lalagyan.

Deposition n Pagdedeposito.

Depot n Deposito.

Depravation n Kabulukan; kahamakan.

Deprave v Humamak; pasamain.

Depraved a Paslit; masama; hamak.

Depravity n Kahamakan; ligalig; pagkabulok.

Deprecate v Manalangin.

Deprecation n Panalangin.

Depreciate v Hamakin; bawasan ang
halaga; halayin; laparan.

Depreciation n Pagalipusta; paghamak.

Depreciatory a Mapakahamak.

Depredate v Nakawin; manduit.

Depredation n Panduduit.

Depress v Hamakin; inisin; tumumal.

Depression n Pagiinis.

Depressive a Matumal.

Deprivation n Kawalan; pagkawala.

Deprive v Alisan ng kailangan; iwala.

Depth n Lalim; kalaliman.

Deputation n Kahalili; katiwala.

Deputy n Katiwala; kahalili.

Derail v Umalis sa railes.

Derange v Sirain ang ayos.

Derangement n Pagkasira ng ayos.

Dereliction n Pag iiwan.

Deride v Umupasala; uyamin; libakin.

Derision n Upasala; uyam; libak.

Derisive a Mauyam.

Derive v Hanguin sa iba.

Derivation n Pagkuha sa iba.

Derivative n Salita na nangaling sa
ibang wika.

Derive v Kunin sa.



Derm n Balat.

Derogate v Pawalan ng kabuluhan.

Derogate n Sira; may bawas.

Derogation n Pagbawas.

Descend v Lumusong; manaog; bumaba;
bumawas.

Descendant n Anak; lahi; hinlog; inapo.

Descendent-a-Mangaling sa.

Descension n Pagpanaog; paglusong.

Descent n Paglusong; lusong.

Describe v Liwanagan; saysayin; sabihin
ng maliwanag.

Description n Kasaysayan; pagsasaysay.

Descry v Tanawin; tumanaw.

Desecrate v Sirain; sumpain; tumungayaw.
Desecration n Pagtutungayaw; tungayaw;
sumpa; pagpasira.

Desert v Magtanan.

Desertion n Pagtatanan.

Désert n Lugal na ilang; ilang.

Désert a Ilang; karat.

Deserter n Sundalong nagtanan.

Deserve v Magkaroon ng karampatan;
paging dapat.

Deservedly-adv.-Nararapat.

Deserving a Nararapat.

Deshabille a Walang ayos ang pagbibihis.

Desiccate v Tuyuin; matuyo.

Desiccation n Pagtutuyo.

Desiderate v Magkailangan; magkaroon
ng kailangan.

Desiderative a May nasa; mapipitain.

Design v Guhitin; akalain; isipin; gawin.

Design n Plano; guhit; tika; akala; banta;
pag gagawa.

Designedly-adv.-Tinalaga; sinadya; kinusa.

Designing a Nakahihibo.

Designate v Ituro; sabihin.

Designation n Pagtuturo; pagsasabi; pili;
tungo.

Desirable a Maibigan; nasain.

Desire v Magnasa; nasain; magpita;
umibig; humangad.

Desire n Nasa; ibig; gusto; nais.

Desirous a  Magnanasain; maiibigan;
mapagnasa; mapagpita; mapaghangad.

Desist v Huminto; maghinto; tumigil;
humimpil; magtahan.

Desk n Pupitre.

Desolate a Mapanglaw; ilang.

Desolate v Lipulin; gibain; sirain.

Desolation n Pagyasak; kasiraan.

Despair v Mawalan ng pag-asa; humina
ang loob.

Despair n Kawalan ng pagaasa.



Despatch v Ipadala; tapusin.

Despatch n Telegrama; hatid kawad.

Desperado n Tulisán; magnanakaw.

Desperate a Walang asa.

Desperation n Pagkawala ng pagaasa.

Despicable a Hamak; walang puri; madiri;
mahalay; malait; masama.

Despise v Yamutin; yumamot; masuklam.

Despite n Galit; tanim sa loob.

Despite-prep.-Masque.

Despiteful a Masama; hamak.

Despoil v Sirain; lansagin; gibain.

Despoliation n Pagkasira; paglansag.

Despond v Humina ang loob; mawala
ang pagaasahan.

Despondency n Kawalan nang pagaasa;
paghina ng loob.

Despondent a Walang ipagaasahan; malungkot.

Despot n Punong mabagsik; haring mabagsik.

Despotic a Mabagsik; mabangis; masama.

Despotism n Kabagsikan; kabangisan.

Dessert n Himagas.

Destination n Destino; pag uukol; kaukulan; taan.

Destine v Ipadistino; idistino.

Destiny n Distino.

Destitute a Walang hanap buhay; salat;
walang mag aampon; dukha.

Destitution n Kasalatan; kahamakan; kadukhaan.

Destroy v Sirain; basain; gibain; lansagin; igiba.

Destructible a Makasisira.

Destruction n Kasiraan; pagkalipol; pagkalugso.

Destructive a Makasisira.

Detach v Ibukod; tangalin; tumangal.

Detachment n Destactamento; pagtangal; pagbukod.

Detail n Kasaysayan.

Detail v Magsaysay.

Detain v Pigilin; magluat; pihitin.

Detect v Tuklasin; tagpuan; makita; usisain; siyasatin.

Detection n Pag uusisa; siyasat.

Detective a Nauukol sa secreta.

Detective n Policia secreta; policiang lihim.

Detention n Pagluat; pagpigil; abala.

Deter v Umabala; pigilin.

Deteriorate v Sumama; bumigat ang sakit
ó karamdaman; sumira; lumipas.

Deterioration n Pagsasamá; pagkasira.

Determination n Pasiya; kabuoan nang
loob.

Determine v Hatulan; magpasiya; bumuo
ang loob.



Determinate v Ilagay ang mga hanga; saysayin.

Determined a Buo ang loob.

Detest v Suklamin; yumamot.

Detestable a Kalupitlupit; kasuklamsuklam;
kalunoslunos; masuklam.

Detestation n Pagsusuklam; kalupitan;
kasuklaman.

Dethrone v Talunin ang hari.

Dethronement n Pagtatalo sa hari.

Detour n Lumakad ng pasuotsuot.

Detract v Manumpa; tumungayaw; sumpain;
alisin; bawasan.

Detraction n Pagalis; pagbawas; panumpa;
pagsumpa; tungayaw.

Detriment n Abala; bagay na makasasamá.

Detrimental a Makasisira; makasasamá.

Devastate v Gubatin; sirain; lipulin .

Devastation n Kasiraan; paglilipol.

Develop v Bumuti; butihin; isulong.

Development n Pag sulong; pag kakabuti.

Devest v Alisin; hubdan; hubarin.

Deviate v Baguhin; ibain; ilipat; lumipat;
bumago; huminkod.

Deviation n Pagkabago; kaibhan; hinkod.

Device n Kasangkapan.

Devil n Demonio.

Devil v Manukso; tuksohin.

Devilish a Parang demonio; nauukol sa
demonio.

Deviltry n Kasamaan; gawa nang demonio.

Devious a Pasuot suot; pabaya; tamad.

Devise v Akalain; isipin; magpamana.

Devise n Mana; huling sulat ng nangamatay.

Division n Paghahati; paghihiwalay.

Devoid v Alisin; bawasan.

Devoid-a-Walang laman; salat.

Devolve v Bumalik; mauwi sa dati; mabinat.

Devolution n Pagbalik; pagsasauli.

Devote v Alayin; ialay.

Devoted a Masipag; tapat; naibig.

Devotion n Alay; pagtatapat ng loob.

Devotional a Nauukol sa pag aalay.

Devour v Lamunin.

Devout a Totoo; tapat; malinis.

Dew n Hamog.

Dew v Humamog.

Dew drop n Patak ng hamog.

Dewy a Mahamog.

Dexter a Nauukol sa kanan.

Dexterity n Kasanayan; katalasan; karunungan.

Dexterous a Matalas; marunong; sanay;
bihasa.



Dextrous a Sanay; marunong; matalas;
bihasa.

Diabetes n Sakit na madalas umihi ang
may sakit.

Diablery n Kalikotan.

Diabolic a Nauukol sa demonio.

Diabolical a Nauukol sa demonio.

Diadem n Korona.

Diagram n Plano; guhit; tabas.

Dial n Mukha ng orasan.

Dialect n Salita ng mga tawong hindi
marunong; dialecto.

Dialogue n Salitaan ng dalawa.

Diameter n Kagitnaan.

Diametric a Nauukol sa kagitnaan.

Diametrical a Nauukol sa kagitnaan.

Diamond n Diamante; brillante.

Diaper n Lampen.

Diaphragm n Balat sa pagitan ng dibdib
at ng tiyan.

Diarrhea n Bululos; pag iilagan.

Diarrhoea-n-Pag iilagan; bululos.

Diary n Tandaan ng nangyayari sa araw
araw

Diatribe n Pagtatakapan.

Dibble n Panaksak.

Dice n Kubo na may bilang ang mga
mukha.

Dicker n Kapalit; pagpalit; pagtuturing.

Dictate-v-Idicta.

Dictate n Utos.

Dictation n Pagdidicta.

Dictator n Ang nagdidicta; ang naguutos.

Dictatorial a Nauukol sa pagdidicta.

Diction n Wika; salita; pagpili ng salita.

Dictionary n Diccionario.

Did v imp.-Nangyari; gumawa; ginawa.

Didst v imp.-Ginawa; gumawa; nangyari.

Die v Mamatay; tumapos.

Die n Hulmahan.

Diet n Pagkain; dieta.

Diet v Magdieta.

Deity n Kadiosan; pagkadios.

Differ v Magkaiba.

Difference n Kaibhan; pagkakaiba.

Different a Iba; hindi kaparis ó katulad.

Difficult-a-Mahirap; magulo.

Difficulty n Kahirapan; kahigpitan.

Diffident a Ayaw sumampalataya; matatakutin;
ayaw maniwala.

Diffidence n Katakutan.

Diffuse v Ibuhos; lumaki; isabog; ipahayag;
ipatalastas.

Diffuse a Maluag; malawak.

Diffusion n Pangpaparami; karamihan;
pagbubuhos.



Dig v Hukayin; humukay.

Digest v Tumunaw ng kinain.

Digest n Codigo; kapisanan ng manga
utos.

Digestible a Mangyayaring matunaw sa
sikmura.

Digestion n Pagtunaw ng kinain.

Digit n Daliri; isa.

Dignify v Ipagpuri; magalingin; purihin.

Dignity n Dangal; puri; kamahalan;
karangalan; karapatan.

Digress v Lumiko; lumayo; humiwalay.

Digression n Paghihiwalay; pagliko.

Dike n Pilapil; harangan ng tubig.

Dike v Magpilapil.

Dilapidate v Sumira; sirain.

Dilapidation n Pagkasira; sira.

Dilate v Bumuka; dumilat; lumaki.

Dilation n Pagbuka; paglaki; pagdilat.

Diliatory a Pabaya; mabagal; tamad;
huli.

Diligence n Kasipagan; sipag.

Diligent a Masipag; maagap; mabisa;
masigla; masikap.

Dilute v Labnawin; lumabnaw; tunawin;
tumunaw.

Dilute-a-Lusaw; malabnaw.

Dilution n Pagtutunaw.

Dim a Madilim; malabo.

Dime n Sangbillion.
Dimension n Sukat; laki at lapad.

Diminish v Bumawas; umunti; umimpis;
lumiit; bawasan.

Diminution n Pagbawas; pagkulang; pagpaunti;
pagpaliit.

Diminutive a Nagpapaliit; nababawas.

Dimity n Kayong sita.

Dimple n Butas ng pisngi

Din n Gulo; ugong.

Dine v Kumain.

Dingle n Parang munti nasa pagitan
ng dalawang bundok.

Dingy a Marumi; marungis; mapanglaw.

Dinner n Tanghalian.

Dint n Ukit; lakas; kapangyarihan.

Dint v Ukitin.

Diocese n Kapangyarihan ng obispo.

Dip v Isawsaw; isisid; ilubog.

Dip n Lubog; sisid; ligo.

Diploma n Titulo.

Diplomacy n Salitaan ng dalawang naciones;
karunungan; katalasan.

Dipper n Tabo; lumbo.

Dire-Direful a Katakottakot; kakilakilabot;
masama.

Direct a Matowid; walang liko.

Direct v Tinagin; ulogin; akayin; itungo;
mamahala.

Director n Ang namamahala.

Directory a Nakatungo.



Directress n Babaying marunong mamahala.

Direful a Katakottakot; kakilakilabot.

Dirge n Dalit sa paglilibing.

Dirk n Panaksak; puñal.

Dirk v Isaksak.

Dirt n Dumi; dungis; karumihan; kasukalan;
kasalaulaan; lupa; putik.

Dirt v Dumhan; dungisin.

Dirty-a-Marumi; marungis; masukal; salahula;
pangit; malibag; may mansa.

Dirty v  Dumhan; dungisin.

Disable-v-Pilayin.

Disability n Pagkapilay; kapilayan.

Disadvantage n Lugi; kahirapan; kasiraan.

Disadvantageous a Mahirap; makalulugi;
nakasisira.

Disagree v Magkasira; huag umayon.

Disagreeable a Masamang ugali; masungit;
makakayamot; nakababagot; nakagagalit.

Disagreement n Pagkasira; pagkagalit;
kasiraan.

Disallow v Huag ipahintulot.

Disannul v Pawalan ng kabuluhan.

Disappear v Mawalan.

Disappearance n Kawalan.

Disappoint v Magdaya; yumamot; kumulang;
matalo.

Disappointment n Kakulangan; kasiraan;
pagkatalo.

Disapproval n Katangihan; pagkaayaw.

Disapprove v Huag ipahintulot; pintasin;
tumangi.

Disarm v Alisan ng manga sandata.

Disarmament n Pagtangol ng manga
sandata.

Disarrange v Sirain ang ayos; guluhin.

Disarranged a Walang ayos; magulo.

Disarrangement n Kawalan ng ayos ó
wasto.

Disaster n Kahirapan; sakuna.

Disastrous a Masakuna; mahirap.

Disavow v Malimutan; huag malaman.

Disband v Tangalin ang manga sandata
ng manga sundalo.

Disbelief n Kawalan ng pananampalataya.

Disbelieve  v Huag maniwala ó sumampalataya.

Disburse v Magbayad; gastahin.

Disbursement n Pag babayad; pag gagasta.

Disc n Bilog.

Discard v Itapon; ialis; magdiscarte.

Discard n Barahang panapon.

Discern v Tanawin; makita; tumingin.

Discerning a Matalas; matalino; tuso.

Discernment n Pagtatanaw.



Discharge v Tumupad; bawasan; bitiwan;
gumanap; ialis sa katungkulan.

Discharge n Pagkukumpil.

Disciple n Alagad; dicipulo.

Disciplinarian a Nauukol sa pagtupad ó
sa gobierno.

Disciplinarian n Maestrong mabagsik ó
masungit.

Discipline n Disciplina; pagtupad sa
kautusan.

Discipline v Aralan; magturo; turuan.

Disclaim v Magkaila; talikuran; huag
kumilala; umayaw.

Disclaimer n Ang nagkakaila; ang tumalikod.

Disclose v Buksan; ilitaw; ipalitaw; pahayag;
ihayag.

Disclosure n Pahayag; paglitaw.

Discolor v Kumupas.

Discoloration n Pagkupas.

Discolored a Kupas; maputla.

Discomfit v Manalo; talunin.

Discomfort n Kakulangan ng kaguinhawahan;
kahirapan.

Discomfort v Yumamot; humina ang
loob; pagalitin.

Discommode v Abalahin; pagalitin.

Discompose v Sirain ang ayos; guluhin.

Discomposure n Galit; gulo.

Disconcert v Guluhin.

Disconnect v Tangalin; hiwalayin.

Disconnection n Pagkatangal; tangal.

Disconsolate a Malungkot; salat; mahapis.

Discontent n Yamot; sibangot; galit.

Discontent a Galit; masama ang loob.

Discontent v Yumamot; magalit.

Discontented a Sowail; galit.

Discontinuance n Pagtigil.

Discontinuation n Pagtigil.

Discontinue v Tumigil; pigilin.

Discord n Gulo; galit; pagkasira; kasiraan.

Discordance n Kaguluhan; kasiraan.

Discordancy n Pagkasira; kasiraan.

Discordant a Magulo; di maayos.

Discount n Bawasan; kulangin.

Discount n Ang por ciento; pagbawas.

Discountenance v Huag ipahintulot.

Discourage v Pahinain ang loob.

Discouragement n Kahinaan ng loob.

Discourse n Discurso; pagmamatowid;
salitaan.

Discourse v Wikain; magmatowid.

Discourteous a Walang galang; tampalasan.

Discourteousness n Kawalan ng galang;
katampalasanan; paslang.

Discourtesy n Kawalan ng galang; katampalasanan.



Discover v Tuklasin; tumuklas; buksan;
makita ang di pa nakita.

Discovery n Ang bagong tinuklas.

Discredit n Nawalan ng paniniwala; kakulangan
ng paniniwala.

Discredit v Huag maniwala.

Discreditable a Hamak; bastos.

Discreet a Mabait; tuso; matalas; marunong;
matalino.

Discrepancy n Kakulangan; kamalian;
kaibhan.

Discrepant a Iba; kulang; mali.

Discrete a Nakabukod; malayo.

Discretion n Kabaitan; karunungan; katalasan.

Discriminate-v-Ibukod; hiwalayin.

Discrimination n Pagkabukod; paghihiwalay.

Discuss v Matagpuan; magmatowiran; magsalitaan.

Discussion n Pagmamatowiran.

Disdain n Uyam; tampalasan; kahambugan;
kapalaluan.

Disdain v Maghambog; uyamin.

Disdainful a Palalo; hambog; mauyam.

Disease n Damdam; sakit.

Diseased a May sakit.

Disembark v Umibis; umahon.

Disembarkation n Pag ibis sa sasakyan.

Disembarrass v Hanguin sa kahiyahiya.

Disembody v Alisin sa katawan.

Disencumber v Hanguin sa kagipitan.

Disengage v Hanguin; iligtas.

Disengaged a Walang gawa.

Disentangle v Hanguin sa kaguluhan.

Disfavor v Huag ipahintulot.

Disfavor n Kakulangan ng galang.

Disfigure v Mansahin; pangitin.

Disfigurement n Pagpapangit.

Disfiguration n Pagpapangit.

Disfranchise v Alisin ang pahintulot.

Disgorge v Sumuka; isauli; gantihin.

Disgrace-v -Pahamakin; ipahamak.

Disgrace-n-Kahamakan; kahiyahiyaan.

Disgraceful a Nakahihiya; nakadudusta;
hamak.

Disguise v Ibahin ang hitchura; magbalatkayo.

Disguise n Pagkabalatkayo.

Disgust v Yumamot; yamutin; mamuhi;
pasamain; sumama ang loob.

Disgust n Yamot; sama ng loob; kapighatian;
hapis; kadalamhatian; poot.

Disgusted a Hapis; nasusuklam.

Dish n Pingan.

Dish v Isandok.

Dishearten v Humina ang loob; tumakot.

Disheveled a Walang ayos; magulo; gusot.

Dishonest a Mahalay; taksil; suitik.



Dishonesty n Kasuitikan; kahalayan; kataksilan.

Dishonor n Kahamakan; kahalayan; kahihiyaan;
kamurahan; kasamaan.

Dishonor v Mapapahiya; hiyain.

Dishonorable a Nakadudusta; kahiyahiya;
mahalay; suitik.

Disincline v Huag pumayag.

Disinclination  n Kawalan ng gusto;
kawalan ng kahilingan.

Disinfect v Suobin; sumuob; linisin.

Disinfection n Kalinisan; puri.

Disinherit v Huag pamanahin.

Disintegrate v Tangalin; tumangal.

Disintegration n Pagtatangal.

Disinterested a Walang interes; walang
nasa.

Disjoin v Palinsarin; luminsad.

Disjoint v Palinsarin; luminsad.

Disk n Bilog.

Dislike v Yumamot; sumama; masuklamin.

Dislike n Yamot; kasuklaman; poot;
suklam; kaayawan.

Dislocate v Palinsarin; luminsad; mawala
sa lugar.

Dislocation n Pagpapalinsad.

Dislodge v Alisin sa lugar.

Dislodgment n Pagkawala sa lugar.

Disloyal-a-Malilo; masukab; lilo; taksil;
suitik.

Disloyalty n Kaliluhan; kasukaban; kasuitikan.

Dismal a Mapanglaw; malungkot; mahambal;
mahapis.

Dismantle v Hubaran; alisan ng damit
ó kasangkapan.

Dismay v Pahinain ang loob; takotin;
tumakot; humina ang loob.

Dismay n Kahinaan ng loob; takot.

Dismember v Hatiin; hiwalayan; pirasuhin.

Dismemberment n Paghihiwalay ng katawan.

Dismiss v Itaboy; paalisin; palayasin;
ipagtabuyan.

Dismissal n Pagtaboy; pagpaalis; pagpalayas.

Dismount v Umibis; lumusong.

Disobedience n Pagsowail; katigasan ng
ulo; alintana.

Disobedient a Sowail; matigas ang ulo;
masowayin.

Disobey v Sumuway; mag alintana.

Disoblige v Pagalitin; huag tumupad.

Disobliging a Makagagalit.

Disorder n Gulo; kawalan ng ayos ó wasto.

Disorder v Guluhin; sirain ang ayos.

Disorderly a Magulo; pagulogulo; hindi
mabait; bastos.



Disorganize v Guluhin; sirain ang ayos.

Disown v Huag kilalanin; huag kumilala;
talikuran; magkaila.

Disparage v Hamakin; pintasin.

Disparagement n Pagpahamak; pintas;
kapintasan.

Disparity n Kaibhan ng kalagayan ó
gulang.

Dispassion n Katahimikan.

Dispassionate a Tahimik; walang gulo.

Dispatch v Dalidaliin; idaos; ipahatid;
tapusin; magpadala; magtapos.

Dispatch n Telegrama; hatid kawad.

Dispel v Isabog; palayasin; paalisin.

Dispensable a Di kailangan.

Dispensary  n Tindahan ng gamot.

Dispensation n Paghahati; pagkalat; pagbigay.

Dispense v Ikalat; isabog.

Disperse v Isabog; sabugin; kalatin.

Dispersion n Pagkalat; pagsabog.

Dispirit v Takutin; pahinain ang loob.

Displace v Ilayo sa lugar; baguhin ang
lugar; ibukod.

Displacement n Pagbabago ng lugar.

Display v Ipakita; ipahalata; buksan.

Display n Pagpapakita; kainaman.

Displease v Pagalitin; pasamain ang loob.

Displeasure n Yamot; galit; kawalan ng
gusto; dalamhati.

Disposal n Paraan; pamamahala.

Dispose v Idaos; tapusin; ayusin; ikalat
at ilagay sa lugar; humilig.

Disposed a Nakahiling; natatalaga.

Disposition n Ugali; ayos; kilos; bait;
kalagayan; paraan.

Dispossess v Kaniyahin; angkinin.

Dispossession n Pag aankin.

Disproof n Pagbigay nang kasinungalingan.

Disproportion n Kawalan sa sukat.

Disproportion v Gawin ng hindi tama
sa sukat.

Disprove v Ibigay ang kasinungalingan
sa iba.

Disputable a Makapagpapatalo.

Disputant n Ang nag uusap; ang nakikipagtalo.

Disputation n Pagmamatowiran; pag uusap;
basagulo.

Dispute v Makipagtalo; magmatowiran;
umaway; salangsangin; mag usap.

Dispute n Pagtatalo; usap; pag mamatowiran;
basagulo; alingasngas.

Disqualification n Kakulangan; pintas;
kakulangan ng kaya.

Disqualify v Huag abutin ang grado;
pintasin.

Disquiet n Kakulangan ng katahimikan;
gulo.



Disquiet v Guluhin.

Disquietude n Gulo; kaguluhan.

Disquisition n Pagmamatowiran.

Disregard v Huag mahalin; huag kalingayin;
hamakin; halayin.

Disregard n Alintana; tampalasan.

Disreputable a Bastos; hamak; tampalasan.

Disrepute n Kahamakan; kahalayan; kabastusan.

Disrespect n Kawalan ng galang; tampalasan;
kabastusan.

Disrespect v Huag kilalanin; huag sumunod.

Disrespectful a Bastos; tampalasan; walang
galang; walang hiya; masama.

Disrobe v Hubaran; alisan ng damit;
maghubo at maghubad.

Disrupt a Sira; bulok; bali.

Disrupt v Sirain; baliin; punitin.

Disruption n Kasiraan.

Disrupture n Kasiraan.

Dissatisfaction n Kawalan ng gusto; kasamaan
ng loob.

Dissatisfy v Pagalitin; huag tumupad.

Dissect v Pirasuhin; usisain.

Dissection n Pagpipiraso.

Dissemble v Magkonowari.

Disseminate v Isabog ang binhi.

Dissemination n Pagsasabog ng binhi.

Dissension n Pagtatalo; basagulo; gulo.

Dissent v Umayaw; huag sumunod; magkaiba.

Dissent n Basagulo.

Dissentation n Pagmamatowiran.

Dissimilar a Hindi kaparis; gansal; hindi
kamukha ó katulad.

Dissimilarity n Pagkakaiba; kaibhan.

Dissimulate v Magkonowari.

Dissimulation n Pagkakaiba; kaibhan.

Dissipate v Maglasing.

Dissipation n Paglalasing.

Dissolute a Pabaya; talipandas; tamad.

Dissolution n Kapabayaan; kawalan ng
kalinga.

Dissolve v Tumunaw; tunawin.

Dissonance n Pagkakasira ng tugtog.

Dissonant a Masama ang tunog.

Dissuade v Pigilin; pasiyahin.

Dissuasion n Pagpipiguil; pagpapasiya.

Distaff n Panulid.

Distance n Layo; pagitan; palugit;
puang; kalat.

Distance v Ilayo; lumayo; palayuin.

Distant a Malayo; tangi.

Distaste n Yamot; pighati.

Distasteful a Makayayamot; mapighati.

Distemper v Yamutin.

Distemper n Katigasan ng ulo; sipon
ng kabayo.



Distend v Lumaki; humaba.

Distention n Kahabaan; paghaba.

Distill v Alakin; gumawa ng alak.

Distillation n Pag gagawa ng alak.

Distillery n Gawaan ng alak.

Distinct a Maliwanag; bukod tangi.

Distinction n Pamumukod; pangingiba;
kaibhan; kamahalan.

Distinguish v Kilalanin; mamukod; takdaan;
saysayin.

Distinguishable a Maliwanag; madaling makikilala.

Distinguished a Balita; bunyi; bantog; bayani.

Distort v Pilihin; pumilipit; pilipitin.

Distortion n Pagpipilipit.

Distract v Guluhin ang isip.

Distracted a Ulol; gulo ang isip.

Distraction n Kaguluhan ng isip.

Distress n Hirap; pighati; sakit; kahirapan; kasakitan.

Distress v Pahirapin.

Distribute v Ipamahagi; kalatin; ikalat.

Distribution n Paghati; pamamahagi;
pamumudmod; pagkalat.

Distributive a Nakakasabog.

District n Danay; hanga; lugar; pangkat
ng bayan; nayon; distrito.

District v Ilagay ang hanga ng mga
danay ó nayon.

Distrust v Magagamagam ang loob;
kumulang ang katapatan ng loob.

Distrust n Kakulangan ng katapatan ng
loob.

Distrustful a Mapangambahin; kulang ng confianza.

Disturb v Yamutin; bagabagahin; guluhin;
pasuklamin ang loob; sabarin;
tuksuhin; balisahin.

Disturbance n Gulo; kaguluhan; yamot;
kabalisahan.

Disunion n Paghihiwalay; pagkabukod.

Disunite v Bumukod; tangalin; ihiwalay.

Disuse n Kawalan ng paggamit.

Disuse v Huag gamitin.

Ditch n Sangka.

Ditch v Gumawa ng sangka.

Ditto n Ang nabangit na.

Ditto adv Paris ng dati; gayon din;
naman; idem.

Ditty n Awit; dalit.

Diurnal a Arawaraw.

Dive v Sumisid.

Dive n Sisid; hititan ng apian.

Diverge v Humiwalay; lumayo.

Divergence n Paghihiwalay.

Divergency n Paghihiwalay.

Divers a Marami; ilan.

Diverse a Iba; hindi kamukha; nakabukod.

Diversification n Kaibhan.



Diversify v Ibhan; baguhin.

Diversion n Kaibhan; aliwan; kasayahan;
pagpapahinga; katuwaan.

Diversity n Kaibhan.

Divert v Lumiko; iliko; aliwin.

Diverting a Nakakaaliw.

Divest v Hubaran; alisin; magbawal.

Divide v Hatiin; hiwalayin; itiwalay; bumahagi;
humiwalay.

Divider n Taga pamahagi.

Divination n Paghuhula; hula.

Divine a Nauukol sa langit.

Divine n Pari; pastor.

Divine v Humula; hulaan.

Divinity n Bathala; Dios.

Division n Pamamahagi; paghihiwalay;
paghahati.

Divorce n Pagtaboy.

Divorce v Itaboy; ipagtabuyan; ihiwalay;
ilayo.

Divulge v Ipahayag; ihayag; tuklasin;
tumuklas; sabihin.

Dizziness n Pagkalula; pagkahilo.

Dizzy a Hilo; lula.

Do v Gawin; gumawa.

Docile-a -Maamo; banayad; masunurin.

Docility n Kaamoan; kaanayaran.

Dock v Putlin ang buntot; iklian; bawasan.

Dock-n-Punduhan ng sasakyan kung lilinisin.

Docket n Listahan.

Doctor n Mangagamot.

Doctor v Gamutin.

Doctrine n Pananampalataya; doctrina;
pagtuturo.

Document n Documento; kasulatan; katibayan.

Documental a Nauukol sa kasulatan.

Dodge v Umilag; mawala.

Dodge n Hibo; daya.

Doe n Usang babayi; inahing usa.

Doer n Ang gumagawa.

Does v Gumagawa.

Doff v Maghubad; alisin.

Dog n Aso.

Dogfish n Pating na munti.

Dog v Sumunod ng pilit.

Dogged a Matigas ang ulo; sowail.

Doggerel-a-Mababa at bastos; hamak.

Dogma n Pananampalataya; isip.

Dogmatic a Totoo; tunay.

Dogmatical a Totoo; tunay.

Doily n Servilletang munti.

Doings n Manga ginagawa.

Dole n Daing; panaghoy.

Doleful-a -Kahambalhambal; kahapishapis;
mapanglaw; malungkot.

Doll n Munika.

Dollar n Dollar; piso.

Dolor n Sakit; hirap; daing; panaghoy.



Dolorous a Mahirap; masakit.

Dolt n Ulol.

Domain n Kapangharian; nayon; lupain.

Domestic n Alila sa bahay.

Domestic a Nauukol sa sariling bahay;
maamo.

Domesticate v Paamoin.

Domesticity n Kaamoan.

Domicile n Tirahan; tahanan.

Dominate v Supilin.

Domination n Pagkasupil.

Domineer v Mamahala ng mabagsik.

Dominion n Lupain; lupa; nayon.

Domino n Domino.

Don v Isuot.

Don n Maginoo.

Donate v Magbigay; ipagkaloob; iambag.

Donation n Bigay; caloob; ambag.

Done-v. p. p.-Ginawa; nangyari na.

Donkey n Kabayong munti at mahaba
ang tainga; ulol; jumento.

Donor n Ang nagbigay.

Doom n Hatol; kapalaran; pasiya.

Doom v Sumentencia; humatol.

Doomsday n Kaarawan ng paghahatol.

Door n Pinto; pintuan.

Doorkeeper n Ang namamahala sa isang
bahay; taga bantay ng pinto.

Doorway n Pintuan.

Dormant a Natutulog.

Dorsal a Nauukol sa likod.

Dose n Takal ng gamot; doses.

Dose-v-Magpainom ng gamot.

Dost v Gumawa.

Dot n Punto.

Dot-v-Ilagay ang punto; puntuhan.

Dotage n Kaululan; pagkaulol.

Dotal a Nauukol sa panhik.

Dotard n Tawong matanda at mahina
ang isip.

Dote v Umulol; humibang.

Doth v Gumawa.

Double n Yupi; tiklop.

Double v Yupiin; tiklupin; ulitin; dublihin.

Double a Doble; ulit.

Doublet n Paris; pareja.

Doubly adv Doble.

Doubt n Agamagam ng loob; pangamba.

Doubt v Mangamba; huag maniwala.

Doubtful a Agamagam ang loob; hindi
pa siguro.

Doubtless a Siguro; walang agamagam
ng loob.

Dough n Harinang minasa para sa tinapay;
minasa.

Doughnut n Buchibuchi.

Doughty a Matapang; mangahas.

Douse v Ihulog sa tubig.

Dove n Kalapati.



Dove cot n Bahay ng kalapati.

Dove cote n Bahay ng kalapati.

Dovelike a Maamo; magandang loob.

Dove tail n Pagngingipingin at paglapatan
ng kahoy.

Dove tail v Ilapat ng mabuti.

Dowdy a Marungis; salahula; marumi.

Dowdy n Tawong marungis.

Dowel n Pakong kahoy.

Dowel v Ipako ng pakong kahoy.

Dower n Kaloob; bigay; ang minana ng
asawang babayi ng nangamatay.

Down n Balahibong malambot.

Down adv Sa ibaba; sa gawing ibaba.

Down-prep.-Sa ibaba.

Down a Malungkot

Down cast a Malungkot.

Down cast n Tingin na malungkot.

Down fall n Pagkasira.

Down right a Tunay; totoo.

Down right-adv.-Sa gawing ibaba.

Down ward-Downwards adv Sa gawing
mababa.

Dowry n Bigay; kaloob; yaman ng asawang
babayi.

Dowse v Isisid; ilubog.

Doze a Matulog.

Dozen n Labing dalawa; isang docena.

Dozen a Labingdalawa; isang docena.

Drab n Kayumangi.

Drab a Kayumanging.

Drable v Basahin; tigmakin.

Draft n Pagpili; cheke.

Draft v Guhitin ang banhay; piliin ang
sundalo.

Drafts man n Taga gawa ng plano ó kasulatan.

Drag v Hilahin; humila.

Drag n Paghihíla; paragos.

Draggle v Basahin at hilahin sa lupa.

Dragonfly n Gamogamo.

Dragoon n Sundalong nakasakay sa kabayo.

Dragoon v Pahirapin.

Drain v Tumita; patitiin.

Drain n Sangka.

Drainage n Pagtita.

Drake n Patong lalaki; bibi.

Drama n Teatro.

Dramatic a Nauukol sa teatro.

Dramatical a Nauukol sa teatro.

Drank-v.imp.-Uminom; nakainom.

Drape v Takpanin ng kayong itim.

Draper n Ang nagtitinda ng kayo.

Drapery n Manga kayo; katungkulan
ng nagtitinda.

Draught n Lagok; higop; pag-guhit ng
banhay; paghila.

Draught v Humila; hilahin; gumawa ng
plano.

Draw v Humila; iguhit.



Draw n Batak; hila; paghila.

Drawback n Pintas; abala.

Drawer n Kaja.

Drawing n Pag-guhit ; paghila.

Drawl v Magsalita ng dahandahan.

Drawl n Pagsasalita ng marahan.

Dray n Bagol.

Dread n Kaba; pangamba; takot; sindak.

Dread v Kumaba; tumakot.

Dread a Katakot takot; kasindak-sindak.

Dreadful a Kasindaksindak; katakot takot;
masama; kagulatgulat; kakilakilabot.

Dream n Panaginip; pangarap.

Dream v Managinip; mangarap.

Dreamy a Mapagpanaginip.

Drear a Mapanglaw; malungkot.

Dreary a Mapanglaw; malungkot.

Dredge n Panhukay ng lupa sa ilalim
ng ilog.

Dreg n Tira.

Drench v Tigmakin; basahin.

Dress n Damit; bihisan.

Dress v Magbihis; isuot ang damit.

Dressy a Maingat sa pagbibihis.

Dribble v Pumatak; tumalas.

Dribblet n Pirasong munti.

Dried beef n Tapa; pindang.

Drier n Pangpatuyo.

Drift n Pagpasulong; paglutang kasama
ng agos; tungo.

Drift v Lumutang.

Drill n Pagsasanay; aral; pangbutas.

Drill v Aralan; magturo; butasin.

Drilling n Pagpaaral; pagturo.

Drink v Uminom; inomin.

Drink n Inomin.

Drip v Tumalas; pumatak.

Drip n Patak.

Dripping pan n Salay.

Drive v Pasulongin; pilitin; magmanejar
ng kabayo; itulak.

Drizzle v Umambon.

Drizzle n Ambon.

Droll a Makatatawa; palabiro; siste.

Droll n Tawong palabiro.

Drollery n Biro; katuwaan.

Drone n Tawong tamad.

Drone v Magpabaya.

Droop v Yumuko; lumanta.

Drop n Patak.

Drop v Lumagpak; malaglag; pumatak.

Dropsy n Sakit na manás.

Dross n Dumi; tae ng bakal; tira.

Drossy a Marumi.

Drought n Tuyo; panahong salat
sa ulan.

Droughty a Matuyot; matutuyot.

Drove-v. imp.-Pinasulong.

Drove n Manada; kapisanan ng hayop.



Drover n Ang may ari ng maraming baka.

Drown v Lumunod; malunod.

Drowse v Magantokantokan.

Drowsiness n Antok.

Drowsy a Nagaantok; maantok.

Drub v Pumalo; paluin.

Drubbing n Pagpapalo; paghahampas.

Drudge v Pumagal; magtrabajo ng malakas.

Drudge n Alipin sa trabajo.

Drudge n Gawa na mabigat.

Drug n Pangpatulog; gamot.

Drug v Patulugin; painumin ng pangpatulog.

Druggist n Ang nagtitinda ng gamot.

Drum n Tambol.

Drum v Magtambol.

Drum stick n Palo ng tambol.

Drunk a Hilo; lasing; lango.

Drunkard n Tawong palaging naglalasing.

Drunken a Lango; lasing.

Dry a Tuyo.

Dry v Tuyuin; ibilad; patuyuin.

Dryly adv Patuyo.

Dub v Magbansag; bansagin.

Dubious a Malabo.

Duck n Pato; itik.

Duck v Isilid; ilubog.

Duckling n Patong munti; sisiw ng
pato; sisiw ng itik.

Duct n Sangka.

Ductile a Masunurin; malambot.

Dudgeon n Tangnan ng puñal ó ng panaksak.

Due a Bagay; akma; marapat.

Due adv Totoo; tunay.

Due n Utang.

Duel n Hamon.

Duel v Humamon.

Duet n Kanta ng dalawa.

Dug v imp. & p. p.-Hinukay; humukay.

Duke n Duke.

Dukedom n Kalagayang duke.

Dulcet-a-Mainam sa dinig.

Dull a Maputol; mapudpod; dungo; mahangal;
walang kabuluhan; torpe.

Dull v Purulin; pumurol; pudpurin.

Dullness n Kapurulan; kalabuan.

Duly a Karampatan.

Dumb a Pipe; walang tuto; hamak.

Dumb-bell n Peso.

Dummy n Tawong pipe; larawan ng
tawo sa teatro.

Dummy a Tahimik; walang kibo.

Dump n Bual; kasukalan

Dump v Ibual; itapon.

Dumpy a Pandak at mataba.

Dun a Maitim ang kulay.

Dun v Maningil; singilin.

Dun n Paniningil.



Dunce n Ulol; bobo; tawong walang
karunungan.

Dung n Dumi; tae ng hayop.

Dungeon n Bilangong madilim.

Duo n Dalawa.

Duodecimal n Ikalabing dalawang bahagi.

Duodecimo n Ang may labing dalawang
dahon.

Dupe v Dayain; hibuin.

Duple-Duplex a Duble.

Duplicate v Dublihin; ulitin; parisan;
tularan; dalawahin.

Duplicate n Salin; parisan; howad.



Duplication n Pagkaduble; kataksilan;
kasuitikan.

Durability n Tibay; tagal; pamamarati.

Durable a Hindi masisira; matagal;
lagi.

Durance n Tagal; kahirapan.

Duration n Tagal; laon; pamamarati.

Duress n Kahirapan.

During prep Samantala.

Durst-v. imp.-Pinangangahas.

Dusk a Madilim.

Dusk n Orasion.

Dusky a Maitim; madilim.

Dust n Alikabok; alabok; gilik.

Dust v Alisin ang alikabok; paspasin;
budburin ng alikabok; dikdikin.

Duster n Walis.

Dustpan n Pungke.

Dusty a Maalikabok.

Dutch a Nauukol sa Hollandesa.

Dutch n Hollandesa.

Duteous a Masunurin.

Dutiable a May buis; dapat ibuwis.

Dutiful a Masunurin.

Duty n Katungkulan; pamamahala;
utang; buwis ng aduana.

Dwarf n Unano.

Dwarf v Pandakin.

Dwell v Tumira; manahan; tumahan.

Dwelling n Bahay.

Dwindle v Bumawas; umunti.

Dye v Tinain; magtina.

Dye n Tina.

Dyeing n Pagtitina.

Dyer n Ang nagtitina.

Dying a Namamatay; naghihingalo.

Dyke n Pilapil.

Dynamite n Dinamita.

Dynasty n Kaharian; lahi ng hari.

Dysentery n Iti; pagdudumi na may
halong dugo.

Dyspepsia n Sakit ng sikmura.

Dyspeptic a Nauukol sa sakit nang sikmura.

Dyspeptic-n-Ang may sakit ng sikmura.



Each a Balang; tuwi; bawat; bawat isa.

Each-pro.-Balang isa.

Eager a Mainip; mapagnais.

Eagerness n Kainipan; nais; pita.

Eagle n Aguila.

Eaglet n Aguilang munti.

Ear n Tainga; puso ng mais.

Ear v Tumubo ang puso ng mais.

Earless a Walang tainga.

Early a Maaga; unang; agap; maagap.

Early adv Maaga.

Ear mark-n-Tanda sa tainga.

Earn v Makita; kumita.

Earnest a Totoo; hindi biro; pormal.

Earnest n Katotohanan; kapormalan.

Earnings n Ang kinita ng isa.

Ear ring n Hikaw.

Earth n Lupa; sang kalibutan.

Earth v Ibaon sa lupa.

Earthen a Bagay lupa; yari ng lupa;
malupa.

Earthliness n Kalupaan.

Earthly a Bagay lupa; nauukol sa lupa.

Earth quake n Lindol.

Earth worm n Bulati; uod.

Earthy a Malupa; may halong lupa.

Ease n Kaginhawahan; kaigihan; igi;
kadalian; kalubayan.

Ease v Umigi; lumuag; lumubay; humimpil.

East n Silanganan.

East a Sa gawing silanganan.

East v Pumunta sa silanganan.

Easter n Kuaresma; paskong mahaba.

Easterly a Nangaling sa silanganan;
sa gawing silanganan.

Easterly adv Sa gawing silanganan.

Eastern a Nasa silanganan; sa gawing
silanganan.

Eastward adv Sa gawing silanganan.

Easy a Ginhawa; madali.

Eat v Kumain; hoggishly lumamon.

Eatable a Makakain.

Eatable n Pagkain.

Eat dinner v Mananghali.

Eat supper v Humapon.

Eaves n Lambang; balisbisan.

Eaves trough n Alulod.

Eaves dropper n Manunubok.

Eavesdrop v Pakingan ng palihim.

Ebb n Pagkati ng tubig.

Ebb v Kumati.

Ebon a Parang ebono.

Ebonize v Paitiman; umitim.



Ebony n Ebono.

Ebony a Yari ng ebono; maitim.

Eccentric-a-Mangaling sa gitna; hindi
karaniwan; katuwa.

Ecclesiastic a Nauukol sa simbahan.

Ecclesiastic n Pari; pastor.

Echo n Uliyaw; alingawngaw; aladalad.

Echo v Umuliyaw; umalingawngaw.

Eclipse n Pagdilim ng buan ó araw.

Eclipse v Dumilim ang araw ó buan; lampasin.

Ecliptic n Daan ng araw.

Economic-Economical a Tipid; matipid.

Economist n Ang tawong marunong
magtipid.
Economize-v-Tipirin; tumipid; magtipiran.

Economy n Pagtitipid; katipiran.

Ecstasy n Saya na malabis.

Eddy n Tubig na tulog; uliuli.

Eddy v Umuliuli.

Edentate n Hayop na walang ngipin
kundi ang bagang.

Edge n Gilid; laylayan; wakal; wakas;
baybay; dungot; gasa; hangang; tabi.

Edge v Lumapit sa gilid; gumawa ng
gilid.

Edged a Matalim.

Edging n Gilid; tabi; puntas na makitid.

Edgeways-Edgewise adv Pagilid; sa gawing
gilid.

Edible a Makakain.

Edict n Utos; kautusan.

Edification n Pagtatayo; pagtuturo.

Edifice n Bahay.

Edify v Magtayo; gumawa; magturo.

Edit v Maglimbag.

Edition n Limbag; pinaglimbagan.

Editor n Ang nagpapalimbag.

Editorial a Nauukol sa pag lilimbag.

Editorial n Ang sinulat nang nagpapalimbag.

Educate v Turuan; magturo; palakhin
ang isip.

Education n Galang; karunungan; dunong;
aral.

Educational a Nauukol sa karunungan.

Educator n Ang nagtuturo.

Educe v Ipalitaw; hanguin.

Eel n Palos.

E'en adv Masque; hangang sa.

E'er adv Kailan man; sa ano mang
panahon.

Efface v Burahin; lipulin.



Effect n Ang nangyayari; kayarian;
gawa.

Effect v Maramay; idamay; yariin.

Effective a Kasalukuyan; mabisa; malakas;
masidla.

Effectual a Husto; sukat; totoo.

Effeminacy n Karuagan; kahinaan ng
loob.

Effeminate a Parang babayi; duag; mahina
ang loob.

Effervesce v Kumulo; bumula.

Effervescence n Pagkakulo; kulo.

Effervescent a Kumukulo.

Effete a Lipas; karat; walang kabuluhan;
gasgas.

Efficacious a Malakas; mangyayari.

Efficiency n Pagyayari; kahustuhan.

Efficient-a-Husto; mangyayari.

Effigy n Larawan.

Effort n Tikim; subok.

Effrontry n Lapastangan; tampalasan.

Effulgence n Kalinawan; kaliwanagan.

Effulgent a Malinaw; maliwanag.

Effuse v Ibuhos; ipalabas.

Effusion n Pagbuhos; pagpalabas.

Effusive a Mapagbuhos; bumukal.

Eft n Butiki.

Egg n Itlog.

Egg v Iudyok; isulong.

Egg plant n Talong.

Egotism n Kariputan; kasakiman; karamutan;
kapalaluan.

Egregious a Lampas; katakataka.

Egress n Pag labas; pag alis.

Egyptian a Nauukol sa taga Egipto.

Egyptian n Taga Egipto.

Eh-inter.-Ano.

Eight a Walo.

Eight n Walo.

Eighteen a Labing walo.

Eighteen n Labing walo.

Eighteenth a Ikalabing walong.

Eighteenth n Ikalabing walo.

Eighth a Ikawalong.

Eighth n Ikawalo.

Eighthly adv Ikawalo.

Eightieth a Ikawalong puong.

Eightieth n Ang ikawalong puo.

Eighty a Walong puong.

Eighty n Walong puo.

Either a Alin.

Either-pro.-Alinman.

Either conj Alin.

Ejaculate v Magsalita ng bigla.

Ejaculation n Salitang bigla.

Eject v Itapon; ipalabas.

Ejection n Pagpalabas; pagtapon sa
labas.

Ejectment n Pagtapon sa labas; pagpalabas.



Eke v Lumaki; magdaragdag.

Eke-adv.-Naman; gayon din.

Elaborate a Ayos; mainam; maganda.

Elaborate v Ayusin; tapusin ng mahusay.

Elapse v Lumipas; magdaan; macaraan.

Elastic a Parang goma.

Elastic n Ligas.

Elate a Mataas; masaya.

Elate v Sumayá.

Elation n Saya; tuwa; kaluguran.

Elbow n Siko.

Elder n Tawong matanda.

Elder a Lalong matanda; matanda pa.

Elderly a Matanda.

Eldest a Matanda sa lahat; katandatandaan.

Elect a Pinili; hinalal.

Elect v Humalal; pumili; ipalagay.

Elect n Ang pinili.

Election n Paghahalal; eleccion.

Electioneer v Tumulong sa isang candidato.

Elective a May kapangyarihan pumili.

Elector n Ang may katuwiran magvoto.

Electoral a Nauukol sa paghahalal.

Electric a Nauukol sa lintik.

Electrical a Nauukol sa lintik.

Electricity n Lintik; kidlat.

Electrify v Buhayin.

Elegance n Inam; inam ng kilos; kainaman;
karikitan; kagandahan.

Elegant a Mainam; makinis; bihasa; maganda;
dakila; marilag; magaling; halata;
maayos.

Element n Bahagi; parte; pinagmulaan.

Elemental a Nauukol sa piraso; nauukol
sa parte ó pinagmulan.

Elementary a Primero; bago.

Elephant n Elepante.

Elephantine a Malaki.

Elevate v Itaas; ibangon; padakilain.

Elevation n Pagpapataas; kadakilaan.

Elevator n Makinang pangpataas.

Eleven a Labing isa.

Eleven n Labing isa.

Eleventh a Ikalabingisang.

Eleventh n Ang ikalabingisa.

Elf n Duende.

Elfin a Nauukol sa duende.

Elfin n Munting duende.

Elicit v Hanguin; ipalitaw.

Eligible a Mararapat.

Elixir n Gamot na halohalo.

Elk n Malaking usa.

Ellipse n Talohaba.

Ellipsis n Paglaktaw.

Elocution n Pagsasalita; pagdidiscurso.

Elocutionary a Nauukol sa salita ó sa
discurso.



Elocutionist n Ang nagsasalita ó nagdidiscurso.

Elongate v Humaba; unatan.

Elongation n Paghaba; pagunat.

Elope v Magtanan.

Elopement n Pagtatanan.

Eloquence n Kainaman ng pagsasalita.

Eloquent a Maaya; mainam magsalita.

Else a Iba.

Else pro Iba.

Else adv Bukod sa rito.

Else-conj.-Bukod sa ito.

Else where adv Sa ibang lugar.

Elude v Umilag.

Eludible a Maiilagin.

Elusion n Ilag; pagkailag.

Elusory a Makadadaya.

Elve n Duende.

Elvish a Nauukol sa duende.

Emaciate v Pumayat; mangangayayat.

Emaciation n Pangangayayat.

Emanate v Sumipot; bumukal; mangaling.

Emanation n Pagsipot; pagbukal.

Emancipate v Pawalan ang alipin; magbigay
ng kalayaan.

Emancipation n Pagbibigay nang kalayaan.

Emasculate v Kaponin.

Emasculate a Mahina; duag.

Embalm v Gamutin ang bangkay upang
huag mabulok.

Embank v Magpilapil.

Embankment n Pilapil.

Embarcation n Pagsakay sa sasakyan.

Embargo n Pagbawal ng pag alis ng
isang sasakyan sa isang puerto.

Embark v Ilulan; maglulan; isakay; sumakay.

Embarrass v Hiyain.

Embarrassment n Hiya.

Embed v Ilagay sa hihigan.

Embellish v Gumayak; gayakan; gumanda;
pagandahin; pamutihan; parikitan.

Embellishment n Pag gagayak; pagpapaganda;
gayak; pamuti.

Ember n Baga.

Embezzle v Manekas; ankinin ang inilagak
ng isa.

Embezzlement n Tekas; pag aankin ng
ari ng iba.

Emblem n Tanda.

Emblematic a Nauukol sa tanda.

Emblematical a Nauukol sa tanda.

Embodyment n Pag sasama sama; pagipon.

Embody v Isama; iponin.

Embolden v Tumapang.

Emboss v Itampok; padilagin.



Embrace v Yumakap; yakapin; humagkan.

Embrace n Yakap; hagkan.

Embracement n Pagyakap.

Embrocate v Pahiran ng gamot; hilurin;
hilutin.

Embrocation n Paghilot; pagpahid nang
gamot.

Embroider v Gumawa ng puntas.

Emend v Ayusin; linisin.

Emendation n Paglinis ng kasalanan.

Emerge v Lumitaw.

Emergency n Ang nangyari na hindi
sinasadya.

Emery n Liha.

Emetic n Gamot na pangpasuca.

Emetic a Nakasusuka.

Emigrant n Ang lumipat sa ibang lupa.

Emigrate v Lumipat sa ibang lupa.

Emigration n Paglipat sa ibang lupa.

Eminence n Kadakilaan; karilagan; karangalan.

Eminency n Karangalan; kadakilaan;
karilagan.

Eminent a Dakila; marangal; makapangyayari.

Emissary n Kalihim.

Emissary a Malihim.

Emission n Pagpalabas; ang lumitaw sa
isang panahon.

Emit v Iutos; ipalitaw; palabasin.

Emmet n Langam.

Emolliate v Lumambot; lambutin.

Emollient a Malalambutin.

Emolument n Pakinabang; tubo.

Emotion n Pakiramdam; damdam; karamdaman;
kaba.

Emotional a Nauukol sa pakiramdam.

Emperor n Emperador; hari.

Emphatic a Malakas.

Empire n Emperio; kaharian.

Employ v Gamitin; upahan.

Employ n Hanap buhay; katungkulan.

Employee n Ang nagtatrabajo.

Employment n Hanap buhay; katungkulan.

Emporium n Lugar ng pangangalakal;
plaza; palinke.

Empower v Ibigay ang kapangyarihan
sa iba.

Empress n Haring babayi.

Empty a Walang laman; bugok; kalog;
walang kabuluhan.

Empty v Ibuhos; alisin ang laman; isalin.

Emulate v Lumaban; pasukuin; lampasin.

Emulation n Hiling ng loob.

Emulsion n Gamot.

Emulsive a Makalalambot.

Enable v Magkaroon ng kaya; makaya.



Enact v Iutos; gumawa ng leyes.

Enactment n Paggagawa ng mga utos.

Enamor v Umibig ng mahigpit.

Encamp v Magpahinga ang hukbo.

Encampment n Pagpapahinga ng hukbo.

Enchantment n Gayuma.

Encircle v Paligirin; ipaligid.

Enclose v Bakurin; magbakod; kulungin;
ipaligid.

Enclosure n Lugar sa loob ng bakod;
kural.

Encompass v Paligirin.

Encore adv Ulit; muli.

Encore inter Ulit.

Encore n Pagpuri; paghingi ng ulit.

Encounter v Sumalubong; umuntog;
bumanga; sabatin.

Encounter n Umpog; untog; salubong;
banga; laban.

Encourage v Iudyok; ipabuya.

Encouragement n Pagudyok.

Encroach v Ankinin.

Encumber v Abalahin; antalahin; umabala.

End n Dulo; tapos; katapusan; wakal;
wakas; dungot; hanga; hangahan.

End v Tapusin; tumapos; yariin; utasin;
mamatay; humanga.

Endanger v Ihulog ó ilagay sa may panganib.

Endear v Mahalin.

Endearment n Pagmamahal.

Endeavor v Tumikim; subukin.

Endeavor n Tikim; subok.

Ending n Utas; katapusan; dulo; pagkayari.

Endless a Walang dulo; walang hanga;
walang katapusan; walang mula at
hanga.

Endorse v Pirmahin; pumayag.

Endow v Magpamana.

Endowment n Mana; karunungan; dunong.

Endure v Magtiis; tiisin; mamalagi; lumagi;
alalayan; batahin.

Endurance n Pagtitiis; pamamalagi.

Endways-Endwise adv Patayo; pahalang.

Enemy n Kaalit; kalaban; katalo; kaaway.

Energy n Lakas loob; liksi; kasipagan.

Energetic a Malakas ang loob; maliksi;
masipag.

Enfeeble v Humina.

Enforce v Pilitin; patapangin.

Enforcement n Pagpilit.

Enfranchise v Hanguin sa kagipitan ó
pag kaalipin; magbigay nang kalayaan.

Engage v Itali; isama; lumaban; labanin.

Engaged a May pangako.



Engagement n Pangako; dulog.

Engine n Makina de vapor.

Engineer n Makinista; tagasukat ng lupa.

Engineer v Mamahala.

Engineering n Karunungan sa makina.

English a Englés.

English n Englés; taga Englaterra.

English v Ihulog sa wikang Englés.

Engrave v Idukit; lilukan; gumuhit.

Engraving n Pagdukit; dukit.

Engross v Isalin ang sulat.

Engulf v Lamunin.

Enhance v Tumaas; lumaki; magdaragdag.

Enhancement n Paglaki; pagdaragdag.

Enigma n Bugtong; talinhaga.

Enigmatic a Malabo.

Enjoin v Ipagbilin; ipagmasákit; bumala;
magbilin; magbawal.

Enjoy v Magustuhan; ibigin; umaliw;
sumaya.

Enjoyment n Kasayahan; tuwa; kaaliwan.

Enlarge v Lumaki; magpalaki; dumami;
biklarin; habaan; humaba.

Enlargement n Paglaki; pagdami.

Enlighten v Liwanagan; magilaw; magturo.

Enlightenment n Pag liwanag; pagturo.

Enlist v Pumasok sa servicio.

Enlistment n Pagpasok sa servicio.

Enliven v Buhayin; lumiksi.

Enmity n Galit; sama ng loob; tanim
sa loob.

Enormous a Malaki ng totoo; dakila;
lubha; malabis.

Enormity n Laki; kalakihan; kabigatan.

Enough a Husto; sukat; sawa.

Enough adv Sukat.

Enough n Kasukatan; kahustuhan.

Enquire v Magtanong; tanongin; tumanong.

Enquiry n Tanong.

Enrage v Pagalitin; magalit.

Enrich v Payamanin.

Enroll v Listahin; pumirma.

Enrollment n Paglilista.

Ensample n Halimbawa.

Ensconce v Itago; kanlongin; kupkupin.

Enshrine v Mahalin.

Enshroud v Balutin ng sapot.

Ensign n Bandila.

Enslave v Supilin; alipinin.

Enslavement n Pagpaalipin.

Ensue v Sumunod; buntutan.

Ensure v Tibayin; tumibay.

Entangle v Guluhin.

Entanglement n Pagpapagulo.

Entangling a Mapagbasagulo.

Enter v Pumasok; pasukin.

Enter the mind v Tarukin ang isip.



Enterprise n Gawa; trabajo.

Enterprising a Buhay ang loob.

Entertain v Aliwin; lituhin; magpasaya.

Entertaining a Masaya; maaliw.

Entertainment n Pagpaaliw; kasayahan.

Enthrone v Ilagay sa trono.

Enthronement n Paglagay sa trono.

Enthusiasm n Pagkawili; interes.

Enthusiastic a May interes; buhay ang
loob.

Entice v Tuksuhin.

Enticement n Tukso; uraling masama.

Entire a Lahat; buo; ganap; pulos.

Entirety-Entireness n Kalahatan; kabuoan.

Entitle v Marapatin.

Entomb v Ilibing.

Entrails n Mga bituka; isaw.

Entrance n Pagpasok; pintuan.

Entrance v Patulugin; tulugin.

Entrap v Hulihin; bitagin.

Entreat v Dumaing; manalangin; humingi;
ipakiusap.

Entreaty n Pakiusap; luhog; daing.

Entree n Pagpasok.

Entrust v Ialok; ilagak.

Entry n Pagpasok; pintuan.

Enumerate v Bilangin; saysayin nang
isa't isa.

Enumeration n Pagbilang; kabilangan.

Enunciate v Magpahayag; magsabi.

Enunciation n Pagpahayag; pahayag;
pagsasabi.

Envelop v Ibalot; balutin.

Envelop-Envelope n Balot ng sulat.

Envious a Maingit.

Environ v Ipaligid.

Environment n Pagpapaligid; kahilingan.

Envoy n Taga bilin; taga utos; utusan;
taga tupad.

Envy n Kaingitan; ingit; paninibugho.

Envy v Maingit; mainip.

Epicene a Nauukol sa lalaki at babayi.

Epidemic a Hayag; karaniwan.

Epidemic n Kasakitan.

Epidermis n Balat sa labas.

Epiphany n Pagsipot; litaw; pista ng
tatlong Hari.

Episcopate n Kapisanan ng mga pari.

Episode n Kasaysayan.

Epistle n Sulat.

Epistolar a Nauukol sa sulat.

Epitaph n Karatula sa ibabaw ng libing.

Epitome n Maikling kasaysayan.

Epoch n Panahon; fecha.

Epsom salt n Magnesia calsinada.

Equable a Pantay at magkaparis; kawanki;
katulad.



Equal a Impas; magkaisa; magkatulad;
magkawanki.

Equal n Pagkatulad; pagkaisa.

Equal v Pantayin; tularan.

Equality n Pagkakapantay; pagkakatulad;
pagkakaisa; kasukatan.

Equalization n Pagkakapantay; pagtutulad.

Equalize v Pantayin; pumantay; parisan;
tularin.

Equally adv Naman; gayon din.

Equanimity n Kapantayan; pagkakaisa.

Equator n Equador.

Equestrian a Nauukol sa kabayo.

Equestrian n Ang marunong sumakay
sa kabayo.

Equiangular a Magkaparis ang mga sulok.

Equiangular a Magkaisa ang layo.

Equilateral a Magkaisa ang sukat ng
mga gilid ó hanga.

Equilibrium n Timbang; tatag.

Equine a Nauukol sa kabayo.

Equinox n Panahon na magkasing haba
ang araw at ang gabi.

Equip v Magbigay ng kailangan.

Equipage n Pagbibigay nang manga kailangan.

Equipment n Pagbibigay ng kailangan.

Equipoise n Timbang.

Equitable a Matowid; husto; walang daya.
Equity n Katotohanan; kabanayaran.

Equivalence n Katimbang; kasukat; kapalit.

Equivalent a Magkasing halaga; magkaparis.

Equivocal a Nakakamali.

Equivocate v Mamali; lumihis; maligaw.

Equivocation n Kamalian; mali; paglihis;
pagligaw.

Era n Panahon.

Eradicate v Labnutin; alisin magbuhat
sa ugat; bunutin.

Eradication n Pagbunot.

Erase v Burahin; pawiin.

Erasure a Bura; pagbubura.

Ere adv Nauna.

Ere prep Nauna.

Erect a Matuwid; patayo; maayos.

Erect v Itayo; magtayo.

Erection n Pagtatayo.

Ere long adv Hindi maluluatan.

Err v Mamali; huag tumama; maligaw.

Errand n Utos; bilin; pasabi.

Errant a Pabaya; tamad.

Erratic a Palakadlakad; walang ayos.

Erratum n Mali sa sulat.

Erroneous a Nakamamali; may mali.

Error n Mali; kamalian; kabulaan.

Erudite a Marunong; may dunong.



Erudition n Karunungan.

Eruption n Pagputok.

Erysipelas n Sakit ng balat na nakakahawig
sa bungang araw.

Escapade n Kalikutan; biro.

Escape v Makawala; umilag; makapulas.

Escape n Pagkawala; pagkaligtas.

Eschew v Umilag.

Escort n Kumboy; bantay.

Escort v Ihatid; maghatid; sumama.

Escritoire n Mesang sulatan.

Esculent a Makakain.

Esculent n Anomang bagay na kinain
ng tawo.

Esophagus n Lalamunan.

Especial a Especial; bukod; nagiisa.

Espousal n Kasal; paggamit.

Espouse v Magasawa; kumasal; gamitin.

Espy v Usisain; manubok.

Essay n Tikim.

Essay v Tumikim.

Essence n Kaukulan; ubod; amoy.

Essential-a-Kailangan.

Essential n Ang kinakailangan.

Establish v Magtayo; itayo; itatag; magpundar.

Establishment n Pagtatag; bahay.

Estate n Ari; pagaari; lupa.

Esteem v Galangin; gumalang; mahalin.

Esteem n Galang; kamahalan; pagmamahal.

Estimable a Dapat igalang; magalang;
dapat mahalin.

Estimate v Taruhan; tasahan; maglagay
ng halaga; kuentahin.

Estimate n Tasa; halaga.

Estimation n Galang; pag gagalang; pagpuri.

Estrange v Lumayo; umilag.

Estrangement n Paglalayo; kailangan.

Etch v Gumuhit sa metal.

Etching n Guhit sa metal.

Eternal a Walang mula at hanga.

Eternally adv Sa buong panahon.

Ether n Etero.

Ethereal a Magaan parang hangin; nauukol
sa langit.

Ethiop n Negro; tawong itim.

Ethiopic-Ethiopian a Nauukol sa negro.

Ethiopic n Wika ng negro.

Etiquette n Galang; kainaman ng kilos.

Eucharist n Pakinabang; cumunion.

Eulogistic a Dapat purihin.

Eulogium n Pagpuri.

Eulogize v Purihin.

Eulogy n Kasaysayan ng pagpupuri.

Euphonic a Makikiayon sa tunog ng
voces.



Euphony n Ayos ng tunog.

Europe n Europa.

European a Nauukol sa Europa.

European n Taga Europa.

Evacuate v Umalis.

Evacuation n Pagalis.

Evade v Umilag; lumayo.

Evanesce v Mawala.

Evanescence n Pagkawala.

Evangel n Mabuting balita; Santa
Biblia.

Evangelic a Nauukol sa Santa Biblia.

Evangelical a Nauukol sa Santa Biblia.

Evangelist n Pari na walang distino na
firme.

Evaporate v Sumingaw; matuyo.

Evaporation n Pagtutuyo; pagsingaw.

Evasion n Pagiilagan.

Evasive a Maiilagan; di maliwanag.

Eve-Even n Orasion.

Even a Yano; pantay; patag; hangang;
panay.

Even v Pantayin; pumantay.

Even adv Bagaman; gayondin; pati.

Evening n Hapon; orasion; panayan.

Event n Ang nangyari; ang nagkakataon;
pangyayari.

Eventful a Maraming nangyayari.

Eventual a Tapus; sa katapusan.

Ever adv Kailanman; sa anomang panahon;
lagui.

Ever-glade-n -Lawak.

Ever lasting a Walang tapos; lagi;
walang likat.

Ever lasting-n-Pagkakalagi.

Ever more adv Lagi; palagi; walang
tigil.

Every a Balang; bawat; pulos; tuwi.

Every-body n Lahat ng tawo.

Every day a Araw-araw; balang araw.

Every-one n Lahat ng tawo.

Every-thing-n-Lahat ng manga bagay
bagay.

Every-where adv Sa lahat ng lugar.

Eve-through n Alulod.

Evict v Alisin sa katungkulan.

Eviction n Pagpapaalis sa katungkulan.

Evidence n Subok; katotohanan; pagsasaksi.

Evidence v Ipakita; ipahalata.

Evident a Maliwanag; malinaw; totoo;
tunay; tapat.

Evil a Masama.

Evil n Kasamaan.

Evil adv Kasamasama.

Evince v Ipakita; ipahalata.

Evitable a Maiilagan.

Evoke v Tawagin; tumawag.

Evolution n Paglaki; tubo.

Evolve v Ilatag; liwanagan.



Ewe n Tupang babayi.

Ewer n Tapayan.

Exact a Husto; tama; sukat; ganap;
walang kulang.

Exact v Humingi.

Exaction n Katowiran.

Exactitude n Katowiran.

Exaggerate v Ululan; dagdagan.

Exaggeration n Pagdaragdag; pagpalaki.

Exalt v Purihin.

Exaltation n Pagpupuri.

Examine v Umusig; usisain; siyasatin;
ipaglisayin; magexamin.

Examination n Paguusisa; siyasat; pagusig.

Example n Halimbawa; tularan; uliran;
parisan; talinhaga.

Exasperate v Pagalitin.

Exasperation n Galit; poot.

Excavate v Hukayin; humukay.

Excavation n Hukay.

Exceed v Humigit; lumampas; lumabis;
lumagpos; lumalo.

Exceeding a Lalo; mahigit.

Excel v Humigit; lumampas; lampasin.

Excellence n Dangal; dunong; puri; kamahalan;
kaguinoohan; kalinisan.

Excellency n Kainaman; kaginoohan;
karunungan.

Excellent a Mainam; bihasa; marunong;
marilag; marangal; dakila; bunyi.

Excelsior a Mataas pa.

Except v Ibukod; itangi; mamukod.

Except prep Bagkus; bukod; bukod sa;
liban.

Except conj Bagkus; bukod; nguni; datapua.

Exception n Katanguihan; pamumukod.

Exceptional a Nakabukod; nagiisa.

Excess n Kalabisan; kalagposan; labis;
lagpos.

Excessive-a-Malabis; lagpos; lampas.

Exchange v Palitan; ipamalit; halinhan;
humalili.

Exchange n Pagpalit; kahalili; kapalit.

Exchangeable a Makapapalit.

Excise n Buis.

Excise v Bumuis; magbayad ng
buis.

Exciseman n Maniningil ng buis.

Excision n Pagputol; paglipol.

Excite v Ibuya; iudyok; udyukan; sulsulan.

Excitability n Kasiglahan.

Excitable a Masigla; magulatin.

Excitement n Gulo; sigla; gulat; gitlá.

Exciting a Masigla; makagugulat.

Exclaim v Humiyaw; sumigaw.

Exclamation n Hiyaw; sigaw.

Exclamatory a Makasisigaw.



Exclude v Huag isama; ibukod; ilayo;
ifuera; ilabas.

Exclusion n Pagkabukod; kalayuan.

Exclusive-a-Nakabubukod.

Excommunicate v Ialis sa simbahan.

Excommunication n Pagpaalis sa simbahan.

Excrement n Tae; dumi.

Excrete v Ibukod at itapon.

Excretion n Pagtapon.

Excruciate v Pahirapin; maghirap.

Excruciation n Pagpapahirap.

Exculpate v Hanguin sa pagkakasala.

Exculpation n Pagpatawad sa kasalanan.

Excursion n Lakad; viaje.

Excursive a Palakadlakad.

Excuse v Patawarin.

Excuse n Dahilan; katowiran.

Execrate v Manumpa; magtungayaw;
laitan; maglait.

Execration n Kalaitan; pagtutungayaw.

Execute v Bitayin; patayin; gawin; gumanap;
ganapin; hustuhin ; tumupad.

Executer n Ang tumutupad.

Execution n Pagpugot; pagbitay; paggagawa.

Executioner n Taga pugot; ang pumatay.

Executive v Nauukol sa pagtupad.

Executor n Taga tupad; ang gumagawa.

Executress-Executrix n Babaying alibasa.

Exemplar n Halimbawa; tularan.

Exemplary a Dapat sundin.

Exemplification n Halimbawa; pagliliwanag.

Exemplify v Mabigay ng halimbawa.

Exempt v Ilayo; patawarin; ibukod; iligtas.

Exempt-a-Malaya; laya.

Exemption n Kalayaan; patawad.

Exercise n Sanay; gawa.

Exercise v Magsanay; gumawa.

Exert v Pilitin; pumilit; tumapang.

Exertion n Pilit; kapilitan.

Exhalation n Pagsingaw.

Exhale v Huminga.

Exhaust v Ubusin; umubus; tapusin.

Exhaust a Naubos.

Exhaustion n Pagubus.

Exhibit v Iharap; ipakita; itanghal.

Exhibit n Tanghalan.

Exhibition n Pagpapakita.

Exhilarate v Sumaya; pasayain; buhayin.

Exhilaration n Kasayahan; saya.

Exhort v Magpasaya; hulaan; aralan.

Exhortation n Aral; pasiya; hula.

Exhume v Hukayin muli.

Exhumation n Paghukay muli.

Exigence-Exigency n Kakailangan.

Exigent a Kailangan.

Exile v Idestiero; itapon ang may sala
sa ibang lupa.



Exile n Tawong pinadestiero.

Exist v Magkaroon; maging.

Existence n Yari; paging; ang pagkakataon.

Exit n Palabasan; pintuan.

Exodus n Pag alis; pag labas.

Exonerate v Hanguin sa pagkakasala;
patawarin.

Exoneration n Pagpapatawad.

Exorbitant a Malabis; mahal na mahal.

Exotic a Nangaling sa ibang lupa.

Expand v Lumaki; lumuang; umabot;
idatay; umunat.
Expanse n Paglaki; laki; luang.

Expansion n Paglaki.

Expatiate v Lumaki; lumaki kung saan
may gusto.

Expatriate v Itapon sa ibang lupa.

Expatriation n Pagtapon sa ibang
lupa.

Expect v Asahan; umasa; magpita; magantay.

Expectance-Expectancy n Pagasa.

Expectant a May inasahan.

Expectorate v Lumura; maglaway; dumahak.

Expectoration n Paglura; lura; paglaway;
pagdahak; dahak.

Expedience n Kadalian.

Expedient a Madali; mapakinabangan.

Expedient n Kasangkapan.

Expedite v Tumulong; hawanan; ipadala.

Expedition n Paglakad; viaje.

Expeditious a Tuloytuloy; madali.

Expel v Ilabas; ifuera.

Expend v Ubusin; gastahin; gumugol;
gumasta; gasgasin; gamitin; gumasgas.

Expendible a Sukat magasta.

Expenditure n Paggagasta; pagubos.

Expense n Gastos; halaga; gugol; paggasta.

Expensive a Mahalaga; mahal.

Experience n Sanay; kasanayan; dunong; karunungan; taho.

Experience v Magsanay; matanto; matalastas;
dumaan.

Experienced a Sanay; marunong; bihasa;
matalas.

Experiment n Pagsubok; subok.

Experiment v Tumikman; usisain.

Expert a Matalas; marunong; bihasa;
sanay.

Expert n Tawong marunong ó matalas.

Expiate v Gantihin; gumanti.

Expiation n Paggaganti; ganti.

Expiration n Tapos; katapusan; dulo.

Expire v Mamatay; tumapos; malagot
ang hininga.



Explain v Saysayin; liwanagin; magsaysay;
salaysayin; magturo; ilathala.

Explanation n Kaliwanagan; kasaysayan;
salaysay.

Expletive a Mapupuno.

Expletive n Salitang ginagamit sa pagpuno.

Explicit a Tunay; maliwanag.

Explode v Pumutok.

Exploit n Gawa.

Exploit v Gamitin.

Explore v Siyasatin; tuklasin.

Exploration n Pagtuklas.

Explosion n Pagputok.

Explosive a Nauukol sa pagputok.

Explosive n Anomang bagay na madaling
puputok.

Export v Ipadala sa ibang lupa.

Export n Ang mga bagay na ipinadala
sa ibang lupa.

Exportation n Pagpapadala ng manga
bagaybagay sa ibang lupa.

Expose v Ibulid; ibulusok; ipalitaw;
paliwanagin.

Exposition n Tanghalan.

Expostulate v Dumaing; managhoy.

Expostulation n Daing; taghoy.

Exposure n Pagpakita.

Expound v Liwanagin; saysayin; salaysayin;
ilathala; magsabi.

Express v Magpahayag; ipahayag; magsabi;
sabihin.

Express a Maliwanag; tunay.

Expression n Salita; wika.

Expulsion n Pagpaalis; pagpalabas.

Expunge v Burahin; lipulin.

Exquisite a Mainam; maganda; marangal.

Exsert a Napaliko.

Extant-a-Napako.

Extempore a Walang handa.

Extend v Biklarin; banatin; habaan;
unatin.

Extended a Banat; maluag; mahaba.

Extension n Haba; luang; kaluagan.

Extensive a Malawak; maluag.

Extent n Luang at lapad.

Extenuate v Mangayayat; pumayat.

Extenuated a Payat; mahina.

Extenuation n Pangangayayat; kahinaan.

Exterior n Ang labas.

Exterior a Labas.

Exterminate v Lipolin; patayin.

Extermination n Paglipol; kamatayan.

External a Labas.

External n Ang labas.

Extinct a Patay; walang buhay.

Extinction n Kamatayan; pagpapatay.

Extinguish v Lipulin; lumipol; patayin.



Extirpate v Bunutin; pitasin.

Extirpation n Pagbunot; pagpitas.

Extol v Ibunyi; purihin; itampok.

Extort v Pilitin; pumilit.

Extortionary a Mapilitin; mabagsik.

Extra a Nakabukod.

Extra n Bagay na nakabukod.

Extract v Alisin; hugutin; hanguin; kunin
sa iba.

Extract n Anomang bagay na kinuha
sa iba.

Extraction n Paghugot; paghango.

Extraordinary a Katakataka; kamanghamangha;
bukod tangi.

Extravagance n Pagkaburara.

Extravagant a Burara; mapagbigay.

Extreme-a -Huli; malabis; malubha; dulo.

Extreme n Dulo; kaduluhan; katapusan.

Extremity n Dulo; wakal; wakas; dungot;
katapusan.
Extricate v Hanguin; alisin; kunin.



Extrication n Paghango; paghugot.

Exuberancy n Kalagpusan; kalabisan.

Exuberant a Malagpos; malabis.

Exult v Sumaya; maglugod.

Exultant n Malugod.

Exultation n Kasayahan.

Eye n Mata.

Eye v Tumingin.

Eye ball n Mata.

Eye brow n Kilay.

Eye glass n Salamin ng mata.

Eye lash n Pilik mata.

Eye lid n Talukap ng mata.

Eyeless a Walang mata.

Eye let n Matang munti.

Eye piece n Salamin ng mata.

Eye sight n Tingin; paningin.

Eye tooth n Pangil.

Eye witness n Saksing nakita ang nangyari.

Eyrie n Pugad ng lawin ó ng aguila.




CHAPTER F

F

Fa n Fa.

Fable n Awit; kuento.

Fable v Magkuento; magsalita ng kasinungalingan.

Fabric n Paggagawa ng anoman.

Fabricate v Gumawa ng anoman.

Fabrication n Paggagawa ng anoman; kasinungalingan.

Fabulist n Ang taga sulat ng mga kasinungalingan.

Fabulosity n Kabulaanan; kasinungalingan.

Fabulous a Hindi totoo; dakilangdakila;
katakataka; konowari; kamanghamangha.

Facade n Harapan ng bahay.

Face n Mukha; kita sa labas; harapan.

Face v Itihaya.

Faced a Tihaya.

Facet n Mukhang munti.

Facetious a Masaya; maalindog.

Facile-a-Ginhawa; madali; masunurin.

Facilitate v Hawanan; gamitin; ibigay.

Facilitation n Pag gagamit; kaginhawahan.

Facility n Kaginhawahan; kadalian.

Fascination n Gayuma.

Facing n Mukha; aporo.

Facing adv Nakatapat; nakaharap.

Facsimile n Salin; katulad; parisan.

Fact n Katotohanan; kilos; gawa.

Faction n Kapisanan; lahi; gulo; kaguluhan.

Factious a Magulo.

Factitious a Hindi totoo; konowari.

Factor n Katiwala; bahagi.

Factory n Gawaan.

Faculty n Kapangyarihan; karunungan.

Fad n Ugali; kaugalian; uso.

Fade v Kumupas; lumanta.

Faded a Kupas; yumi.

Fag v Pumagod; pumagal.

Fag n Alila.

Fag end n Tirahan; ang natitira.

Fagot n Bigkis; kalawas.

Fagot v Ibigkis; magtali; kalawasin.

Fail v Mamatay; kumulang; bumawas;
mawala.

Fail n Kakulangan; kulang.

Failing n Kakulangan; kahinaan; sakit.

Failure n Kakulangan; sala.

Fain a Masaya; matuwa; malugod; bagay.

Fain adv May malaking gusto.

Faint a Malata; mahina.

Faint v Manghimatay.

Faint n Himatay.

Fair a Marangal; maganda; mainam; akma;
tama; walang interes ó daya.

Fair adv Maakma.

Fair n Tanghalan; kapalaran.

Fairness n Dikit; ganda.

Fairy n Duende.

Fairy a Nauukol sa duende.

Faith n Pananampalataya; paniniwala;
religion; katuparan sa pangako.

Faithful a Tapat ang loob; tama.

Faithless a Sukab; suitik; taksil.

Falcon n Lawin.



Fall v Mahulog; lumagpak; malaglag;
bumawas.

Fall n Lagpak; laglag; hulog; pagbawas;
pagkabual.

Fallacious a Magkasalanan; magdaraya;
makahihibo.

Fallacy n Kasinungalingan; daya; hibo.

Fallen a Nalaglag; hamak; patay.

Fallible a Magkakasala.

Fallibility n Kahiligan sa pagkakasala.

Fallow a Mapulapula.

Fallow n Ararohin.

False a Hindi tama; masama; hindi totoo;
magdaraya; mapag banal banalan;
sukab; sinungaling; falso.

Falsehood n Balatkayo; kasinungalingan.

Falsify v Dayain; mag daraya; huwaran
humuwad; palsohin; magsinungaling.

Falsity n Kabulaanan; kasinungalingan;
daya.

Falter v Mag utal; kumulang; maghinto.

Fame n Kabantugan; pagkabantog; balita;
bunyi; kabunyian; karangalan;
lualhati.

Fame v Magbalita; ipagbantog.

Familiar a Sanay; karaniwan.

Familiar n Kasama; kalaguyo.

Familiarity n Kasanayan.

Familiarize v Magsanay; mamalagi.

Family n Familia.

Famine n Gutom; kagutuman.

Famish v Magutom; gutumin; mamulubi;
gumutom.

Famous a Balita; bantog; bunyi; mabantog;
dakila.

Fan n Paypay; abanico.

Fan v Pumaypay.

Fanatic a Masigla.

Fanciful a Maguniguni.

Fancy n Ugali; isip; wari; guniguni; hilig
ng loob; aha; banta.

Fancy v Isipin; mag wari; magguniguni;
akalain; bantain.

Fang n Pangil.

Fantastic a Maguniguni; konowari.

Far a Malayo.

Far adv Malayo.

Farce n Konowa; kabiroan; bagay na
hindi tama; kasamaan.

Farcical a Konowaring.

Fare v Lumakad; maglakad; sumulong;
bumuhay.

Fare n Halagang ó kuartang nagbayad
sa pagpapahatid; upa; pagkain.

Fare well inter Paalam.

Fare well n Ang paalam.

Fare well a Huling.

Farm n Bukid; lupang sinasaka.

Farm v Magsaka.



Farmer n Magsasaka.

Farming n Pagsasaka.

Farrier n Ang nag babakal sa kabayo;
mangagamot ng hayop.

Farrow n Manga biik na inakay nang
inahing baboy.

Farrow n Manganak ang inahing baboy.

Farther a Malayo.

Farther adv Malayo pa; lalong malayo.

Farthest a Kalayo layoan.

Fascinate v Manghalina.

Fascination n Panghalina.

Fashion n Asal; kaugalian; kayarian; tabas;
yari.

Fashion v Gumawa; tabasin.

Fashionable a Mauso; kaugalian.

Fast a Matibay; matulin; malakas; lagi.

Fast adv Matulin.

Fast v Huag kumain; magcolasion.

Fasten v Ikabit; isabit; talian; ikawig.

Fastening n Pagkakabit; tali.

Fastidious a Hambog; mayabang.

Fastness n Katapatan ng loob; katibayan
ng loob.

Fat a Mataba.

Fat n Taba.

Fat v Patabain; tumaba.

Fatal a Makamamatay.

Fatalism n Kamatayan.

Fatality n Kamatayan.

Fate n Palad; kapalaran.

Fated a Talaga.

Father n Ama; tata; tatay; tatang.

Father v Magama.

Fatherhood n Kalagayan ama.

Father-in-law n Bienang lalaki.

Father land-n-Bayang tinutubuan.

Fatherless a Walang ama; ulila sa ama.

Fatherly a Parang ama.

Fathom n Dipa.

Fathom v Tarukin; dipahin.

Fathomless a Hindi matatarok; di matarok;
di malirip.

Fatigue n Pagal; kapagalan; pagod; hirap;
dalamhati.

Fatigue v Pumagal; pumagod; pagurin.

Fatten v Tumaba; patabain; magpataba.

Fatty a Mataba.

Faucet-n-Grifo.

Fault n Kasalanan; kakulangan; pintas;
kapintasan; sala; kamalian; kasiraan;
samá; kasamaan.

Faultless a Walang pintas; makinis; walang
kapintasan.

Faulty a May sala; di yari; may pintas.

Favor n Tankilik; tulong; ampon; abuloy;
pagkakalinga; biyaya.

Favor v Tumankilik; umampon; tumulong;
abuluyan; amponin; imukha;
pumaris.



Favorable a Mabuti; maganap.

Favorite a Minamahal; layaw.

Favorite n Ang minamahal; kaulayaw.

Fawn n Munting usa.

Fawn v Purihin ng hindi totoo.

Fawn n Pagpuri ng hindi totoo.

Fay n Duende.

Fay v Idugtong.

Fealty n Katapatan ng loob.

Fear n Takot; hinala.

Fear v Maghinala; tumakot.

Fearful a Matatakotin; mapag hinala;
mapangambahin; katakot takot; masama.

Fearless a Matapang; walang takot; mangahas.

Feasible a Makagagawa; sukat mangyari.

Feast n Piging; bito; piesta; kapistahan;
pagpipiging; aglahi.

Feast v Magpiging; magbito; ipagpista;
magaglahi; pumista.

Feat n Gawa; yari; kagagawan.

Feather n Balahibo ng ibon.

Feather v Tumubo ang balahibo.

Feathery a Mabalahibo.

Feature n Yari; kayarian; hitsura;
mukha.

February n Febrero.

Fed v Ipinakakain.

Federal a Nauukol sa Federal.

Federal n Federal.

Federation n Kapisanang Federal.

Fee-n-Upa; ganti; bayad; kaupahan.

Fee v Upahan; magbayad; gantihin.

Feeble a Mahina.

Feebleness n Kahinaan; yayat.

Feed v Magpakain; pakanin; kumain.

Feed n Pagkain; kainan.

Feel v Hipuin; humipo; magdamdam;
apuhapin; kapain; damdamin; indahin;
salatin.

Feel n Damdam; hipo; salat.

Feeling-a-Maramdamin.

Feeling n Pakiramdam; karamdaman.

Feet n Mga paá.

Feign v Magkonowari; magbalatkayo.

Feigned a Hindi totoo; mapagpaimbabaw;
sukab.

Feint n Pagpapakonowari.

Felicitate v Sumaya; pasayahin; aliwin.

Felicitous-a-Maligaya; masaya; malugod.

Felicitation-n-Pagpapaligaya; kaaliwan.

Felicity n Ligaya; kaligayahan; kasayahan;
kaaliwan.

Feline a Nauukol sa pusa.

Fell v imp.-Nahulog; lumagpak.

Fell a Masama; bastos; mabagsik; walang
awa.

Fell n Balat ng hayop.

Fell v Magtagá ng kahoy.



Felloe n Kama.

Fellow n Tawo.

Fellow-feeling n Pagdamdam sa kapwa.

Fellowship n Pakikisama; kalaguyo; kalagayang
kaibigan.

Felly n Kama.

Felon n Tawong suitik; tawong taksil.

Felon a Suitik; taksil.

Felonious a Taksil; masuitik.

Felony n Kaliluhan; kasuitikan; kataksilan;
kasamaan.

Felt-v. imp. & p.p.-Kinapa; hinipo; dinamdam.

Felt n Fieltro.

Female n Babayi.

Female a Nauukol sa babayi.

Feminine a Nauukol sa babayi.

Femoral a Nauukol sa bayawang.

Fen n Lawak.

Fence n Bakod; bakuran.

Fence v Magbakod; bakuran.

Fencing a Pagbabakod; kabakuran.

Fend v Iwaksi; lumaban.

Fender n Ang lumalaban.

Fennish a Malawak.

Ferine a Mailag; ramo; mabangis.

Ferment n Pagkulo ng alak.

Ferment v Bumula ang alak.

Fermentation n Pagbula ng alak.

Ferocious a Mabangis; masama; masungit.

Ferociousness n Kabagsikan; kabangisan.

Ferocity n Kabagsikan; kabangisan.

Ferret v Hanapin ng pilit.

Ferriage n Upa sa pagtatawid.

Ferric a Nauukol sa bakal .

Ferry n Tawiran.

Ferry man n Taga tawid.

Fertile a Mataba; mabunga; malago.

Fertileness n Katabaan ng lupa; kalagoan.

Fertility n Katabaan ng lupa.

Fertilize v Patabain ang lupa.

Ferule n Buklod; ikog.

Fervent a Maningas; mabisa; pusok ang
loob.

Fervid a Maningas; mainit ang loob.

Fervor n Kaningasan ng loob; kainitan.

Festal a Masaya; maligaya.

Fester v Magnana.

Fester n Sugat na nagnanana.

Festival a Masaya; nauukol sa pista.

Festival n Piging.

Festive a Nauukol sa piging; masaya;
maligaya.

Festivity n Kasayahan; kaligayahan.

Fetch v Dalhin; magdala.

Fetch n Hibo; daya; biro.

Fete n Piging; kasayahan.

Fete v Magpiging.



Fetid a Mabaho; bulok.

Fetlock n Balahibo ó buhok sa munika ng paá ng kabayo.

Fetter n Pangapos ng paa.

Fetter v Gapusin ang paa.

Feud n Galit; pagkakaaway.

Feudal a Nauukol sa galit.

Fever n Lagnat.

Feverish a Malalagnatin.

Few a Bihira; ilang.

Fiance n Ang may compromiso.

Fiancee n Babaying may compromiso.

Fiasco n Kakulangan.

Fiat n Utos.

Fib-n-Kasinungalingan.

Fib v Magsinungalin.

Fiber n Hibla.

Fibrous a Mahibla.

Fibula n Hebilla.

Fickle a Alisaga; walang firme; hindi
matibay ang loob.

Fickleness  n Kaalisagaan; kabulaanan;
kasaliwahan ng loob.

Fictitious a Hindi totoo.

Fiction n Awit; balat kayo; kasinungalingan;
katha.

Fiddle n Violin.

Fiddle v Tumugtog sa violin.

Fiddle-inter.-Hum.

Fiddler n Ang tumutugtog sa violin;
violinista.

Fidelity n Katapatan ng loob.

Fidget v Maglikot; bumalisa.

Fidget n Kabalisahan; likot.

Fidgety a Malikot; balisa; di mapakali;
di mabait.

Fie-inter.-Oroy.

Fief n Lupang kinamtan dahil sa pagseservicio.

Field n Parang; bukid; pastulan.

Field piece n Kanyon na may gulong.

Fiend n Demonio.

Fiendish a Parang demonio; nauukol sa
demonio.

Fierce a Mabagsik; mabangis; gahasa.

Fiery a Malingas; maningas; maliab;
pusok ang loob.

Fife n Pito.

Fife v Tumugtog sa pito.

Fifteen a Labing lima.

Fifteen n Labing lima.

Fifteenth a Ikalabing lima.

Fifteenth n Ang ika labing lima.

Fifth a Ikalima.

Fifth n Ang ika lima.

Fifthly adv Sa ikalima.

Fiftieth a Ikalimangpuo.

Fiftieth n Ang ikalimangpuo.

Fifty n Limangpuo.

Fifty a Limang puo.



Fig n Higo.

Fight n Away; banga; babag; bungo;
labanan.

Fight v Labanan; bumabag; umaway;
awayin; labanin; babagin; humamon.

Figurative a Halimbawa.

Figure n Numero; yari; kayarian.

Figure v Kuentahin; magkuenta.

Filament n Sinulid.

Filch v Umumit; umitin; nakawin.

File-n-Kikil; taludtod; pagkakasunod sunod.

File v Kikilin; kumikil.

Filial a Nauukol sa anak.

Filigree n Sangkap ng ginto ó pilak.

Filigree a Mainam; makinis.

Filings n Pinag kikilan; yamuyam.

Fill v Punuin; pumuno; bumusog; mamaulo;
masandat.

Fill-n-Kabusogan; kahustuhan; pagkapuno;
kasandatan.

Fillet n Munting bigkis; pirasong karne
na walang buto.

Filly n Inahing kabayo.

Film n Balat na manipis.

Filter n Salaan; pangpatalas.

Filter v Tumalas; salain.

Filth n Karumihan; dumi; kasalaulaan;
sukal; kasukalan; dungis.

Filthiness n Karumihan; kasukalan.

Filthy a Marumi; marungis; malibag.

Filtrate v Tumalas.

Fin n Palikpik.

Final n Tapos; katapusan; pandulo.

Final a Huling; katapustapusan.

Finality n Katapusan.

Finale n Katapusan.

Finally adv Sa katapusan.

Finance n Kuarta ng bayan.

Financial a Nauukol sa kuarta.

Financier n Ang humawak ng kuarta
ng bayan.

Find v Humanap; hanapin; makita.

Finding n Paghanap; pagkain; paghatol.

Fine a Mainam; marikit; manipis; makinis;
magaling; fino; maganda.

Fine n Multa.

Fine v Multahin; magmulta.

Finery n Dilag; kainaman; sangkap.

Finger n Daliri.

Finger v Hipuin ng madalas.

Finical a Tila mainam.

Finis n Tapos; katapusan; dulo.

Finish v Tapusin; tapusin; utasin; yariin;
ganapin; humanga; lutasin.

Finish n Tapos; yari; hanga; kinis; kinang;
kintab.

Finite a May hanga.

Finless a Walang palikpik.

Finny a May palikpik.



Fire n Sunog; apoy; sigá.

Fire v Sunugin; lagyan ng apoy.

Fire arm n Baril.

Fire brand n Sulo.

Firefly n Alitaptap.

Fire man n Fogonero.

Fire place n Pinag aapuyan.

Fire proof a Di makasusunog.

Fireside n Tabi ng pinag aapuyan.

Fire wood n Gatungan.

Fire work n Kuetes.

Firm a Matibay; tapat ang loob; lagi;
malakas; matigas; matiis; matiyaga;
matapang; hindi mababago.

Firm n Kapisanan.

Firmament n Langit.

Firmness n Katibayan; katimtiman.

First a Unang; kaunahan.

First adv Naunang.

First-born  n Panganay.

First class a Primerong clase;
kabutibutihan.

Firth n Baraso ng dagat.

Fiscal a Nauukol sa kuarta ng isang
bayan.

Fiscal n Fiscal.

Fish n Isda.

Fish v Mangisda.

Fish bone n Tinik.

Fisher n Mangingisda.

Fish corral n Baklad.

Fisher man n Mangingisda.

Fishery n Katungkulang mangisda.

Fish hawk n Limbas.

Fish hook n Kiba; tagá; kalawit.

Fishing n Pangingisda.

Fish monger n Ang nagtitinda ng isda.

Fish net n Kitid; sakag; panti; lambat.

Fish spear n Salapang.

Fishy a May maraming isda.

Fissile a Baakin.

Fissure n Lahang; lamat; biak.

Fist n Ikom.

Fisticuff n Sampal ó suntok ng kamay.

Fit a Bagay; ayos; dapat; akma; kasia;
magagamit.

Fit v Ilapat; sukatin; ibagay; iakma.

Fit n Lapat; akma; pasma.

Fitful a Hindi panay; walang ayos.

Fitting a Bagay; akma.

Fitting n Paglapat; pagkakaakma.

Five n Lima.

Five a Limang.

Fivefold a Limang duble.

Fix v Manatili; kumpunihin; ayusin.

Fix n Kagipitan.

Fixed a Matibay; manatili.

Fixedly adv Matibay.

Fixture n Kasangkapan.

Fizz v Humaging; sumutsot.



Fizz n Hangin; suit.

Fizz n Suit; haging.

Fizzle v Sumuit; humaging; kumulang.

Fizzle n Kakulangan.

Flabby a Mataba.

Flag n Bandila; bandera.

Flag v Pigilin; humina.

Flagon n Lalagyan ng alak.

Flagrant a Maningas; mainit; masama.

Flag ship n Sasakyan ng almirante.

Flag staff n Palo ng bandila.

Flail n Pambayo.

Flail v Magbayo.

Flake n Patak ng busilak; suson.

Flambeau n Sulô.

Flame n Lingas; kaningasan; liab.

Flame v Mag lingas; mag liab.

Flange n Gilid.

Flank n Gilid; tagiliran.

Flank v Tumayo sa gilid.

Flannel n Frenela.

Flap n Tabing.

Flap v Galawin; sampalin; ilagpak.

Flap jack n Bibingka.

Flare v Lumiab; mag lingas.

Flare n Kaningasan; ningas; lingas; liab.

Flash v Kumidlat.

Flash n Kidlat; kisap.

Flash a Makisap; makintab.

Flashy a Makinis; kintab.

Flask n Frasko.

Flat a Yano; patag; pantay.

Flat n Lupang patag; isang grad ng
isang bahay.

Flatten v Patagin; salsalin; pulpulin.

Flatter v Tuyáin; manuya; magdiladila;
purihin ng hindi totoo.

Flattery n Pagpupuri ng hindi totoo.

Flaunt v Isabog; ipakita.

Flautist n Flautista.

Flavor n Lasa; lasap.

Flavor v Magbigay lasa.

Flaw n Lahang; sala; pintas; lamat.

Flaw v Lumahang.

Flay v Bayuhin; magbayo.

Flea n Hanip; pulgas; kutong aso.

Fleam n Tulag.

Fleck n Mansa.

Fleck v Mansahin.

Flection n Paghubog.

Fled-v. imp. & p.p.-Nagtanan; tumakbo;
nakatakbo.



Fledge v Tumubo ang balahibo.

Flee v Magtanan; tumakas; tumakbo.

Fleece n Balahibo ng tupa.

Fleece v Manekas; dayain.

Fleecy a Mabalahibo.

Fleer v Alipustahin; uyamin; murahin.

Fleer n Uyam; alipusta.



Fleet a Matulin; maliksi.

Fleet v Magmadali; tumulin.

Fleet n Kapisanan ng mga sasakyan.

Flesh n Laman ng tawo; karne.

Flesh v Pakainin ng karne.

Fleshy a Mataba; makalaman; malaman.

Flew v imp.-Lumipad; nakalipad.

Flex v Humubog.

Flexible a Malambot.

Flexion n Paghubog.

Flicker v Pumisik.

Flicker n Pisik ng kandila.

Flier n Ang lumilipad; ang nagtanan.

Flight n Takbo; tanan; takas.

Flighty a Palipad lipad ang isip.

Flimsy a Di matibay.

Flinch v Umurong.

Flinders n Manga piraso .

Fling v Itapon; ipukol; ihagis; ibalibag.

Fling n Hagis; pukol; balibag.

Flint n Batong matigas.

Flinty a Matigas na matigas.

Flip n Pagkakahalo ng mga alak.

Flippancy n Kawalan ng galang.

Flippant a Masalita; walang galang.

Flipper n Palikpik.

Flirt v Magbiro; magsaliwahang loob.

Flirt n Babaying salawahan.

Flit v Kumilos ng pabigla.

Flitch n Tosino.

Flitter n Gulanit; piraso; basahan.

Float n Ano mang bagay na lumulutang.

Float v Lumutang.

Flock n Kapisanan; kawan.

Flock v Umipon; pumisan.

Floe n Agos ng hielo.

Flog v Hampasin; paluin.

Flood n Baha; apaw.

Flood v Umapaw; apawin; bumaha.

Floor n Sahig.

Floor v Gumawa ng sahig.

Flooring n Tabla ng sahig.

Flop v Pumagpag; kumilos ng pabigla.

Floral a Nauukol sa bulaklak.

Floret n Munting bulaklak.

Florist-n-Ang nagtitinda ng bulaklak.

Florid a Makintab; maliwanag ang kulay.

Floss n Sutlá.

Flotage n Paglutang.

Flotation  n Pagpapalutang.

Flotilla n Kapisanan ng mga sasakyang
munti.

Flounce v Ihagis ang manga baraso at
binti.

Flounce n Pilegas.

Flounder n Kitang.

Flounder v Kumilos; lumundaglundag.

Flour n Harina.

Flour v Budburan ng harina.

Flourish v Iwayway; tumubo; lumaki.

Flourish n Pagpag.

Floury a Parang harina.

Flout v Alisputain; gagarin.

Flow v Umagos; bumaba.

Flow n Agos.

Flower n Bulaklak.

Flower v Mamulaklak; mamunga.

Flowery a May maraming bulaklak.

Flown v p. p.-Nakalipad na.

Fluctuate v Bumawas; bumaba.

Fluctuation n Pagbawas.

Flue n Paasuhan.

Fluent a Malangis ang salita; mainam
magsalita; mainam manalita.

Fluency n Kainaman magsalita.

Fluid a Tunaw; lusaw.

Fluid n Anomang bagay na lusaw.

Fluidity n Pagkatunaw.

Flume n Daanan ng tubig.

Flummery n Bagay na walang kabuluhan.

Flung v imp. & p. p.-Hinagis; pinukol;
binalibag.

Flunky n Alila.

Flurry n Gulo.

Flurry v Guluhin; gulatin.

Flush v Umapaw; mamula ang mukha.

Flush n Apaw; pamumula ng mukha.

Flush a Puno; pulos.

Fluster v Guluhin.

Fluster n Init; gulo.

Flute n Flauta.

Flutist n Flautista.

Flutter-v-Kumilos na bigla; guluhin;
tumibok.

Flutter n Tibok; kadalian; kaguluhan.

Fluttering a Palikoliko.

Fluvial a Nauukol sa ilog.

Flux n Dumi; tae.

Flux v Dumumi.

Fly v Lumipad; magliparan.

Fly n Langaw.

Fly blown a Mabulok.

Fly trap n Panghuli ng langaw.

Foal n Potrong bagong pinanganak.

Foal v Manganak ang inahing kabayo.

Foam n Bula.

Foam v Bumula.

Fob-n-Kayrel.

Fob v Dayain.

Fodder n Pagkain ng hayop.

Foe n Kalaban; kaaway; katalo.

Fog n Ambon.

Fog v Umambon; lumabo.

Foggage n Kugon.

Foggy a Balot ng ulap; maambon.

Fogy n Tawong mapurol ang isip.

Foh inter Oroy.

Foible n Pintas; sala.

Foil v Abalahin; pigilin.

Fold v Tiklupin; lupiin; pilegasin; kutonin.



Fold n Lupi; tiklop; pilegas.

Folderol n Kaululan.

Foliage n Mga dahon ng kahoy.

Foliate a May dahon.

Folio n Dahon ng libro.

Folk n Manga tawo.

Follow v Sumunod; bumuntot.

Following n Pag sunod; pagkakasunodsunod.

Following a Sumusunod; kasunod.

Folly n Kaululan; gawang hunghang;
kabutingtingan.

Foment v Itapal ang tubig na mainit.

Fomentation n Pagtatapal ng tubig na
mainit.

Fond a Mawiwili; maiibigin.

Fondle v Alindugin; pawilihin.

Fondling n Ang minamahal.

Font n Bukalan.

Food n Pagkain; ikinabubuhay.

Food a Makakain.

Fool n Ulol; tawong tulig; kawalan ng isip.

Fool v Ululin; biruin; tuligin.

Foolery n Kaululan; kabiruan.

Fool hardy  a Maulol; tulig; walang kabuluhan.

Foolish a Tulig; hunghang; mangmang;
walang isip; tungak; ungos.

Foolishness n Kaululan; kaungusan; kamangmangan.

Fools cap  n Papel de barba.

Foot-n-Paá; panukat na may isang dangkal
at kalahati ang haba.

Foot v Lumakad.

Footing n Lugar ng paá.

Foot ball n Bolang malaki.

Foot fall n Yabag ng paá.

Foot man n Sundalong lakad.

Foot note n Huling sabi.

Foot sore a Pagod; mapagal.

Foot step n Bakas ng paá.

Foot way n Landas.

Fop n Tawong hunghang ó mangmang.

Foppery n Kaululan; kamangmangan;
gawang hunghang.

Foppish a Mangmang; muang.

For prep Para sa; nang.

For conj Para sa; nang.

Forage n Sakati.

Forage v Humanap at kumuha masque
hindi kaniya.

For as much conj Sapagka't.

Foray n Panduduit.

Foray v Manduit.

Forbade-v. imp.-Ipinagbawal.

Forbear v Tumigil; humimpil; tumangi;
umayaw.

Forbearance n Tigil; paghimpil; katimtiman;
hinahon; kahinhinan.

Forbid v Magbawal; ipagbawal.



Forbidding a Mapagbawal; malabo.

Force n Lakas; katibayan; kalakasan; kapilitan; pagpilit.

Force v Gahisin; puersahin.

Forcible a Malakas; mapilitin.

Forceps n Sipit.

Ford n Batisan.

Ford v Magtawid; bumatis.

Fore a Naunang; nasa harap.

Fore adv Nasa harap.

Fore and aft-Ang harap at likod.

Fore bode-v. imp.-Ipinagbawal.

Fore boding n Kaba ng dibdib; agam agam ng loob.

Fore cast v Humula; hulaan.

Fore cast n Hula.

Fore close v Magtuos; iwaksi.

Fore closure n Pag tutuos.

Fore end n Dulo sa una.

Fore father n Kanunuan; magulang.

Fore fend v Ilagin; umilag.

Fore finger n Hintuturo.

Fore go v Maiwan; bitiwan.

Fore ground n Lupa sa harapan.

Fore head n Noo.

Foreign a Buhat sa ibang lupa.

Foreigner n Taga ibang lupa.

Fore know v Maagap malaman.

Fore man n Taga pamahala; ang namamahala; tawong natatanoha.

Fore mast n Palo sa una.

Fore most a Kaunaunahan.

Fore noon n Umaga.

Fore rank n Taludtod sa kaunahan; harapan.

Fore sail n Layag sa una.

Fore see v Unahan; umagap; umuna.

Fore show v Hulaan; ipakita.

Forest v Gubat; kagubatan.

Forester n Taga gubat.

Forestry n Karunungan tungkol sa gubat.

Fore stall v Unahan; asahan.

Fore taste n Tikim.

Fore taste v Asahan.

Fore tell v Hulaan; humula.

Fore thought n Asa; hula.

Fore token n Tanda.

Fore tooth n Ngipin sa harap.

Fore top n Buhok sa noo.

Forever adv Magpakailan man; walang hanga.

Fore warn v Bumala; sabihin muna.

Forfeit n Prenda; multa.

Forfeit v Magprenda.

Forgave v imp.-Ipinatawad.

Forge n Pandayan; kalan.

Forge v Huwaran; tularan; palsohin.

Forger n Ang pumalso sa sulat.

Forget v Malimutan; pabayaan.



Forgetful a Malilimutin; pabaya; walang
ingat; maligtaan.

Forgive v Patawarin; magpatawad.

Forgiveness n Patawad; pagpapatawad.

Forgiving a Makapag papatawad.

Forgot v imp.-Nalimutan.

Forgotten v p. p.-Nilimutan.

Fork n Tinedor.

Fork v Humiwalay.

Forlorn a Malungkot; malumbay.

Form n Hitsura; tayo; bikas.

Form v Gawin ang hitsura.

Formal a Pormal.

Formalist n Ang nagpopormal.

Formality n Kapormalan.

Formless a Walang hitsura.

Former n Ang unang; ang dati.

Formerly adv Sa una; noong dati.

Formidable a Malakas; katakot takot.

Formula n Regla; patnugot.

Formulation n Paggagawa ng reseta.

Forsake v Maiwan; umalis; huwag gawin.

Forsooth adv Totoo; tunay; sa katotohanan.

Forswear v Manumpa ng kasinungalingan.

Fort n Kuta.

Forte n Katowiran; dahilan.

Forth adv Sa gawing una.

Fourth a Ikaapat.

Fourth n Ang ikaapat.

Forth coming a Darating.

Forth with adv Dahil dito.

Fortieth n Ikaapat na puo.

Fortieth n Ang ikaapat na puo.

Fortification n Kuta.

Fortify v Tibayin; gumawa ng kuta.

Fortitude n Tapang; tibay; tibay ng loob;
lakas; tigas; lakas loob.

Fort night n Panahon ng dalawang lingo.

Forth nightly adv Sa tuwing dalawang
lingo.

Fortress n Kuta.

Fortuitous a Hindi sinasadya; nagkakataon;
hindi tinatalaga.

Fortuity n Kapalaran.

Fortune n Yaman; kayamanan; kapalaran;
pag aari.

Fortunate a Mapalad; mapalaran.

Forty n Apat na puo.

Forty a Apat na puo.

Forum n Bahay ng hucuman.

Forward a Mangahas.

Forwards adv Sa gawing harapan.

Forward v Ipadala.

Foster v Pakanin; tumapang.

Fought v imp. & p. p.-Lumaban; bumabag;
umaway.

Foul a Mabulok.

Foul v Bumulok; bulukin.



Foul n Gulo; umpog.

Found v imp. &. p.p.-Pinulot; nakita;
nakapulot.

Found v Itatag; itayo; magtayo; lumalang.

Foundation n Tatayuan ng bahay.

Founder n Ang nagtatayo ng bahay.

Foundling n Ulila sa ama at ina at
walang tinutuluyan.

Foundry n Bubuan.

Fount n Bukalan.

Fountain n Bukalan.

Four a Apat.

Four n Apat.

Fourfold a Apat na doble.

Four footed a May apat na paá.

Four score a Walongpuo.

Fourteen a Labing apat.

Fourteen  n Labing apat.

Fourteenth a Ika labing apat.

Fourteenth n Ang ikalabing apat.

Fourth a Ika apat.

Fourth n Ang ika apat.

Fourthly adv Sa ikaapat.

Fowl n Ibon.

Fowler n Taga huli ng ibon.

Fox n Zorra.

Fox v Maglasing.

Foxy a Tuso; matalas.

Fracas n Gulo; talo; usap.

Fraction n Bahagi; quebrado.

Fractious a Mapootin; masungit; sowail.

Fracture n Bali; basag; lahang.

Fracture v Basagin; baliin; lahangin.

Fragile a Marupok.

Fragility n Dupok; karupukan.

Fragment n Piraso; bahagi; kapiraso.

Fragrance-Fragrancy n Amoy na mabango;
kabangohan.

Fragrant a Mabango; mainam ang amoy.

Frail n Buslo; pangnan.

Frail a Marupok; babasagin; mahina.

Frailty n Dupok; karupokan.

Frame n Banhay.

Frame v Magbanhay.

Frame work n Banhay.

Franchise n Pahintulot ng gobierno.

Franchise v Ipahintulot; pumayag.

Frangible a Marupok; dapok.

Frank a Tapat ang loob; maliwanag.

Frank v Ipadala ang sulat na walang
sello.

Frank n Si Francisco.

Frankincense n Adiyangaw.

Frankness n Katapatan; liwanag.

Frantic a Baliw; galit na galit; ulol;
sira ang loob.

Fraternal a Nauukol sa pagkakapatid.

Fraternity n Pagkakapatid.

Fraternize v Sumama na parang kapatid.



Fratricide n Ang natay sa sariling kapatid.

Fraud n Daya; hibo; patibong; paraya.

Fraudulent a Magdaraya; suitik.

Fraught a Puno; may lulan.

Fray n Pagtatalo; babag; laban; bangay;
bungo.

Fray v Gasgasin; kuskusin.

Freak n Sumpong.

Freckle n Mansa ng mukha.

Free a Timawa; malaya; dalisay; walang
tali.

Free v Timawain; iligtas; paluagin; hanguin.

Free booter n Magnanakaw; manduduit.

Free born a Hindi alipin.

Freedman n Tawong malaya.

Freedom n Kalayaan.

Free man n Tawong malaya.

Free will n Sariling gusto; kusa.

Freeze v Maging hielo.

Freight n Ang nilulan.

Freight v Ilulan; lumulan.

French a Franceis; nauukol sa Franceis.

French n Tawong Frances.

French man n Taga Frances.

Frenzy n Kaguluhan ng isip; galit.

Frequence-Frequency n Kadalasan; pamamarati;
pagkalagi.

Frequent a Madalas; towi; gamit.

Frequent v Madalas dalawin; magmadalas;
pamaratihin; mamalagi.

Frequently adv Madalas.

Fresh a Sariwa; bago.

Freshen v Panariwain.

Freshet n Baha.

Fresh man n Ang bagong nag aaral.

Fresh water n Tubig na matabang.

Fret v Magtampo; magbalisa.

Fret n Tampo.

Friar n Fraile.

Friary n Kapisanan ng mga Fraile.

Friction n Pagkuskos.

Friday n Viernes.

Fried v imp. & p.p.-Nakaluto; nakaprito.

Friend n Kaulayaw; kalaguyo; kaibigan;
magkaibigan.

Friendless a Walang kaibigan.

Friendly a Maiibigan; magiliw.

Friendship n Pagkakaibigan.

Fright n Takot; sindak; gulat; ngimi.

Fright v Tumakot; magulat.

Frighten v Takutin; gulatin; manakot;
pukawin.

Frightful a Katakottakot; kakilakilabot;
kasindaksindak.

Frigid a Maginaw; malamig.

Frigidity n Ginaw; kalamigan; lamig.

Frigidness n Ginaw; kalamigan; lamig.



Frill n Pilegas.

Frill v Pilegasin.

Fringe n Uria; gilid; dagdag; borlas.

Frisk v Mag aliw; mag likot; maglundag;
tumakbo.

Frisk n Aliw; lundag.

Frisky a Maaliw; malugod.

Fritter n Buchebuche; maruya.

Fritter v Pirasohin.

Frivolous a Walang halaga; walang kabuluhan.

Friz-Frizz v Kulutin ang buhok.

Frizzle v Kulotin.

Frizzly a Makulot; kulot.

Fro adv Malayo; sa gawing likod nang.

Frock n Kamisola.

Frog n Palaka; tugak.

Frolic a Masaya.

Frolic n Saya; kasayahan; lugod.

Frolic v Maglikot; maglundag; tumakbo.

Frolicsome a Masaya; malugod.

From prep Buhat nang; buhat sa; taga-.

Front n Harap; harapan; mukha.

Front v Tumapat; humarap.

Front a Harap; nasa harap.

Frost n Busilak.

Frost v Umulan ng busilak.

Frosty a Mabusilak.

Froth n Bula; subó.

Froth v Bumula.

Frothy a Mabula.

Frouzy a Mabulok.

Frow n Woman.

Froward a Matigas ang ulo; sowail.

Frown n Simangot.

Frown v Makasibangot.

Frowsy a Sabog sabog; gusot ang buhok.

Frozen a Hielo.

Fructification n Pagpapataba ng lupa.

Fructify v Patabain ang lupa.

Frugal a Matipid; maramot.

Frugality n Pagtitipid; katipiran; kasiyahan;
kahinhinan.

Fruit n Bunga.

Fruitage n Manga bunga.

Fruitful a Mabunga; malago; mataba.

Fruitfulness n Katabaan ng lupa.

Fruition n Paggagamit; kagamitan.

Fruitless a Walang bunga; karat.

Frustrate v Abalahin; supilin.

Frustrate a Walang kabuluhan.

Frustration n Pagpawala ng kabuluhan.

Fry v Prituhin; lutuin sa mantica.

Fry n Ano mang bagay na pinirito.

Fuddle v Palasingin; maglasing; lumabo
ang isip dahil sa alak.

Fudge n Kahambugan.

Fudge v Magsalita ng walang kabuluhan.

Fuel n Gatungan; uling.

Fugitive a Natatakbo; nakatago.



Fugitive n Ang nagtanan; tumekas.

Fulcrum n Tungkod; panghuit; suhay.

Fulfill v Tumupad; gumanap.

Fulfillment n Pagtupad.

Full a Puno; lubos; puspos; sakdal;
busog.

Full n Kabusugan; kasakdalan.

Full adv Lubos; puspos.

Full v Punuin.

Fullness n Kasaganaan.

Fulminate v Pumutok; kumulog.

Fulmination n Pagputok.

Fulsome a Labis na labis; makasusuklamin;
masusuklam.

Fumble v Biglain; gawin nang hindi
tama.

Fume n Asô; usok.

Fume v Umasó; umusok.

Fumigate v Isuob; sumuob; suobin.

Fumigation n Pagsuob.

Fumy a Maasô; mausok.

Fun n Saya; tuwa; kasayahan; aliw.

Function n Katungkulan.

Functionary n Ang may katungkulan.

Fund n Pundo; puhunan; tinda.

Fund v Mamuhunan.

Fundament n Tumbong.

Fundamental a Unang.

Funeral n Paglibing.

Funeral a Nauukol sa paglibing.

Funereal a Nauukol sa paglibing.

Fungous a Buhaghag.

Funk n Baho; alingasaw.

Funk v Bumaho; umalingasaw.

Funnel n Paasuhan.

Funny a Masaya.

Fur n Balat at balahibo ng hayop.

Furbish v Kiskisin; bulihin.



Furcate a May sanga.

Furfur n Balakubak.

Furious-a-Baliw; galit na galit.

Furl v Ibalot; balutin.

Furlong n Layo ng 250 baras.

Furlough n Tulot; pahintulot.

Furnace n Apuyan.

Furnish v Tulungin; ibigay ang kailangan.

Furniture n Manga kasangkapan sa
bahay.

Furrow n Tudling; bakas; linang.

Furrow v Itudling; tumudling; ibakas.

Further adv Malayo pa; sa gawi roon
pa.

Further a Dako roon.

Further v Pasulungin; isulong; tumulong.

Furtherance n Pagpasulong.

Further more adv Bukod pa sa rito; lampas
pa rito; mahigit pa.

Further most a Kalayo layoan.

Furtive a Tuso; ninakaw.

Fury n Galit.

Fuse v Tunawin; tumunaw.

Fusible a Maaring matunaw.

Fusion n Pagtunaw.

Fuss n Gulo; talo; pagtatalo.

Fuss v Gumulo; magulo; magtalo.

Fussy a Magulo.

Fust n Amoy na masama.

Fusty a Maamag.

Futile a Walang kabuluhan.

Futility n Kawalan ng kabuluhan.

Future a Nauukol sa panahong darating;
magiging.

Future n Panahon darating.

Futurity n Panahong darating.



CHAPTER G

G


Gab n Bibig; salita.

Gab v Magsalita ng kaululan.

Gabble v Magsalita ng walang kabuluhan.

Gabble n Salitang walang kabuluhan.

Gad n Pasial.

Gad v Gumala.

Gad about n Tawong mapagpasial.

Gadder n Tawong mapagpasial.

Gad fly n Bangaw.

Gaff n Kalawit; panungkit.

Gaff v Sungkitin.

Gage n Katibayan.

Gage v Tibayin sa kasulatan.

Gage n Panukat.

Gage v Sukatin; manukat.

Gaiety n Kasayahan; saya.

Gaily-adv.-Masaya; maaliwaliw.

Gain n Pakinabang; tubo.

Gain v Tumubo; magtubo; manalo; tamuhin;
makinabang.

Gainsay v Talikuran; itatua; magkaila;
tumalima.

Gait n Lakad; palakad.

Gaiter n Takip ng bukongbukong.

Gala n Piging; pista.

Gale n Bagyo.

Gall n Dagli; apdo; kapaitan; tampalasan.

Gall v Gumasgas.

Gallant a Magandang loob; mainam;
maginoo; matapang.

Gallantry n Tapang; lakas; kagandahan
ng kilos.



Galley n Kosina ng sasakyan.

Gallon n Galon.

Gallop v Tumakbo.

Gallop n Takbo.

Gallows n Bibitayin.

Galvanic a Nauukol sa galvanico.

Galvanize v Mag galvanizado.

Galvanized-a-Galvanizado.

Gamble v Mag sugal.

Gambler n Magsusugal; tawong mapagsugal.

Gambol n Laro.

Gambol v Mag laro.

Gambrel n Paa ng kabayo.

Game n Laro; biro.

Game a Matapang.

Game v Magsugal; magsabong.

Gamin n Batang gala.

Gamester n Ang naglalaro; magsusugal.

Gander n Gansang barako.

Gang n Kapisanan ng tawo; bunton ng
tawo.

Gangrene n Gangrena.

Gangrene v Bumulok ang sugat.

Gangrenous a May nana ó gangrena.

Gangway n Paraan; daan.

Gaol n Bilango; kalabuso.

Gap n Tipo; puang.

Gap v Tipunin; bingawin.

Gape n Hikab.

Gape v Maghikab.

Garb v Damit; hitsura; pananamit.

Garbage n Sukal; kasukalan.

Garble v Dikdikin; piliin.

Garden n Halamanan.

Garden v Maghalaman.

Gardener n Ang maghahalaman.

Gardening n Paghahalaman.

Gargle v Mugmogin.

Gargle n Mugmog.

Garish a Hambog; mayabang.

Garland n Koronang bulaklak.

Garlic n Bawang.

Garment n Damit; pananamit.

Garner v Ilagay ang palay sa bangan.

Garner n Bangan.

Garnish v Gayakin; pamutiin.
Garnish n Gayak; pamuti.

Garret n Loob ng bubungan.

Garrison n Manga sundalong nakadistino
sa isang lugar.

Garrulous a Masalita; magulo.

Garrulousness n Kalagayang masalita.

Garter a Ligas; panali; tali.

Garter v Talian ng ligas.

Gas n Gas.

Gaseous a May kahalong gas.

Gash v Tumaga; tagain; hiwain; humiwa.

Gash n Taga; hiwa.

Gasp v Maghingalo.



Gasp n Hingalo.

Gastric a Nauukol sa sikmura.

Gate n Trangkahan; trangka.

Gate way n Paraan; daan; trankahan.

Gather v Iponin; umani; anihin; iligpit;
tumipon; magpisan; magtipon.

Gathering n Pagkatipon; katipunan; kapisanan.

Gaud n Sangkap na walang kabuluhan.

Gaudy a Mayabang; hambog.

Gauge v Takalin.

Gauge n Takal.

Gaunt a Payat.

Gauntlet n Guante.

Gauze a Manipis; magaan.

Gauzy a Manipis; magaan.

Gave v imp.-Binigay; nagbigay.

Gavel n Talumpo.

Gawk n Ulol.

Gawk v Kumilos ng paulol.

Gawky a Bastos.

Gay a Masaya; malugod; natutuwa; makinis;
maaliw.

Gayety n Tuwa; kasayahan; lugod; kaluguran;
saya; katuwaan; kaligayahan.

Gaze v Tumingin; silayin.

Gaze n Tingin; masid; silay.

Gazette n Pahayagan.

Gear n Damit; kasangkapan.

Gear v Magbihis; isuot ang damit.

Geese n Manga gansa.

Gelatin n Jelea.

Gelatinous a Malagkit.

Gem a Sangkap.

Gender n Kaibhan nang lalaki sa babayi.

Genealogical a Nauukol sa lahi.

General n General; puno ng hukbo.

General a Karaniwan; litaw; alam nang
madla; hayag.

Generally adv Sa karaniwan; hayag.

Generalship n Kalagayang general; katungkulang
general; pagka general.

Generate v Paramihin; gumawa; gawa.

Generation n Lahi.

Generator a Ang gumagawa.

Generosity n Kagandahan ng loob; kabutihan
ng loob; kamahalan.

Generous a Magandang loob; mabuting
loob; magaling; mapagaampon.

Genesis n Genesis.

Genial a Maawain.

Genital a Nauukol sa isang panahon ó
sa isang lahi.

Genitive a Nauukol sa kalagayang lalaki
ó kalagayang babayi.

Genitor n Tawong marunong at matalas.

Genteel a Magalang.

Gentile n Gentiles; ang hindi binyagan.



Gentile a Hindi binyagan.

Gentility n Galang; kagalangan.

Gentle a Malambot ang loob; mabait;
banayad; maawain.

Gentle folk n Tawong maginoo.

Gentleman n Tawong maginoo; ginoo.

Gentlemanlike a Parang guinoo; maginoo;
mahal.

Gentle manly a Mahal; magalang; maginoo.

Gentle woman n Binibini.

Gently-adv.-Anas; inot inot; dahandahan;
utay utay.

Gentry n Manga tawo.

Genuine a Wagas; tunay; totoo; dalisay.

Geographic a Nauukol sa geografía.

Geography n Geografía.

Geological a Nauukol sa bato.

Geometrical a Nauukol sa geometria.

Geometry n Geometria.

Germ n Pinangalingan; pinagmulan; pinagbuhatan;
binhi.

German n Taga Aleman.

Germane a Nauukol; bagay; akma.

Germinate v Sumupling; magusbong.

Gestation n Pagkabuntis.

Gesture n Kaway ng camay.

Gesticulate v Kawayin; kumilos.

Get v Magkaroon; manalo; magaral;
kamtan; magkamit.

Gewgaw n Bagay na walang kabuluhan.

Geyser n Bukalan ng tubig na mainit.

Ghastly a Parang patay; maputla; katakot
takot.

Ghastly adv Katakot takot; kakilakilabot;
maputla-putla.

Ghost n Nuno; guniguni; capre.

Ghostly-a-Para ó nauukol sa nuno.

Ghoul n Demonio.

Giant n Giganti; tawong malaki.

Giant a Malaking malaki.

Giantess n Giganting babayi.

Gibbet n Bibitayan.

Gibbet v Bitayin; ibitin sa liig.

Gibbon n Ungong malaki at walang buntot.

Gibbous a Hubog.

Gibe v Murahin; pintasin; alipustain;
uyamin.

Gibe n Alipusta; pintas; uyam.

Giblets n Puso; atay at buche nang
manok.

Giddy a Magaan ang ulo; maliliw.

Gift n Bigay; salubong; alay; kaloob;
hayin.

Gig n Calesa; salapang.

Gig v Salapangin ang isda.

Gigantic a Malaking malaki.

Giggle v Tumawa.

Giggle n Tawa.



Gild v Pahiran ng ginto; duraduhin.

Gill n Hasang.

Gill n Takal; gatang.

Gim crack n Kasangkapan na walang
kabuluhan; laroan.

Gimblet-Gimlet n Balibol.

Gimp n Trencillas.

Gin n Ginebra.

Ginger n Luya.

Gingerly adv Mainam; matatakotin.

Gingham n Sita; kayong sita.

Gipsy n Hampas lupa; tawong walang
tinitirahan.

Gird v Bigkisin; paligirin.

Gird n Pamigkis; sakit; pintas.

Girdle n Pamigkis.

Girdle v Paligirin; bigkisin.

Girl n Batang babayi.

Girlhood n Pagkabata ng babayi.

Girlish a Nauukol sa batang babayi.

Girt-v. imp.-Binigkis.

Girth n Ang bilog.

Gist n Pandulo; kahulugan.

Give v Magbigay; bigyan; ipagkaloob;
tulutan.

Giver n Ang nagbibigay.

Gizzard n Balunbalunan.

Glacial a Nauukol sa hielo.

Glacier n Bundok ng hielo.

Glad a Tuwa; natutuwa; masaya; malugod;
maligaya; matuwa.

Glad v Aliwin; pasayahin.

Gladden v Sumaya; pasayahin.

Glair n Ang puti ng itlog.

Glair v Ipahid; pahiran.

Glairy a Nauukol sa puti ng itlog

Glance n Silip; tingin; masid; silay; suliap.

Glance v Silayin; silipin; suliapin; tumingin.

Glanders n Sakit ng liig ng kabayo.

Glare v Tumingin ng masama.

Glare n Masamang tingin.

Glass n Cristal; bubog; baso; kopa.

Glassy n Parang cristal.

Gleam n Sinag.

Gleam v Lumiwanag.

Glean v Maghimalay.

Gleanings n Himalay.

Glebe n Lupa ng simbahan.

Glee n Towa; saya; lugod.

Gleeful a Masaya; malugod; maligaya.

Glib a Malangis; masalita.

Glide a Dumaplis; madapilas.

Glim n Ilaw ng kandila.

Glimmer n Ilaw ng kandila.

Glimmer v Kumintab; maningning.

Glimpse n Suliap; silay.

Glisten v Kumisap; kumintab; kumisap;
magningning.



Glitter v Kumislap; kumisap; magningning.

Glitter n Kislap; kintab.

Glittering a Maningning; makislap.

Globe n Mundo; bilog; sangkalibutan.

Globular a Mabilog.

Gloaming n Orasion.

Gloom n Dilim; kapanglawan; lumbay;
lungkot.

Gloom v Dumilim.

Gloomy a Mapanglaw; malungkot; madilim.

Glorification n Kalualhatian.

Glorify v Malualhati.

Glorious a Malualhati.

Glory n Lualhati; kaloualtian; dangal;
karangalan; ganti; kabantugan; puri;
kabunyian; kamahalan.

Glory v Maglualhati; magparangalan.

Gloss n Ningning; kintab; kislap; kinang;
kinis.

Gloss v Kumintab; kumislap.

Glossy a Makintab; makislap; makinis;
maluningning; makinang.

Glottis n Lalamunan.

Glove n Guantes.

Glow v Kumislap; kumisap; magliwanag.

Glow n Kislap; ningning; liwanag.

Glow worm n Uod.

Glue n Pagkit; pandikit.

Glue v Idikit.

Glum a Madilim ang mukha.

Glume n Ipa.

Glut v Lamunin.

Glut-n-Kabusugan; kahustuhan; abala.

Glutinous a Maganit.

Glutton n Tawong matakaw.

Gluttonous a Matakaw.

Gluttony n Kasibaan; katakawan.

Glycerine n Glicerina.

Gnarl n Kuton.

Gnarl v Umangil; tumahol.

Gnash v Sumagpang.

Gnat n Pulgas.

Gnaw v Kagatin; kumain; ngatngatin.

Gnome n Nuno; unano.

Go v Pumaroon; pumunta; magpunta.

Goad n Panudlong; tudlong.

Goad v Tudlungin.

Goal n Hanga; dulo; hanganan; hangahan;
pakay.

Goat n Kambing.

Goatee n Balbas.

Goat herd n Ang nagpapastol.

Gobble v Lamunin; umiyak ang pavo.

Gobbler n Pavo; pavong barako.

Goblet n Baso; kopa.

Goblin n Tianak; duende.

Go-by n Kapabayaan; tangi.

GOD n BATHALA; DIOS.



God child n Inaanak.

God daughter n Inanak. (babayi).

Goddess n Babaying maganda.

God father n Inaama.

Godless a Walang Dios.

Godlike a Malualhati; parang Dios.

Godliness n Kalinisan ng kalulua; kapurihan;
puri; dikit; ganda.

Godly a Magalang; mapagdasal.

God mother n Iniina.

God send n Bagay na ipinagkaloob ng P. Dios.

God son n Inaanak (lalaki).

Goggles n Salamin sa mata.

Going n Pagparoon; pagpunta; pag alis.

Gold n Gintô.

Gold dust n Gabok ng gintô.

Golden a May halong gintô; magintô.

Gold smith n Platero.

Gone v p.p.-Nakaalis; umalis na.

Gong n Kuliling.

Good-a-Mabuti; masunurin.

Good n Kabutihan; buti; kaamoan.

Good adv Mabuti buti.

Good-by-Good-bye n Paalam.

Good-by-Good-bye inter Paalam.

Goodly a Mabutibuti; mainam; malaki.

Good natured a Masunurin; mabuti ang
ugali.

Goodness n Kabutihan.

Good tempered a Mabuti ang ugali; masunurin.

Goody goody a Mabuti.

Goose n Gansa.

Gore n Sesgo; dugong namuo.

Gore v Magsesgo; suagin.

Gorge n Saluysoy.

Gorge v Lamunin.

Gorgeous a Mainam; dakila; maganda.

Gorilla a Musang.

Gormand n Tawong matakaw.

Gormandize v Lamunin.

Gory a Madugo.

Gosling n Inakay ng gansa.

Gospel n Biblia; passion.

Gossamer n Kalapiaw.

Gossip n Sitsit.

Gossip v Sumitsit.

Got v imp.-Nagkaroon; kinamtan.

Gouge n Lukob.

Gouge v Lukubin.

Gourmand n Tawong matakaw.

Gout n Sakit ng bukongbukong.

Govern n Mamuno; maghari; mamahala.

Governor n Hari; puno; gobernador.

Governess n Maestra.

Government n Pamumuno; paghahari;
pamamahala; paggogobierno.

Governatorial a Nauukol sa gobierno.

Gown n Damit.



Grab v Dakutin; agawin.

Grab n Agaw; dakot.

Grace n Gracia; ganda ng kilos; kainaman
ng ugali.

Grace-v-Ihulog ang gracia.

Graceful-a-Maganda; marikit; makinis;
mainam ang kilos.

Graceless a Bastos; hamak.

Gracious a Magandang loob; mabuting
loob.

Gradation n Pagsulong ng untiunti; pagayos;
paghusay.

Grade v Ayusin; ilagay sa grado.

Grade n Grado; lagay.

Gradual a Untiunti.

Graduate n Ang bagong labas sa escuela.

Graduate v Tumangap ng titulo; tapusin
ang carrera.

Graduation v Paglabas sa escuela.

Grain n Butil; binhi.

Grain v Bumutil.

Gram n Gramo.

Grammar n Gramatica.

Grammarian n Ang sumulat ng gramatica.

Grammatical a Nauukol sa gramatica;
ayon sa gramatica.

Granary n Bangan; taguan ng trigo, palay, at mais.

Grand a Dakila; marangal; maginoo;
malaki; magalang; bantog; mahal;
kagalang galang.

Grand-child n Apo; inapo.

Grand-daughter n Apong babayi.

Grandee n Tawong dakila ó marangal.

Grandeur n Kadakilaan; kalakihan; kainaman.

Grand father n Nunong lalaki; ingko.

Grandiloquence n Salitang marangal;
kainaman ng pananalita.

Grandiloquent a Mainam manalita.

Grand mother n Nunong babayi; impo.

Grand sire n Ingkong.

Grand son-n-Apong lalaki.

Grange n Ari ng may lupa.

Granite n Batong mainam na parang marmol.

Granivorous a Kumakain ng palay.

Grant v Pumayag; ipahintulot; tulotin;
magkaloob; magbigay.

Grant n Bigay; kaloob.

Grantee n Ang tumangap ng kaloob.

Grantor n Ang nagbigay.

Granular a Parang butil; mabutil.

Granule n Butil.

Granulous a Mabutil.

Grape n Ubas.

Grapery n Halamanan ng ubas.

Grape stone n Buto ng ubas.

Grape vine n Lipay ng ubas.



Graphic a Nauukol sa sulat.

Graphite n Tinga.

Grapple-v-Magbuno; bumuno.

Grapple n Buno; sungaban.

Grasp v Hawakan; humawak; kunin; agawin; dampotin.

Grasp n Hawak; dampot.

Grass hopper n Balang; lukso.

Grassness n Kalaguan ng damo.

Grass-widow  n Bao sa buhay (babayi).

Grass-widower n Bao sa buhay (lalaki).

Grassy a Maramó.

Grate n Alitiit.

Grate v Umalitiit; ikudkod; kumayod; lumangitngit.

Grater n Kudkuran; panudkod.

Grateful a Marunong magutang na loob.

Gratification n Ganti; biyaya; dulot; kaloob; alay; bayad; upa.

Gratify v Gantihin; gumanti; magbigay loob; bigyang loob; ipabuya.

Gratis a Walang bayad.

Gratitude n Utang na loob.

Gratuitous a Walang bayad.

Gratuity n Bigay; pagbigay; kawalan ng bayad.

Gratulate v Patihin; bumati.

Gratulation n Pagbabati

Gratulatory a Masaya.

Grave a Pormal; mabigat; totoo; walang biro.

Grave n Libing; kabaong; libingan.

Gravel n Buhangin na magaspang.

Grave stone n Tumba ng patay.

Grave yard n Pantion.

Gravitate v Humiling; tumuntong.

Gravitation n Pagkahiling.

Gravity n Tuntungan.

Gravy n Sawsaw.

Gray a Upat; mura; kayumangi.

Gray n Kulay na kayumangi.

Gray beard n Tawong matanda.

Gray headed n Mauban; maputi ang ulo.
Grayish a Kayumangi.

Graze v Magpastol.

Grazing n Pagpapastol.

Grease n Mantika; sebo.

Grease v Pahiran ng sebo; pahiran ng mantika.

Greasy a Mamantika; mataba; masebo; malagkit; malibag.

Great-grandchild n Apo sa tuhod.

Great-granddaughter n Apo sa tuhod. (babayi).

Great-grandfather n Ama ng nuno.

Great-grandmother n Ina ng nuno.

Great-grandson n Apo sa tuhod (lalaki).

Grebe n Pilepile.

Grecian-a-Nauukol sa Griego; Griego.



Greed n Kaingitan; nasa; katakawan; kasakiman.

Greedy a Matakaw; mapagnasa; masakim.

Greek a Nauukol sa taga Griego.

Greek n Griego.

Green a Verde; hilaw; sariwa; mura.

Green n Kulay verde.

Green v Sumariwa.

Greenish a Verde; hilaw.

Green horn n Tawong hindi marunong; bagong nagaaral.

Greet v Batiin; yumuko; kumustahin.

Greeting n Bati; yuko; kumusta.

Grenadier n Sundalong lakad.

Grew v imp.-Tumubo; nakatubo.

Grey a Kayumangi.

Griddle n Kawaling mababaw.

Gridiron n Ihawan.

Grief n Dalita; lunkot; hambal; dawis;
lumbay; hapis; dalamhati; taghoy.

Grieve v Damdamin; magdamdam; humapis;
maglumbay; magdalita; managhoy.

Grievance n Hapis; dalamhati; pighati; daing; taghoy.

Grievous a Mahapis; agraviado; mapighati; malumbay.

Grill v Ihawin; magihaw.

Grim a Mabagsik; madilim ang mukha.

Grimace n Ngiwi; kibit.

Grimace v Kumibit; ngumiwi.

Grimalkin n Pusang matanda.

Grime n Dungis; uling; dumi.

Grime v Dumungis; dumumi.

Grimy a Marungis; marumi.

Grin v Ngumiti.

Grin n Ngiti.

Grind v Gumiling; mulihin; alilisin.

Grinder n Ang gumiling; bagang.

Grind stone n Hasahan.

Grip v Hawakin; humawak.

Gripe n Hawak.

Gripe v Hawakin ng mahigpit; maghirap;
sumakit ang tian.

Gripe n Hapis; hirap; hawak.

Grippe n Sakit ng lalamunan.

Grisly a Katakottakot; kakilakilabot.

Grist n Mais na giniling.

Gristle n Butong malambot.

Grit n Buhangin; tapang; kabuoan ng loob.

Grit v Gilingin; gumiling.

Gritty a Matapang.

Grizzle n Kayumangi.

Grizzly a Kayumangi.

Groan n Hibik; halinghing.

Groan n Halinghing; hibik.

Grocer n Ang nagtitinda ng manga
pagkain.

Grocery n Tindahan nang manga pagkain.



Grog n Alak.

Groggery-Grogshop n Tindahan ng alak.

Groin n Sinapupunan; singit.

Groom n Lalaking bagong kasal.

Groom v Magalaga sa kabayo.

Grooms man n Abay ng lalaki sa kasal.

Groove n Bakam; bakas.

Groove v Bakasin.

Grope v Apuhapin; damahin; kapain.

Gross a Bastos; magaspang; masinsin;
mapurol; makapal; walang hiya.

Gross n Bilang ng isangdaan at apat na
puo at apat; 144.

Grot-Grotto n Yungib; lunga.

Grotesque a Makatatawa.

Ground-v. imp.-Giniling.

Ground n Lupa; bukid.

Groundless-a-Walang katowiran.

Ground nut n Muni.

Ground work n Tatayuan ng bahay.

Group n Grupo; bunton; katipunan.

Group v Ibunton; pumisan; tumipon.

Grout n Mais ó bigas na durog; binlid.

Grove n Kahoyan.

Grovel v Gumapang sa lupa; humamak.

Grow v Tumubo; tumaas; dumami; lumago;
sumilang.

Growl v Umangil; dumabog; dumaing.

Growl n Angil; dabog; daing.

Grown v p.p.-Tumubo na; nakatubo.

Growth n Tubo; paglaki.

Grub v Hukayin; putulin sa ugat.

Grub n Uod.

Grudge n Dula sa kapua; tanim sa kapua.

Grudge v Dumula sa kapua.

Gruel n Sabaw.

Gruff a Bastos.

Grum a Tahimik; madilim ang mukha.

Grumble v Bumulongbulong; dumabog;
dumaing; magdalamhati.

Grunt n Gukgok.

Grunt v Gumukgok.

Guana n Bayawak.

Guano n Dumi ng ibong dagat.

Guarantee v Tibayan; katibayan; tindi.

Guarantee v Tibayin; tindigan; bigyan
ng katibayan.

Guaranty n Katibayan; tindi.

Guard v Alagaan; bantayin; ingatin;
itago.

Guard n Bantay; ingat; tanod; ang nagaalaga.

Guardedly adv Maingat.

Guardian n Poder; taga ingat ng yaman
ng ulila.

Guava n Bayabas.

Gubernatorial a Nauukol sa gobernador.

Guess v Tumuring; tumama.

Guess n Turing; tama.

Guest n Visita; nanunuloy.



Guffaw n Halakhak; tawang malakas.

Guidance n Pagturo; pagakay.

Guide v Akayin; ituro.

Guide n Taga turo; taga akay.

Guile n Hibo; daya.

Guileful a Nakahihibo; magdaraya.

Guileless a Walang daya.

Guillotine n Makinang pamugot ng ulo.

Guillotine v Pugutin ang ulo.

Guilt n Kasalanan; sala.

Guiltless a Walang kasalanan.

Guilty a May kasalanan.

Guise n Hitsura; bikas.

Guitar n Guitara.

Gulch n Sungoy; saluysoy.

Gulf n Baraso ng dagat; loob.

Gull v Dayain; manekas; tekasin.

Gull n Daya; tekas.

Gullet n Lalamunan.

Gullible a Makakadaya; madaling dayain.

Gully n Sungoy; saluysoy.

Gully v Sumaluysoy.

Gulp v Lamunin.

Gulp n Ang nilamon; anomang bagay na
nilamon.

Gum n Dagta; katas; goma.

Gum v Kumatas; lumapot.

Gum n Gilagid ng ngipin.

Gummy a Madagta; makatas.

Gump n Ulol.

Gumption n Katusuhan; talas.



Gun n Baril.

Gun v Mangaso.

Gunner n Ang marunong bumaril.

Gunning n Pangangaso.

Gun powder n Pulvora ng baril.

Gun shot n Putok ng baril.

Gunsmith n Ang marunong magkumponi ng baril.

Gun stock n Tangnan ng baril.

Gurgle v Mugmogin.

Gurgle n Mugmog.

Gush v Bumukal.

Gush n Bukal.

Gusset n Sukob.

Gust n Lasap; lasa; hipo ng hangin.

Gusto n Lasap; gusto.

Gusty a Mahangin.

Gut n Bituka; isaw.

Gut v Alisan ng bituka.

Gutta percha n Gomang parang adyangaw.

Gutter n Sangka; alulod.

Gutter-v-Ilagay ang alulod.

Guttural a Nauukol sa lalamunan.

Guy n Lubid na pangpatibay.

Guzzle v Uminom ng madalas.

Gymnast n Gimnastico.

Gypsy n Hampaslupa.

Gyrate-v-Uminog; umikit.

Gyration n Pagikit; painog.

Gyratory a Paikit; painog.

Gyve n Pangapos.

Gyve v Gapusin.



CHAPTER H

H

Ha-Hah inter Ha.

Habiliment n Damit.

Habit n Ugali; kaugalian; kagawian; pinagkaratihan.

Habit v Tumira; tumahan; dalawin ng
madalas.

Habitable a Gawi; matitirahan.

Habitat n Dating tirahan.

Habitation n Tirahan; tahanan; hantungan.

Habitual a Lagi lagi na.

Habituate v Lumagi; mamalagi.

Habituation n Pamamalagi.

Hack v Tagain; hiwain; tadtarin.

Hack n Hiwa; tagá; tadtad.

Hack n Carruaging inupahan.

Hack a Inupahan.

Hackle v Suklayin ang sinulid ó bulak.

Hackle n Suklay ng sinulid ó bulak.

Hackney-n-Kabayo.

Hackney a Karaniwan; inupahan.

Had v imp. p. p.-Nagkaroon.

Haft n Bitbitan; tangnan.

Hag n Babaying masama at pangit.

Haggard a Pagod; mahina.

Haggle v Magturing; tuksuhin.
Haggling n Turing.

Hail n Bugbog; bati.

Hail inter Aba.

Hail v Umulan ng bubog ; bumati; batiin; magpugay.

Hail storm n Ulan ng bubog.

Hair n Buhok; balahibo.

Hair breadth-n-Lapad ng isang buhok.

Hair breadth n Ang lapad ng isang buhok.

Hairless a Walang buhok; panot; upat.

Hair pin n Ipit.

Hair spring n Kuerdas na munti ng orasan.

Hairy a Mabuhok.

Halcyon n Limbas.

Halcyon a Tahimik; masaya.

Hale a Malakas; walang sakit.

Hale-v-Hilahin.

Half n Kabiak; ang kalahati.



Half n Kalahati.

Halfbreed n Mestizo; mestiza.

Half brother n Kapatid sa ama ó ina.

Half caste n Mestizo; mestiza.

Half penny n Isang kuarta.

Half sister n Kapatid sa ama ó sa ina
(babayi).

Half witted a Mahina ang isip.

Hall n Salas.

Halleluiah-Hallelujah inter Jesus, Maria
y José.

Hallo n Sigaw na malakas; hoy.

Halloo v Sumigaw nang malakas.

Hallow v Sambahin.

Hallucination n Guniguni; daya.

Halo n Limbó.

Halt n Tigil; hinto; kapilayan.

Halt v Humantong; tumigil; huminto.

Halter n Mortigon.

Halter v Ilagay ang mortigon.

Halve v Hatiin; biakin; dalawahin.

Halves n Kabiak.

Halyard n Lubid ng layag.

Ham n Hamon.

Hamlet n Nayon.

Hammer n Martillo; pukpok; pamukpok.

Hammer v Pukpokin; pumukpok.

Hammock n Duyan.

Hamper n Buslo; kaing; abala.

Hamper v Abalahin; ilagay sa buslo.

Ham string n Litid.

Ham string v Litirin.

Hand n Kamay.

Hand v Iabot; umabot.

Hand breadth n Dangkal.

Hand cuff n Pangapos ng kamay.

Hand cuff v Gapusin ang kamay.

Hand full n Isang haya; dakot.

Handicap n Abala; palugit.

Handicap v Palugitin.

Handicraft n Katalasan; talas; lalang.

Handily a Ginhawa; madali.

Handiwork n Ginawa ng kamay.

Handle v Ulugin; ugitin; lamasin; hipuin;
maglamas.

Handle n Tatangnan; bitbitan; tankay;
puluhan.

Handmade a Yari ng kamay.

Hand maid-Handmaiden n Alilang babayi.

Hand saw n Lagaring munti.

Handsome a Maganda; marikit; mainam.

Hand spike n Pangsual.

Hand writing n Sulat kamay.

Handy a Matalas; sanay; marunong.

Hang v Bitayin; ibitin; ilaylay; isampay;
isabit; sampayin; sabitin.

Hang n Sabit; pagsampay.

Hanger n Sabitan; sampayan.



Hanging n Pagbitay.

Hangdog n Tawong hamak at bastos.

Hang dog a Hamak; bastos; mababa.

Hang man-n-Verdugo; taga bitay sa may
kasalanan.

Hank n Bigkis ng sinulid.

Hanker v Magnasa; nasain; magpita.

Hankering n Nasa; pita.

Hap n Kapalaran; palad.

Hap v Mapalaran; magkataon.

Haphazard a Walang ayos.

Haphazard n Kapalaran; ang pagkakataon;
palad.

Hapless a Walang palad; sawing kapalaran;
malungkot.

Haply adv Marahil.

Happen v Mangyari; magkataon.

Happiness n Kasayahan; lugod; kaluguran;
kaligayahan; ligaya.

Happy a Masaya; maaliw; malugod; maligaya;
mapagaglahi.

Harangue n Pangungusap.

Harangue v Makipagusap; makiusap;
magdiscurso.

Harass v Dowagahanin; yamutin; pagalitin.

Harbinger n Tanda.

Harbor n Punduhan ng vapor ó sasakyan.

Harbor v Ituloy; ikalong.

Hard a Matigas; malakas; batibot; masipag;
mahirap; hindi malambot; mabagsik;
masungit.

Hard adv Matigastigas.

Harden v Tumigas.

Hard hearted a Walang awa; ganid.

Hardihood n Tapang; pangahas.

Hardily adv Mangahas.

Hardness n Katigasan.

Hardship-n -Kapagalan; kahirapan; pagal;
hirap.

Hardware n Mga bagay na yari sa bakal.

Hardy a Malakas; matapang.

Hare n Conejo.

Hare brained a Ulol; mahina ang isip.

Hare lip v Hiwas.

Harem n Kuarto ng babayi.

Hark v Pakingan.

Harlot n Hitad; puta; patutot.

Harm n Sakit; hirap; kahirapan.

Harm v Pasakitin; sirain.

Harmful a Makakasira; masama.

Harmless a Di makakasira; maamo.

Harmonic n Silendro.

Harmonium n Silendro.

Harness n Guarniciones.

Harness v Magsingkaw; singkawin.

Harp n Arpa.

Harper n Ang marunong tumugtog sa
arpa.



Harpoon n Salapang.

Harpoon v Salapangin.

Harpooner n Ang marunong gumawa ó
ihagis ang salapang.

Harrow n Paragos.

Harrow v Sabarin.

Harrowing n Pagparagos.

Harry v Nakawin; magnakaw; manduit.

Harsh a Mabagsik; masungit.

Harshness n Kabagsikan; kasungitan.

Hart n Usang lalaki; sungayan.

Harts horn n Sungay ng usang lalaki.

Harum scarum a Paulol; papaano.

Harvest n Pagaani; paggapas; ani.

Harvest v Umani; anihin; gapasin.

Harvester n Ang gumapas.

Has v Mayroon.

Hash n Pagkain na sahogsahog.

Hash v Tadtarin.

Hasp n Seradura; kandaro.

Hast v Mayroon.

Haste n Kabiglaan; kadalian.

Haste-Hasten-v-Biglain; magmadali; tumakbo;
maghaplit; haplitin.

Hastiness n Kadalian; kabiglaan.

Hasty a Bigla; madali.

Hat n Sombrero; sambalilo.

Hatch v Pumisa; humalimhim.

Hatch n Pagpisa; halimhim.

Hatchet n Palataw.

Hate n Galit; tanim sa loob.

Hate v Magalit.

Hateful a Kalupitlupit; kasamasamá;
kasuklamsuklam.

Hatred n Tanim ng loob; galit; kalupitan.

Haughty a Hambog; palalo; tampalasan;
palamara; mayabang; mapagmayabang;
mapagmarikit.

Haughtiness n Kahambugan; kapalaluan;
katampalasanan.

Haul v Bumatak; hilahin; batakin.

Haul n Batak; hila.

Haul n Dayami.

Haunch n Pigi.

Haunt v Mamamalagi; lumagi.

Haunt n Yungib; kagawian.

Have v Magkaroon; mangyari.

Haven n Punduhan; lugar na walang
kapanganiban.

Haversack n Dalaan ng pagkain.

Havoc n Kasiraan; paglipol.

Haw n Pagkautal.
Haw v Umutal.

Hawk n Lawin.

Hawk v Dumahak.

Hawk n Dahak.

Hawk eyed a Matalas ang mata.

Hawser n Malaking lubid.

Hay n Damung tuyo.

Hay cock n Talumpok.



Hayloft n Taguan ng damong tuyo.

Haymow n Taguan ng damong tuyo.

Hay rick n Timbon.

Hay stack n Mandala.

Hazard n Kapalaran; palad; panganib.

Hazard v Ilagay sa panganib.

Hazardous a May panganib.

Haze n Ambon.

Haze v Tuksuhin; manukso.

Haze a Kayumangi.

Hazy a Maulap; malabo; mapanglaw.

He pro Siya (lalaki).

Head n Ulo; pandulo; pangulo; puno;
ang namumuno.

Head v Tumungo; itungo; mamuno.

Headache n Sakit ng ulo.

Headdress n Damit sa ulo.

Heading n Pandulo.

Headland n Dungot.

Headless a Walang ulo.

Headlong a Papaano.

Head piece n Damit sa ulo.

Headquarters n Oficina; bahay nang puno.

Heads man n Taga pamugot ng ulo ng
may kasalanan.

Head spring n Pinangalingan; bukalan.

Head stall n Mortigon.

Head strong a Matigas ang ulo.

Head way n Lakad; tubo.

Heady a Sowail; matigas ang ulo.

Heal v Gumaling; pagalingin; gamutin.

Health n Kawalan ng sakit; galing.

Healthful a Mapagaling; mabuti sa katawan.

Healthy a Magaling; walang sakit; mahusay.

Heap n Bunton.

Heap v Ibunton.

Hear v Dingin; marinig; duminig; makinig;
manainga; pumakingan.

Hearing n Dinig; pandinig; litis; paglitis.

Hearken v Pakingan; manainga; batyagin;
dingin; makimatyag.

Hearsay n Sitsit; alingawngaw; balita.

Hearse n Carro.

Heart n Puso; ubod.

Heart felt a Buhat sa puso; tapat ang
loob; malalim.

Hearth n Pinagaapuyan; apuyan.

Heartless a Walang awa; mabagsik; walang
habag; hindi marunong maawa.

Heartlessness n Kawalan ng awa ó ng
habag.

Heart rending a Mabigat; malungkot na
malungkot

Heart's-ease n Katahimikan.

Hearty a Masaya; buhat sa puso.

Heat n Init.

Heat v Painitin; idarang; uminit.

Heathen n Tawo na hindi binyagan.



Heathen a Hindi binyagan.

Heathenish a Nauukol sa hindi binyagan.

Heave v Itaas; buhatin; magbuhat.

Heave n Pagbuhat.

Heaven n Langit.

Heavenly a Parang nasa langit; nauukol
sa langit.

Heavenward adv Sa gawing langit.

Heaver v Taga buhat.

Heaviness n Kabigatan; bigat.

Heavy a Mabigat; malaki; matindi.

Hebrew n Judio; wika ng Judio.

Hebrew a Judio; nauukol sa Judio.

Hectic a Ayon sa utos.

Hectic n Lagnat; tisis; tuyo.

Hector n Tawong bastos at hambog.

Hedge n Bakod.

Hedge v Magbakod; kulungin.

Hedge row n Bakod.

Heed v Tumupad; magingat; alagaan;
ingatin; makinig.

Heed n Ingat; pagkakalinga.

Heedful a Maingat; mahinhin; mabait.

Heedless a Pabaya; walang ingat ó kalinga.

Heel-n-Sakong.

Heel v Yurakin ng sakong.

Heft n Bigat; kabigatan.

Heifer n Bulo ng baka ó kalabaw; bakang
dumalaga.

Height n Tayog; taas.

Heighten v Itaas; palakihin.

Heinous a Katakot takot; kalupitlupit;
bastos; hamak.

Heir n Ang nagmamana (lalaki).

Heirdom n Pagmamana.

Heiress n Ang nagmamana (babayi).

Heirloom n Mana.

Held v imp &. p. p.-Hinawak; tinanganan.

Hell n Infierno.

Hellish a Nauukol sa infierno; parang
nasa infierno.

Helm n Ugit ng sasakyan.

Helms man n Ang umugit sa sasakyan.

 Helmet n Capacete.

Help n Tulong; ampon; katulong; abuloy;
paggibik; kupkop.

Help v Tumulong; amponin; kupkupin;
gikban; abuluyan; umampon; gumibik.

Helpful a Makatutulong.

Helpless a Walang katulong; dukha;
walang hanapbuhay.

Help mate n Katulong; kasama.

Help meet n Asawang babayi.

Helter skelter a Pasabogsabog.

Helve n Puluhan ng palakol.

Hem n Lupi.

Hem v Lupiin.



Hemisphere n Kalahating bilog.

Hemorrhage n Banguyngoy.

Hemp n Abaka.

Hen n Inahin.

Hence adv Dahil dito.

Henceforth-Henceforward adv Buhat ngayon;
magbuhat ngayon.

Hen coop n Kulungan ng manok.

Her-pro.-Kaniya; niya.

Herald n Pahayagan.

Herald v Ipahayag; magbalita.

Herbage n Damu.

Herculean a Malakas na lubha.

Herd v Manada.

Herd v Magpastol.

Herds man n Ang nagpapastol.

Here adv Dito; dini.

Here about-Hereabouts adv Dito; dini;
sa gawing dito.

Here after adv Buhat ngayon.

Here after n Ang panahong darating.

Here at adv Dahilan dito.

Here by adv Dahilan dito.

Hereditary a Nauukol sa mana.

Here in adv Sa ito.

Here of adv Buhat ngayon.

Here on adv Dahilan dito.

Heresy n Mali sa pananampalataya.

Heretic n Ang namali sa pananampalataya.

Here to-Here unto adv Hangang ngayon.

Here tofore adv Hangang ngayon.

Here unto adv Hangang dito ó ngayon.

Here upon adv Dahilan dito.

Here with adv Dahil dito.

Hermetic a Nauukol sa kemico.

Hermit n Tawong ayaw sumama sa kapuang
tawo.

Hermitage n Bahay ng tawong kulung
na kusa.

Hero n Tawong bayani; tawong matapang.

Heroic a Matapang; bayani; bunyi.

Heroine n Babaying bayani.

Heroism n Pagkabayani.

Heron n Kamuboy.

Hers pro Kaniya; niya (babayi).

Her self pro Siya rin (babayi).

Hesitate v Umutal; umunouno.

Hesitation n Pag uutal; kautalan.

Heteroclite a Walang ayos.

Hew v Tagain; tumaga; putulin; putlin;
magtaga.

Hexagon n Plano na may anim na gilid.

Hexangular a May anim na sulok.

Hey inter Oy.

Hibernal a Nauukol sa taglamig.

Hibernian n Irlanders.

Hiccough n Sinok.



Hiccough v Magsinok.

Hid-Hidden v imp. & p. p.-Tinago; natago.

Hidden a Lihim; patago; tago.

Hiddenly adv Patago; palihim.

Hide v Magtago; itago; ilihim .

Hide n Balat; katad.

Hideous a Pangit; kalait lait.

Hie v Magmadali.

Hieroglyph n Sulat Egipto.

Higgle v Magturing; mangatowiran.

High a Mataas; dakila.

High adv Itaas.

Higher a Mataas pa; lalong dakila.

Highest a Kataastaasan.

High flown a Hambog; palalo.

High handed a Tampalasan.

High land n Lupang mataas.

High lander n Taga bundok.

Highly adv Totoong marami.

Highness n Kataasan; taas.

High road n Lansangan.

High spirited a Maliksi; mangahas.

Hight n Taas; kataasan.

High way n Carsada; lansangan.

High wayman n Tulisan; magnanakaw.

Hilarious a Malikot; masaya; magulo.

Hilarity n Kasayahan; kalikutan.

Hill n Tibag; tugatog; gulod; pugpog.

Hillock n Pugpog; gulod.

Hilly v Mabundok.

Hilt n Tangnan ng sable ó puñal.

Him pro Siya (lalaki).

Him self pro Siya rin (lalaki).

Hind n Likod; likuran.

Hind a Likod.

Hinder a Likod.

Hinder v Abalahin; umabala.

Hinderance n Abala.

Hinder most a Huli sa lahat; kahulihulihan.

Hind most a Huli sa lahat ; kahulihulihan.

Hindoo-Hindu n Indio.

Hindustani n Wika ng Indio.

Hindrance n Abala.

Hinge n Visagra.

Hinge v Isabit ang visagra.

Hint v Isurot sa isip; sulsulan.

Hint n Sulsol.

Hip n Pigi.

Hippodrome n Circo.

Hip shot a Hingkod; hiwid.

Hire v Upahan.

Hire n Upa; bayad.

Hireling n Ang nagsusundalo dahil sa
kuarta.

His pro Kaniya (lalaki).

Hiss n Haging; haginit.

Hist inter Huag.



Historian n Taga sulat ng historia ó
buhay.

Historic-Historical a Nauukol sa historia.

History n Historia.

Hit v Hampasin; tumama; tamaan; paluin.

Hit-n-Hampas; palo; tama.

Hitch v Magsingkaw; isingkaw; talian.

Hither adv Dini; dito.

Hither to adv Hangang dito; hangang
ngayon.

Hive n Bahay pukyutan; butlig.

Hive v Itago; ipunin.

Hives n Butlig.

Ho-Hoa inter Aba.

Hoar a Maputi; mauban.

Hoard n Anomang bagay na nakatago;
kayamanan.

Hoard v Ipunin; itago.

Hoarfrost n Hamog na maputi.

Hoarse a Mapaos; maalat.

Hoarseness n Paos.

Hoary a Mauban; maputi ang buhok.

Hoax n Biro; uyam.

Hoax v Biruin; magbiro.

Hobble v Humingkod.

Hobble n Lakad na pilay.

Hobby-Hobbyhorse n Laroan na kabayo.

Hob goblin n Demoniong munti.

Hod n Panghakot ng ladrillos.

Hoe n Asarol.

Hoe v Asarolin; magasarol.

Hog n Baboy.

Hoggish a Matakaw; salahula.

Hog pen n Kulungan ng baboy.

Hoiden n Babaying mangahas.

Hoiden a Tampalasan; bastos.

Hoist v Itaas; buhatin; taasan.

Hold n Hawak; tangnan.

Hold v Hawakin; humawak; mamalagi;
tangnan; manatili.

Hole n Hukay; butas.

Holiday n Kaarawan ng pista; kapistahan.

Holiday a Masaya; maligaya.

Holiness n Kabanalan; kasantosan.

Holland n Hollanda.

Hollow a Walang laman; kalog; kuyumpis.

Hollow n Hukay.

Hollow v Ihukay; hukayin.

Holster n Lalagyan ng rebolber.

Holy a Banal; lualhati; Santa.

Holy day n Araw ng pista.

Homage n Galang; paggalang.

Home n Bahay na tinitirahan.

Home adv Sa bahay.

Homeless a Walang tirahan.



Homely a Pangit; hindi maganda.

Homemade a Yari sa bahay.

Homesick a May gustong umuwi.

Homespun a Yari sa bahay.

Home stead n Lupa ng magsasaka.

Homeward-adv.-Sa gawi ng bahay.

Homicide n Ang natay sa kapowa.

Homilist n Pari; pastor.

Hommock n Gulod; pugpog.

Hone-v-Hasaan; talaran.

Hone v Ihasa; talarin.

Honest a Mahinhin; marilag; tapat ang
loob; hindi magdaraya.

Honesty n Katapatan ng loob; karangalan.

Honey n Pulot pokyutan.

Honey v Maging pulot; mapulot.

Honey bee n Pokyutan.

Honey comb n Kalaba.

Honey moon n Panahon ng ligaya at sarap
ng bagong kasal; luna de miel.

Honor n Karangalan; dilag; galang; puri.

Honor v Igalang; purihin; mahalin.

Honorable a Marangal; bunyi; bayani;
marilag; dakila.

Hood n Kulambo.

Hoodlum n Tawong hamak at bastos.

Hood wink-v-Dayain.

Hoof n Kuko ng kabayo.

Hook n Tagá; kalawit; panungkit; sabitan.

Hook v Kibitin; isabit; kalawitin; kumalawit.

Hooked a Baluktot.

Hoop n Bilog; pamigkis ng bariles.

Hoop v Ilagay ang pamigkis.

Hoot v Hiyawin; humiyaw.

Hoot n Hiyaw; sigaw.

Hop n Kumandirit.

Hop v Kandirit.

Hope n Asa; pagasa; pananalig.

Hope v Umasa; asahan.

Hopeful a Maaasahan.

Hopeless a Walang asa; walang pagasa.

Hopple-v-Gapusin ang paa ng hayop.

Hopple n Pangapos ng paa ng hayop.

Horde n Bunton ng tawo.

Horizontal a Pahiga; nakahiga.

Horn n Sungay.

Horn v Suagin; manuag.
Horned a May sungay.

Hornet n Putakti.

Horny a Masungay; parang sungay.

Horrible a Katakottakot; kakilakilabot;
katakataka; kasindaksindak.

Horrid a Masama; pangit; masuklam.

Horrific a Katakottakot; kakilakilabot;
kasindaksindak.

Horrify v Takutin; gulatin.

Horror n Kilabot; takot.

Horse n Kabayo.



Horse v Ibigay ang kabayo; sumakay
sa kabayo.

Horseback n Likod ng kabayo.

Horsefly n Bangaw.

Horsehair n Buhok ng kabayo.

Horselaugh n Halak.

Horseman n Ang marunong sumakay sa
kabayo.

Horseplay n Larong bastos.

Horseshoe n Bakal ng kabayo.

Horsewhip n Latigo.

Horticulture n Paggagawa ng halaman.

Horticulturist n Ang naghahalaman;
maghahalaman.

Hosanna n Josana.

Hose n Medias.

Hosier n Ang nagtitinda ng medias.

Hosiery n Manga medias.

Hospitable a Magandang ugali ó kaugalian;
magalang.

Hospital n Ospital.

Hospitality n Kainaman ng ugali.

Host n Ang may bahay; may visita;
ang bunton ng tawo.

Hostess n Ang may bahay (babayi).

Hostile a Galit.

Hostility n Galit; laban; away.

Hostler n Ang nagaalaga sa kabayo.

Hot a Mainit; maningas.

Hotbed n Punlaan.

Hotel n Bahay tuluyan.

Hothead n Tawong matigas ang ulo.

Hotly adv Mabagsik; madali.

Hotness n Kainitan; gulo.

Hotspur n Tawong mainit ang ulo.

Hough n Bukongbukong.

Hound n Asong mataas at manipis ang
katawan.

Hound v Buntotin; pilitin.

Hour n Oras.

Hourly a Orasoras.

Hourly adv Sa orasoras.

House n Bahay; tirahan.

House v Ilagay sa bahay.

House-breaker  n Magnanakaw.

House hold n Manga tawo sa isang bahay.

House keeper n Taga ingat ng bahay;
taga pamahala sa bahay.

House keeping n Pamamahala sa bahay.

House maid n Alila sa bahay.

House wife n Ina ng isang familia.

Hove-imp.-Tinaas; binangon.

Hovel n Kubo na walang kabuluhan.

Hover v Huag umalis.

How adv Paano; sa anong paraan; bakit.

Howbeit conj Datapuat.

However How-so-ever adv Sa anomang
paraan.

However conj Datapuat.



Howl v Tumahol; umangil; humulhol.

Howl n Tahol; angil; holhol; sigaw.

Howler n Ang sumigaw.

Hub n Maso.

Hubbub n Gulong malaki; kaguluhan.

Huckster n Maglalako.

Huckster-v-Maglako.

Huddle v Umipon.

Huddle n Ipon; bunton; gulo; kaguluhan.

Hue n Kulay.

Huff n Galit; poot; tawong hambog.

Huff v Lumaki; humambog; magmayabang.

Huffy a Mapootin; hambog.

Hug n Yakap; hagkan.

Hug v Humagkan; yumakap; yakapin.

Huge a Malaki; dakila.

Hulk n Katawan ng sasakyan.

Hull n Katawan ng sasakyan; balat.

Hull v Balatin.

Hum n Awit.

Hum v Mag awit.

Hum inter Oroy.

Human a Nauukol sa tawo; maawain.

Humane-a-Maawain.

Humanity n Sang katawohan.

Humanize-v-Maging tawo.

Humble a Mababa ang loob; tahimik.

Humble v Hiyain.

Humble bee n Kumumo.

Humbug n Daya; kayabangan; kahambugan;
tawong hambog ó magdaraya.

Humbug v Dayain; magdaraya.

Humdrum a Makayayamot.

Humid a Basa.

Humidity n Pagkabasá.

Humiliate v Hiyain; supilin.

Humiliating a Nakahihiya; nakadudusta.

Humiliation n Hiya; pagkahiya.

Humility n Kababaan ng loob; pagyuko.

Humming a Humaging.

Hummock n Gulod; pugpog.

Humor n Kaugalian; kilos.

Humor v Palayawin; sumunod sa gusto
ng kapwa.

Humorist a Tawong mapagsiste.

Humorous a Masaya; maligaya; makatatawa.

Hump n Kakubaan; kakubutan.

Hump back n Kubo.

Hunch n Kuko; tulak ng siko.

Hunch v Isiko; tulakin ng siko.

Hunch back n Tawong kuba.



Hundred n Isangdaan.

Hundred a Isangdaan.

Hundredth a Ikaisangdaan.

Hundredth n Ang ika isangdaan.

Hung v imp. & p. p.-Sinabit; sinampay;
binitbit; nakasabit.

Hunger n Gutom.

Hunger v Magutom; mamulubi.

Hungry a Nagugutom; magutom.

Hunk n Piraso.

Hunks n Tawong masakim.

Hunt v Mangaso; humanap; hanapin.

Hunt n Paghanap; pangangaso.

Hunter n Mangangaso.

Huntress n Mangangaso (babayi).

Hunts man n Mangangaso.

Hurdle n Bakod; pangharang.

Hurl v Ihagis; ipukol.

Hurl n Hagis; pukol.

Hurricane n Unos.

Hurriedly-adv.-Biglangbigla.

Hurry n Pagmamadali; kadalian.

Hurt v Babagin; saktan; sugatin; bugbogin.

Hurt n Sira; sakit; bugbog.

Hurtful a Masakit; makasisira; makasasama.

Husband n Asawang lalaki.

Husband v Magsaka.

Husband man n Magsasaka; ang nagpapaupa
sa araw araw.

Husbandry n Gawa; trabajo.

Hush v Huag kumibo; patahimikin.

Hush n Katahimikan; kawalan ng kibo
ó gulo.

Husk n Balat.

Husk v Balatin; alisin ang balat.

Husky a Malakas; paos; mapaos.

Hussar n Sundalong caballeria.

Hussy n Babaying tampalasan.

Hustle v Sumipag; maghaplit; magmadali.

Hustle n Pagmamadali; kadalian; kasipagan.

Hut n Kubo.

Huzza v Ipagdiwang.

Hydrant n Grifo.

Hymn n Dalit na pagpupuri.

Hymnal a Nauukol sa dalit.

Hyphen n Gion; giyon.

Hypothecate v Isangla; magsangla.

Hypothecation-n-Pagsangla.

Hypothesis n Sapantaha; palagay.

Hysteria n Hipan ng hangin.



CHAPTER I

I

I pro Ako.

Ice n Hielo.

Ice v Maging hielo.

Ice berg n Bundok ng hielo.

Icy a Malamig; mahielo.

Ichorous a Malabnaw.



I'd-con.-Ako'y nagkaroon.

Idea n Wari; ang inisip; akala; banta; haka; pakana.

Ideal a Sa isip lalang.

Ideal n Halimbawa.

Idem a Yaon din.

Identical a Yaon din.

Identification n Pagkikilala.

Identify v Kilalanin; kumilala.

Identity n Pagkakilala.

Idiocy n Kalagayang ulol; kaululan.

Idiom n Wika; salita.

Idiomatic a Nauukol sa wika.

Idiot n Tawong maulol; ulol.

Idiotic a Maulol; tulingad; tulig.

Idle a Tulala; walang trabajo; batugan;
pagayon gayon; pabaya.

Idle v Humayon gayon; pabayaan.

Idleness n Katamaran; kapabayaan.

Idol n Anito; larawan.

Idolater n Ang sumasamba sa anito.

Idolatress n Babaying sumasamba sa
anito.

Idolatrous a Nauukol sa anito.

Idolatry n Pagsasamba sa anito.

Idolize v Ibigin ng malabis ó lubha.

If conj Kung kailan.

Igneous a Nauukol sa apoy; nangaling
sa apoy.

Ignite v Sindihin; maglingas.

Ignition n Pagsindi; paglingas.

Ignoble a Kadusta dusta; hamak; masama.

Ignominious a Hamak; kadusta dusta.

Ignominy n Kadustaan; kahamakan.

Ignoramus n Ulol; tawong hindi marunong.

Ignorant a Hindi marunong; ulol; mapurol
ang isip; tulig; tulala; tulingad;
ungas; walang tuto.

Ignore v Huag kilalanin.

Ill a Masakit.

Ill a Masama.

Illapse v Huag ituro.

Ill-bred a Hamak; walang pinagaralan;
bastos; magaspang.

Illegal a Laban sa utos; hindi ayon sa
katowiran.

Illegality n Pagkalaban sa utos.

Illegible a Di mabasá.

Illegibility n Kalabuan.

Ill-favored a Pangit.

Illiberal a Maramot; masakim.

Illicit a Laban sa utos; lihis sa matowid.

Illimitable a Walang hanga; walang
ubos.

Illiterate a Walang tuto; walang pinagaralan.

Ill natured-a-Masamang kaugalian.



Illness n Sakit; kasakitan.

Illogical a Walang tuto.

Ill starred a Walang palad; sawing kapalaran.

Illude v Iudyok.

Illume v Liwanagin; magilaw.

Illuminate v Liwanagin; magilaw.

Illumination n Pagpaliwanag; ilaw.

Illusion n Akalang mali; hiraya.

Illusive a Makadadaya; konowari.

Illustrate v Ipakita; liwanagin.

Illustration n Kalinawan; kaliwanagan;
pintura.

Illustrative a Nauukol sa pag paliwanag.

Illustrious a Bantog; bunyi; balita; marangal;
dakila; marilag.

Image n Larawan.

Imagery n Pag gagawa ng larawan.

Imaginable a Maguniguni; hindi totoo;
sa isip lamang.

Imaginary a Hindi totoo; sa isip lamang.

Imagination n Guniguni; kuro; dilidili.

Imaginative a Nangaling sa guniguni.

Imagine v Gunigunihin; isipin; akalain;
maghaka.

Imbank v Magpilapil.

Imbankment n Pilapil.

Imbecile a Mahina; tulala; mahina ang
isip.

Imbecile n Tawong mahina at tulala.

Imbecility n Kalagayang tulala at mahina.

Imbed v Ilubog; ilagay sa.

Imbibe v Uminom.

Imbitter v Pagalitin.

Imbosom v Yakapin; hagkan.

Imbricate a Hubog; baluktot.

Imbrication n Pagkahubog; kabaluktutan.

Imbrown v Tinain.

Imbrue v Ibadbad ó tigmakin nang
dugo.

Imbrute v Humayop; humamak.

Imbue v Iudyok; udyokan; ipabuya.

Imitable a Dapat tularan.

Imitate v Tularan; huwarin; humuad;
gagarin; gumagad.

Imitation n Gagad; howad; pagtutulad;
paghowad; parisan; salin.

Imitative a Hindi dati.

Immaculate a Malinis; mapuri; maselang.

Immaterial a Walang kabuluhan; walang
katowiran.

Immature-a-Di pa tapos ó magulang;
di pa panahon.

Immeasurable a Di masukatin; malaking
malaki.

Immediate a Karakaraka; tambing.



Immediately adv Pagdaka; karakaraka;
tambing; ngayon din; agad agad; sampo;
pagkaraka.

Immemorial a Maluat na maluat.

Immense a Malaki; walang hanga.

Immensity n Kalakihan.

Immerse v Ilubog.

Immersion n Paglubog.

Immethodical a Walang ayos.

Immigrant n Ang tawong lumipat sa
ibang lupa at doon tumitira.

Immigrate v Pumasok sa ibang lupa.

Immigration n Pagpasok sa ibang lupa.

Imminent a Malapit; mapanganib.

Imminence n Lapit; panganib.

Immiscible a Di makakahalo.

Immobility n Tibay; pagkapirme.

Immoderate a Bastos; hindi mabait; tampalasan;
mapag lasing.

Immodest a Bastos; salaula; malibog;
walang hiya.

Immodesty n Kasalaulaan; kawalan ng
hiya; kalibugan.

Immolate v Patayin at ialay sa Dios.

Immolation n Pag alay sa Dios.

Immortal a Walang hangan; walang katapusan;
di mamamatay.

Immoral a Masama; mahalay; malibog.

Immortality n Kawalan ng hanga; kawalan
ng tapos.

Immovable a Di magalaw.

Immovability n Katibayan; kaluatan.

Immunity n Tawad; patawad.

Immure v Kulungin.

Immutable a Di mababago.

Imp n Demoniong munti.

Impact v Ilapat.

Impact n Umpog.

Impair v Sumira; humina.

Impale v Itulag; ituhog sa sibat.

Impalpable a Di mahipo; manipis na
manipis; walang katawan.

Impanel v Ilista.

Imparity n Kaibahan.

Impart v Sabihin; magsabi; magbalita;
magbigay alam; ipahayag.

Impartial a Walang interes; walang kinikilingan;
walang tinitingnan.

Impartiality n Kawalan nang interes;
kabayanaran; kabaitan sa pagtupad.

Impassibility n Kawalan ng daan.

Impassible a Di makaraan.

Impassible a Walang damdam.

Impassionate a Malaking damdam.

Impassioned a Maningas; gulo ang isip.

Impassive a Walang damdam.

Impatient a Balisa; mainip; muhiin.

Impatience n Balisa; muhi; kainipan.

Impeach v Bintangin; magbintang; magbigay
sala; magparatang.



Impeachment  n Pagbibigay sala; bintang;
paratang.

Impede v Abalahin; umabala; pigilin;
pumigil.

Impediment n Abala; kasiraan.

Impel v Pilitin; tulakin; itulak.

Impend v Maabala.

Impenetrable a Di matagos ó matarok;
di makapasok.

Impenitence n Katigasan ng ulo.

Impenitent a Matigas ang ulo.

Imperative a Kailangan; mapilitin; mataas.

Imperceptible a Di malirip; di maramdamin.

Imperfect a Di yari; kulang; may sala.

Imperfection n Kakulangan; kalagayan
na di pa yari; pintas.

Imperial a Nauukol sa hari.

Imperialism n Kapangyarihan ng hari.

Imperil v Ilagay sa panganib.

Imperious a Nauukol sa utos; kailangan.

Imperishable a Hindi nabubulok; maluluatan.

Impersonal a Hindi nauukol sa sarili.

Impersonate v Gagarin ang kapwa; gumagad
sa ibang tawo.

Impersonation n Howad.

Impertinence n Tampalasan; kawalan ng
galang.

Impertinent a Walang galang; tampalasan.

Imperturbability n Katahimikan.

Imperturbable a Di magagalit.

Impetuous a Maningas; malakas ang
loob; mabigla; dalosdalos.

Impetuosity n Kalakasan nang loob; kabiglaan.

Impetus n Lakas.

Impiety n Kasamaan; kakulangan ng
galang sa P. Dios.

Impinge v Mahulog; umumpog; umuntog;
lumaban.

Impious a Masama; ayaw sumampalataya
sa P. Dios.

Implacable a Di matatahimik; walang awa.

Implant v Magtanim; ibaon.

Implement n Kasangkapan.

Implicate v Idamay; isama.

Implication n Pagdamay.

Implicit a Maniwalang lubos.

Implore v Dumaing; manalangin; humingi;
ipakiusap.

Imploration n Daing; panalangin; hingi;
pagdaing.

Imply v Sabihin; magbigay kahulugan.

Impolicy n Masamang halimbawa.

Impolite a Walang galang; tampalasan.



Impolitic a Walang galang; tampalasan.

Imporous a Walang butas.

Import v Ipasok.

Import n Kalakal na nangaling sa ibang
lupa.

Importance n Tindi; kabigatan; kabuluhan.

Important a Totoo; mabigat; pormal;
kailangan.

Importation n Pagpasok sa ating lupa.

Importunate a Kailangan.

Importune v Manalangin; humingi ng
pilit.

Importunity n Daing; hingi; panalangin.

Impose v Dayain; ilagay; ilugar.

Imposing a Magdaraya.

Imposition n Daya; kasinungalingan.

Impossibility n Kalagayan na hindi maari.

Impossible a Di magagawa; di maari;
hindi mangyayari .

Impost n Buis.

Imposter n Tawong magdara.

Imposture n Kasinungalingan; daya.

Impotence-Impotency n Kawalan ng lakas;
kahinaan.

Impotent a Mahina; walang lakas.

Impotent n Tawong mahina.

Impoverish v Maghirap.

Impracticable a Di maari; hindi dapat
gawin; mahirap gawin.

Imprecate v Manungayaw; manumpa.

Imprecation n Tungayaw; sumpa.

Impregnable a Di makaraan; di mananalo.

Impregnate v Matigmak; tigmakin.

Impregnation n Pagtitigmak.

Impress v Itatak; taktakin.

Impress n Tatak; taktak.

Impressible a Maramdamin.

Impressive a Mabigat; formal.

Imprint v Kintalin; ikintal.

Imprint n Kintal; limbag.

Imprison v Ibilango.

Imprisonment n Pagbibilango.

Improbability n Kalabuan.

Improbable a Marahil hindi.

Impromptu  adv Bigla; pagkaraka.

Improper a Di bagay; tampalasan.

Impropriety n Tampalasan.

Improve v Bumuti; umigi; gumaling.

Improvement n Dagdag; pagigi; paglago;
pagbubuti.

Improvidence n Kapabayaan.

Improvident a Pabaya.

Imprudence-n-Gawang hunghang; kakulangan
ng bait.

Imprudent a Walang bait; walang galang;
walang hiya.



Impudence n Tampalasan; paslang; kawalan
ng hiya; kawalan ng galang;
kalapastanganan.

Impudent a Walang hiya; tampalasan.

Impugn v Magsalangsang; lumaban.

Impulse n Buya; pag uurali.

Impulsion n Buya; pabuya; tulak.

Impulsive a Maningas; buhay ang loob.

Impunity n Pag ligtas; pag adya.

Impure a Mahalay; marumi; walang puri.

Impurity n Kahalayan; kawalan ng puri;
kalibugan; karumihan.

Imputation n Paratang; bintang.

Impute v Magbintang; paratangin; magparatang;
bintangin.

In-prep.-Sa loob; nang; sa.

In adv Sa loob.

Inability n Kakulangan; kawalan nang
kaya; kamangmangan.

Inaccessible a Di makararating.

Inaccurate a Mali; may mali; hindi tama.

Inaccuracy n Kamalian.

Inaction n Kawalan ng kilos.

Inactive a Walang kilos; tahimik.

Inactivity n Kawalan ng kilos.

Inadequacy n Kakulangan.

Inadequate a Kulang; kapos; di sapat.

Inadmissible a Hindi matatangap; dapat
urungan.

Inadvertence-Inadvertency n Kapabayaan.

Inadvertent a Pabaya.

Inamorata n Babayi; kalunya; bato.

Inamorato n Lalaking lumiligaw; manininta.

Inane a Walang laman; tuyo.

Inanimate n Walang buhay; walang kaluluwa.

Inanition-Inanity n Kawalan ng laman.

Inapplicable a Hindi magagamit.

Inapplication n Katamaran.

Inappreciable a Di dapat galangin.

Inapt a Di bagay; di akma.

Inappropriate a Di bagay.

Inaptitude n Kalagayan na hindi bagay
ó akma.

Inarticulate a Hindi maliwanag; di masabi;
utal.

Inasmuch adv Dahil dito.

Inattention n Kapabayaan; katamaran.

Inattentive a Pabaya; tamad.

Inaudible a Di makarinig.

Inaugurate v Ilagay sa katungkulan.

Inauguration n Paglagay sa katungkulan.

Inauspicious a Di bagay; masama ang
hilig; mahalay.

Inbreathe v Huminga.

Incage v Kulungin sa haula.

Incalculable a Di makabibilang.

Incandescence n Kaliwanagan; liwanag.



Incandescent a Maputi dahil sa init;
maliwanag; malinaw.

Incapability n Kakapusan; kakulangan;
kawalan ng kaya.

Incapable a Kulang; walang kaya; walang
kabuluhan.

Incapacitate v Alisin ang kaya.

Incapacity n Kakulangan.

Incarcerate v Ibilango; kulungin.

Incarceration n Pagkulong; pagbibilango.

Incarnate a May laman.

Incase v Ibalot; balutin.

Incautious a Walang ingat; pabaya.

Incendiary n Taga sunog; manununog.

Incendiary a Nauukol sa sunog.

Incense v Pasubuin ng incenso.

Incense n Incenso.

Incentive n Dahilan; udyok.

Inception n Pinagbuhatan; pinagmulaan.

Inceptive a Nauukol sa pinagbuhatan.

Incertitude n Agamagam ng loob.

Incessant a Walang lubay ó tigil; walang
himpil.

Inch n Pulgada; dalawang dáli.

Inchoate a Bago.

Inchoation n Pinagbuhatan; pinagmulaan.

Incidence n Pagkabalatong.

Incident-a-Mabalatong.

Incidental a Kakaunti ang halaga.

Incipient a Bago; una.

Incise v Hiwain; maghiwa; hiwasin.

Incised a Nakahiwa.

Incision-n-Hiwa.

Incisive a Makahihiwa; matulis; masaklap.

Incisor n Pangil ng aso.

Incite v Sulsulan; udyokan; ipabuya.

Incitement n Udyok; pabuya.

Incivility n Katampalasanan; kawalan
ng galang.

Inclemency n Kabagsikan; kawalan ng
awa; kasungitan.

Inclement a Walang awa; mabagsik;
walang habag.

Incline v Humilig; humiling; ihapay;
ihingil; itungo.

Incline n Dahilig na lupa; dalisdis.

Inclined a Dahilig; nakahilig.

Inclination n Hilig; hiling; ugali; yuko;
pagkahilig.

Inclose v Magbakod; bakuran; isama.

Inclosure n Bakuran.

Include v Isama.

Inclusion n Pagsama; paglahok.

Inclusive a Kasama.

Incog-Incognito a Di nakikilala; nakabalatkayo.



Incoherent a Hindi maintidihan; malabo.

Incombustibility n Kalagayan na hindi
masusunog.

Incombustible a Hindi masusunog.

Income n Ang kinita; upa; bayad; sahod.

Incoming a Dumarating.

Incommensurable a Walang katulad ó kapantay.

Incommode v Magmolestia; abalahin.

Incommodious a Kulang; masikip.

Incommunicable a Hindi makasasabi.

Incommunicative a Ayaw magsabi; walang kibó.

Incomparable a Walang kaparis ó katulad;
walang kahulilip.

Incompatible a Sowail.

Incompetency n Kakulangan ng kaya.

Incompetent a Walang kaya; hindi bagay.

Incomplete a Kulang; kapos; hindi pa yari.

Incomprehensible a Hindi makaintindihan; hindi matanto.

Inconceivable a Hindi matanto.

Inconclusive a Hindi pa tapos; kulang.

Incongruous a Hindi bagay; kulang.

Inconsequence n Kawalan ng halaga.

Inconsequent a Walang kabuluhan.

Inconsequential a Walang halaga ó kabuluhan.

Inconsiderable a Kakaunti; walang marami.

Inconsiderate a Bigla; mali; pabaya.

Inconsistency n Gulo.

Inconsistent a Sowail; magulo.

Inconsolable a Hindi humimpil.

Inconstancy n Kasaliwahan ng loob;
kaalisagaan; kataksilan; kasuitikan.

Inconstant a Saliwahan; alisaga; taksil.

Incontestable a Di magkakaila.

Incontinency n Kalibugan; kabiglaan.

Incontinent a Bigla; malibog; mababa ang isip.

Incontinently adv Pabigla; ngayon din.

Incontrovertible a Di magkakaila; totoo;
walang kapintasan.

Inconvenience n Molestia; abala.

Inconvenient a Di karampatan; hindi
mabagay; di bagay.

Incorporate a Guniguni.

Incorporate v Pumisan; magtipon.

Incorporation n Pagpipisan ng manga
mangangalakal.

Incorporeal a Walang katawan; guniguni.

Incorrect a Hindi tama; mali; hiwas;
falso.



Incorrigibility n Kasamaan na hindi
mababago.

Incorrigible a Ayaw magbait; masama;
di mabait.

Incorrigible n Tawong totoong masama.

Incorrupt a Hindi nabulok; mahusay;
malinis.

Incorruptibility n Kalagayan na hindi
masisira.

Incorruptible a Hindi masisira.

Increase v Lumaki; tumubo; magdagdag;
idagdag; dumami; kumapal; humigit.

Increase n Dagdag; tubo; paglaki; pagdadami.

Incredible a Di dapat maniwala.

Incredulous a Hindi naniwala; walang
pananampalataya.

Increment n Dagdag; tubo; paglaki.

Inculcate v Magturo.

Inculcation n Pagtuturo.

Inculpate v Idamay; magparatang; magbintang;
bintangin.

Inculpation n Bintang; paratang.

Incumbency n Paghiga; timbang; katungkulan.

Incumbent a Nakahiga; kailangan.

Incumbent n Ang nakahiga; ang may katungkulan.

Incumber v Abalahin; pigilin.

Incumbrance n Abala; pagpigil.

Incur v Marapatan; magkaroon; kamtan;
magkamit.

Incurable a Hindi magagaling.

Incursion n Umpog; untog.

Incurvate a Hubog; baluktot.

Incurvation n Pagbabaluktot; kabaluktotan.

Indebt v Pautangin.

Indebted a May utang.

Indecency n Kabastosan; kahalayan; kalibugan;
kasamaan.

Indecent a Malibog; bastos; mahalay;
masama; magaspang.

Indecision n Agamagam ng loob.

Indecisive a Hindi buo ang loob.

Indecorous a Bastos; tampalasan.

Indecorum n Kakulangan ng bait; kabastosan;
katampalasan.

Indeed-adv.-Totoo baga; totoo nga.

Indefatigable a Walang pagod ó pagal;
hindi marunong mapagod.

Indefensible a Hindi makupkopin.

Indefinable a Hindi magsaysay; hindi
masaysay.

Indefinite a Malabo; walang hanga.

Indelible a Hindi mabubura.

Indelicacy n Kabastosan; kasamaan ng
ugali.

Indelicate a Masamang ugali; bastos.



Indemnification n Pagsasauli; pagganti;
kabayaran.



Indemnify v Isauli; bayaran; gantihin.

Indemnity n Ganti; katibayan; tawad.

Indent v Bingawin; ukitin.

Indent n Bingaw; ukit.

Indentation n Pagbingaw; pagukit.

Independence n Kalayaan; laya.

Independent a Malaya.

Indescribable a Hindi masaysay.

Indestructible a Hindi masisira.

Indeterminable a Hindi masaysay; hindi
masabi.

Index n Anoman bagay na tumuturo;
hintuturo.

Index v Ilista.

Indian n Indio.

Indian a Nauukol sa Indio.

Indian corn n Mais.

India rubber n Goma.

Indicate v Ituro; ibig sabihin; ipakita.

Indication n Pagpakita; surot; hula;
tanda.

Indicative a Tinuturo.

Indices n Lista.

Indict v Bintangin; magparatang.

Indictment n Bintang; paratang.

Indifference n Kawalan ng interes; kapabayaan.

Indifferent a Walang interes; pabaya;
walang pakiramdam; batugan.

Indigent a Walang hanapbuhay.

Indigestible a Di matutunaw sa sikmura.

Indigestion n Empatso; sakit na kinakabagan.

Indignant a Galit; nagagalit.

Indignation n Galit; poot.

Indignity n Kahamakan; kabastosan; katampalasanan.

Indigo n Tayom; tina.

Indigo plant n Tayom.

Indirect a Hindi matowid; hindi tapat;
malabo.

Indirection n Pagdaraya.

Indiscreet a Pabaya; bigla; walang bait.

Indiscrete a Masinsin; nakapisan.

Indiscretion n Kakulangan ng bait.

Indiscriminate a Walang ayos; magulo.

Indiscrimination n Kawalan ng interes;
katapatan.

Indispensible a Kailangan ng totoo ó
ng mahigpit.

Indispose v Sumira; magdaramdam.

Indisposed a May sakit.

Indisposition n Damdam; tamlay.

Indisputable a Hindi magkakaila.

Indissoluble a Di matutunaw.

Indistinct a Malabo; mahina; utal.

Indite v Sumulat; diktahin.



Individual a Nagiisa; nakabukod; bugtong;
tangi.

Individual n Tawo.

Individuality n Pagkakaisa; pagkakasama.

Indivisible a Hindi makababahagi.

Indocile a Mapurol ang isip.

Indoctrinate v Magturo.

Indolence n Kapabayaan; katamaran;
kakuparan.

Indolent a Tamad; pabaya.

Indomitable a Di susuko; matapang.

Indoor-adv.-Sa loob ng bahay.

Indoor n Loob.

Indorse v Pirmahin.

Indorsement n Pagpirma; sulat sa likod
ng isang kasulatan.

Induce v Ipabuya; pilitin; udyukan.

Inducement n Pabuya; udyok.

Induct v Ipasok; dalhin sa loob; ilagay
sa katungkulan.

Inductile a Maganit; hindi malambot;
matigas at marupok.

Induction n Pagpasok; pinagmulaan.

Indulge v Magbigay loob; pumayag.

Indulgence n Pagbigay loob.

Indulgent a Mapagbigay loob.

Indulgent a Matigas; mabagsik; walang
awa.

Indurate v Tumigas; maging mabagsik.

Induration n Katigasan; kabagsikan.

Industrial a Nauukol sa industria; nauukol
sa nagtatrabajo.

Industrious a Masipag; masikap.

Industry n Trabajo; gawa; kasipagan;
kasikapan; lalang.

Inebriate v Maglasing; maglango.

Inebriate n Tawong lasing ó lango.

Inebriation n Kalasingan.

Inebriety n Kalasingan.

Ineffective a Walang kabuluhan.

Ineffectual a Walang kabuluhan.

Inefficacious a Walang kabuluhan.

Inefficient a Kulang; pabaya.

Inelegance n Kapangitan.

Inelegant-a-Pangit; bastos; magaspang.

Inelligibility n Kalagayang di maihahalal.

Inelligible a Di maihahalal.

Inequal a Hindi kaparis ó katulad; iba;
hindi kawanki.

Inequality n Kakaibahan.

Inert a Pabaya; tamad; mapurol ang
isip.

Inertness n Katamaran; kapabayaan;
kapurulan ng isip.

Inestimable a Lubhang mahalaga.

Inevitable a Di maiilagan; mangyayari
na walang sala.

Inexcusable a Di dapat patawarin.



Inexhaustible a Hindi maubos.

Inexorable a Matigas ang ulo; buo ang
loob; walang awa.

Inexpedience n Kasamaan.

Inexpedient a Hindi bagay; wala sa
panahon.

Inexperience n Kakulangan sa pagsanay;
kawalan ng sanay.

Inexpressible a Di makasasabi.

Inextricable a Hindi makahahango; gulong
gulo.

Infallible a Tama; totoo; hindi mamamali.

Infamous a Walang dangal; hamak; masama;
walang puri; katakot takot.

Infamy n Kapalibhasaan; kasamaan; kasiraan
ng puri; kahamakan.

Infantile a Nauukol sa pagkabata.

Infant n Sangol; batang munti.

Infant a Nauukol sa bata.

Infantry n Sundalong lakad.

Infatuate v Hangalin; masira ang isip
sa pagibig.

Infatuation n Kaululan; kahangalan.

Infect v Sumira; makahawa.

Infection n Hawa; pagkahawa.

Infectious a Nakakahawa.

Infelicitous a Hindi masaya; malungkot;
mahapis.

Infelicity n Kalungkutan; kahapisan.

Infer v Awasan; magbigay kahulugan.

Inference n Kahulugan.

Inferior a Mababa; may pintas; kulang.

Inferior n Ang mababa sa iba.

Inferiority n Kababaan sa iba.

Infernal a Nauukol sa infierno.

Infertile a Karat; di mamunga.

Infertility n Kakaratan ng lupa.

Infest v Yamutin; pagalitin.

Infidel a Ayaw sumampalataya sa Dios.

Infidel a Ang ayaw sumampalataya sa
Dios.

Infidelity a Kasukaban; kataksilan; kasuitikan.

Infinite a Walang hanga.

Infiniteness n Kawalan ng hanga.

Infinitesimal a Lubhang munti.

Infinitive a Walang hanga.

Infinitude n Kawalan ng hanga.

Infirm a Hindi matibay; mahina.

Infirmary n Ospital.

Infirmity n Kahinaan; kapayatan.

Inflame v Mag lingas; mag liab; uminit.

Inflammable a Madaling maglingas; mainit
ang ulo.

Inflammation n Paglingas; pamumula ng
balat; galit; kainitan ng ulo.

Inflammatory a Madaling masunog; taksil;
mainit ang ulo.



Inflate v Punuin nang hangin; mamantog.

Inflation n Pamamantog; pag lalagay ng
hangin.

Inflect v Ibahin ang kahulugan; baguhin
ang kahulugan.

Inflection n Pagbago ng kahulugan.

Inflexibility n Katigasan; katibayan ng
loob.

Inflexible a Malakas; batibot; matigas
ang loob.

Inflexion  n Pagkabago ng kahulugan.

Inflict v Gamitin na pilit; multahin.

Infliction n Multa; parusa.

Influence n Kapangyarihan.

Influence v Ihiling; itungo; ihilig.

Influential a May kapangyarihan.

Influenza n Hika.

Influx n Pagpasok.

Infold v Balutin.

Inform v Sabihin; ipagbalita; magbalita;
magbigay alam; isumbong.

Information n Balita; alam; bala.

Informer-Informant n Ang nagsabi; ang
sumumbong; manunubok; manunumbong.

Infraction n Sala; kasalanan.

Infrequency n Dalang; kadalangan.

Infrequent a Madalang; hindi madalas;
bihira.

Infringe v Magkasala.

Infringement n Kasalanan; sala.

Infuriate v Pagalitin.

Infuriate a Magagalit; galit.

Infuse v Isalin; ibuhos; ipabuya.

Infusion n Pagsalin; pabuya.

Ingenious a Matalas ang isip; matalino;
marunong.

Ingenuity n Katalasan ng isip.

Ingenuous a Malaya; dakila; marangal.

Inglorious a Kahiyahiya; hamak; masama;
mahalay.

Ingot n Bara ng metal.

Ingrate n Tawong palamara ó hindi marunong
ng utang na loob.

Ingratiate v Magustuhan.

Ingratitude n Katampalasanan; kabastosan;
kasuitikan; pagkapalamara.

Ingredient n Kalahok; kahalo.

Ingress n Pagpasok.

Ingression n Pagpasok.

Ingulf v Lamunin.

Inhabit v Tumira; manahan.

Inhabitable a Matatahanan.

Inhabitant n Ang tumitira sa isang lugar.

Inhale v Huminga.

Inhalation n Paghinga.

Inharmonic a Masama ang tunog.

Inhere v Dumikit; maukol sa.



Inherent a Nangaling sa pinagmulaan.

Inherit-v-Magmana.

Inheritance n Mana; ari.

Inheritor n Ang nagmana.

Inhospitable a Hindi marunong makipagkapwa tawo.

Inhuman a Walang awa; walang habag;
mabagsik; masungit; hindi tawo.

Inhumanity n Kabagsikan; kawalan ng
awa ó habag; kalupitan; kasungitan.

Inimical a Galit; malaban.

Inimitable a Hindi magagagad.

Iniquitous a Masama; makasalanan.

Iniquity n Kasamaan; gawang masama;
kasalanan.

Initial a Unang; primero; walang pinangalingan.

Initial n Manga letra ng ngalan.

Initiate v Magmula; magsimula; mulain.

Initiation n Pamumula; pamula.

Initiative a Nauukol sa primero.

Initiative n Pamulaan; pinagbuhatan.

Inject v Ihagis sa loob; ipasok.

Injection n Pagpasok.

Injudicious a Pabaya; bigla; hindi mabait.

Injunction n Utos.

Injure v Bugbugin; pahamakin; saktan;
sirain; hamakin.

Injurious a Makasisira; masama.

Injury n Kasamaan; kasiraan; sakit.

Injustice n Kalapastanganan; kasiraan;
kamalian; kawalan ng justicia.

Ink n Tinta.

Ink v Pahiran ng tinta; lalagyan nang
tinta.

Ink stand n Lalagyan ng tinta.

Inky a May tinta.

Inland a Malayo sa dagat.

Inland n Lupang malayo sa dagat.

Inlay v Maging bote.

Inlet n Daan sa pagpasok.

Inly a Loob.

Inly-adv.-Sa loob.

Inmate n Ang tumitira sa isang bahay.

Inmost a Kaloob looban; kaibuturan.

Inn n Bahay na tinutuluyan; tuluyan.

Innate a Natural; dati; talaga.

Inner a Sa loob; loob.

Innermost a Kalooblooban; kaibuturan.

Innocence n Laya; kawalan ng sala.

Innocent a Walang kasalanan; wagas;
may puri.

Innocent n Ang tawong walang kasalanan;
ang tawong may puri.

Innovate v Baguhin ang kaugalian.

Innoxious a May puri; malinis.

Innumerable a Di mabibilang.

Inodorous a Walang amoy.

Inoffensive a Tahimik; mabait; maamo.



Inofficial a Hindi oficial.

Inoperative a Mabagal.

Inopportune a Wala sa panahon; di
bagay.

Inordinate a Lubha; lampas; malubha.

Inorganic a Walang buhay.

Inquest n Paguusisa.

Inquietude n Kaguluhan.

Inquire v Umusig; magtanong; tanungin;
usisain; siyasatin.

Inquiry n Tanong ; paguusisa; siyasat.

Inquisition n Siyasat; kadiwaraan; sinop.

Inquisitive a Madiwara; masinop.

Inquisitor n Ang nagtatanong.

Inquisitorial a Madiwarang totoo.

Inroad n Pagpasok ng sundalo.

Insane a Ulol; sira ang ulo.

Insanity n Kasiraan ng isip.

Insatiable a Di mabubusog.

Insatiety n Kalagayan na hindi mabubusog.

Inscribe v Isulat.

Inscription n Sulat.

Inscrutable a Di malirap; hindi mahalata;
di matanto.

Insect n Hanip.

Insecure a Mahina; hindi matibay.

Insecurity n Kahinaan; kakulangan ng
tibay.

Insensate a Walang damdam; tungak;
mapurol ang isip; walang diwa.

Insensible a Walang damdam; walang
pakiramdam; walang diwa.

Inseparable a Di makahihiwalay.

Insert v Ipasok.

Insertion n Pagpasok.

Inside adv Sa loob.

Inside n Loob.

Insiduous a Matalas; tuso.

Insight n Tingin sa loob; tarok ng isip.

Insignia n Tanda.

Insignificant a Walang halaga.

Insincere a Lilo; taksil; suitik; hindi
tapat ang loob.

Insincerity n Kaliluhan; kataksilan; kasuitikan.

Insinuate v Magbintang; magparatang.

Insinuation n Bintang; paratang.

Insipid a Walang lasa; matabang.

Insipidity n Kakulangan ng lasa.

Insist v  Pilitin; pumilit.

Insnare v Hibuin; dayain.

Insobriety n Kalasingan.

Insulate v Ibilad; bilarin.

Insolence n Kalapastanganan; tampalasan;
pangahas; kapangahasan; paslang;
kawalan ng galang.

Insolent a Walang hiya; tampalasan;
walang galang; talipandas; buhong.



Insoluble a Hindi matutunaw; di masaysay.

Insolvency n Kalagayan na hindi makakabayad
ang utang.

Insolvent a Walang ikababayad.

In-so-much adv Dahilan dito.

Inspect v Siyasatin; usisain; magmasid;
magmasdan; lumkalin.

Inspection n Pagsisiyasat; pagmasid; paguusisa.

Inspire v Umudyok; uralian; damahin.

Inspiration n Udyok; sumpong; isip.

Inspirit v Buhayin.

Instable a Hindi matibay; mahina.

Install v Paupuan; ilagay sa katungkulan.

Instance n Halimbawa; hiraraan.

Instance v Maghalimbawa.

Instant n Dali; kisap mata.

Instant a Tambing.

Instantaneous a Agad; madali; tambing.

Instantly adv Pagkaraka; pagdaka; tambing;
ngayon din.

Instate v Ilagay sa katungkulan.

Instead adv Sa lugar ng.

Instep n Bubong ng paa.

Instigate v Sulsulan; udyukan; isulong;
iudyok.

Instigation n Sulsol; udyok.

Instill v Isalin.

Instinct n Kilos na bigla.

Institute v Magtayo; itatag; lumalang.

Institute n Instituto.

Institution n Pag tatatag; pag tatayo.

Instruct v Magturo; turuan; akayin.

Instructor n Ang nagtuturo; maestro.

Instructress n Ang nag tuturo; maestra.

Instruction n Pagtuturo.

Instrument n Kasangkapan; instrumento.

Insubordinate v Lumaban; sumuay.

Insubordination n Pagsuay; pag laban.

Insufferable a Hindi matitiis.

Insufficiency n Kakapusan; kakulangan.

Insufficient a Kapos; kulang; di husto;
di sapat.

Insular a Insular.

Insult v Lapastanganin; murahin; laitin;
hiyain; lumait; alimurahin;
páslangin; magmura.

Insult n Paslang; lait; kalaitan; alimura;
siphayo; kaalimurahan.

Insuperable a Di madaig.

Insupportable a Di makatitiis.

Insurance n Katibayan; siguro.

Insure v Tibayin; gawin ang katibayan.

Insurgent a Nauukol sa insurecto ó sa
taga labas.

Insurgent n Ang lumalaban sa gobierno.



Insurmountable a Di matatalonin.

Insurrection n Pag aalsa laban sa Gobierno.

Intact a Buo; lubos.

Intangible a Di maramdamin.

Integer n Número.

Integral a Walang kulang; buo; lubos.

Integral n Bilang; numero.

Integrate v Buoin; bilugin.

Integrity n Kabuoan; katibayan; katapatan ng loob.

Intellect n Karunungan; bait; dunong.

Intellectual a Marunong; mabait; matalino; matalas.

Intelligence n Karunungan; bait; dunong;
kabaitan; pangintindi.

Intelligent a Marunong; mabait; matalas;
matalino; may dunong.

Intelligible a Madaling matalastas.

Intemperance n Kalasingan.

Intemperate a Mapag lasing; hilongo.

Intend v Bantain; akalain; isipin.

Intendant n Superintendente; puno.

Intense a Masinsin; mabagsik; pormal;
labis; lubha; matalas.

Intent n Banta; ang inisip ó inakala.

Intention n Isip; akala; banta.

Intentional a Sinadya; tinalaga.

Inter v Ilibing.

Intercalation n Pakli; sabat.

Intercede v Mamagitan; ipakiusap; mamanhik.

Intercept v Harangin; abalahin.

Interception n Pagharang; abala.

Intercession n Pamamagitan.

Intercessor n Taga mamagitan; pintakasi.

Interchange v Magpalitan.

Interchange n Palitan.

Interchangeable a Maipapalit.

Intercourse n Kasulatan; salitaan; salita.

Interclude v Harangin; abalahin.

Interdict v Ipagbawal; magbawal.

Interdiction n Pagbawal.

Interest n Tubô; imbot; patubo; pakinabang; interes.

Interest v Maimbot; magkaroon ng interes.

Interested a May interes.

Interesting a Malibang; maaliw.

Interfere v Umabala; makialam; manghimasok;
sabarin.

Interference n Abala; pakialam.

Interim n Interino; pagkasamantala.

Interior n Loob.

Interior a Nasa loob; loob.

Interject v Ipasok; ipagitna; isalit.



Interjection n Pagpasok; pagsalit.

Interlace v Idugtong; ilapat; talian.

Interlard v Ihalo; ilahok.

Interline v Sumulat sa pagitan nang
guhit.

Interlineation n Pagsulat sa pagitan
ng mga guhit.

Interlocution n Salitaan.

Interlocutor n Ang nagsasalita.

Interlope n Magtinda ng walang licencia;
makialam.

Interloper n Ang nakikialam.

Interlude n Puang.

Intermarry v Maging kamaganak dahil
sa kasal.

Intermeddle v Makialam.

Intermediate a Nasa pagitan.

Intermediary a Nasa pagitan.

Interment n Paglibing.

Interminable a Walang hanga; walang
katapusan.

Intermingle v Lumahok; ihalo.

Intermission n Likat; puang; pagpapahinga.

Intermit v Lumikat; magpahinga.

Intermittent a Tatahan at muling babalik.

Intermix v Ilahok; ihalo.

Internal a Nasa loob; loob.

International a Alam nang lahat nang
nacion.

Interpose v Mamanhik; mamagitan; bumala;
ipagitna.

Interposition n Pagpapagitna; pamamagitan.

Interpret v Ihulog; magsaysay; salaysayin.

Interpretation n Kahulugan; kasaysayan; salaysay.

Interrogate v Itanong; magtanong.

Interrogation n Pagtatanong; tanong.

Interrogative a Nauukol sa tanong.

Interrogatory n Tanong.

Interrupt v Umabala; sabarin; makialam;
isabat; abalahin.

Interruption n Abala; sabat; likat.

Intersect v Magkrus.

Intersection n Krus.

Intersperse v Ihalo; ikalat.

Interstice n Puang; likat.

Interval n Puang; pagitan.

Intervene v Mamagitan; makiusap; ipagitna.

Intervention n Pamamagitan; pakiusap.

Interview n Usap; pagtatanungan; salitaan.

Interview v Magtanong; magusap.

Interweave v Lumahok; humalo.

Intestate a Walang testamento.



Intestine n Bituka; isaw.

Intestinal a Nauukol sa bituka.

Intimate a Tapat ang loob; taos ó taimtim
ang loob.

Intimate v Ipahalata; magsabi.

Intimation n Pagpahalata; sabi.

Intimidate v Takutin; gulatin.

Intimidation n Takot.

Into-prep.-Sa loob; sa.

Intolerable a Di matitiis; di dapat
tiisin.

Intolerance n Kabagsikan; kawalan ng
pagtitiis.

Intolerant a Di makatitiis.

Intomb v Ilibing.

Intone v Magdalit; magawit.

Intoxicate v Maglasing; maglilo.

Intoxication n Paglalasing; kalasingan.

Intractable v Di masusunurin; masungit;
mabagsik.

Intransitive a Sarili.

Intrench v Gumawa ng trinchera.

Intrenchment n Trinchera.

Intrepid a Matapang; mangahas; bayani;
walang takot; walang kaba.

Intrepidity n Tapang; katapangan;
pagkabayani; kawalan ng takot.

Intricate a Pasuotsuot; gulo; malabo;
mahirap gawin.

Intrigue n Salitaan na masama.

Intrigue v Magsalitaan ng palihim.

Intrinsic a Sa loob; totoo; kailangan.

Introduce v Ipakilala; magpakilala.

Introduction n Pagpapakilala.

Intrude v Makialam; abalahin; pumasok.

Intrusion n Pakialam; abala.

Intrusive a Makikialam.

Intrust v Ialok; ipagkatiwala.

Intuition n Katotohanan; isip na bigla.

Intwine v Pilipitin; pumilipit.

Inundate v Umapaw; apawin; bumaha.

Inundation n Baha; pagbaha; pagapaw.

Inure v Mabihasa; magawi; mamalagi.

Inutility n Kawalan ng kabuluhan.

Invade v Lumapit at lumaban; pumasok
sa ibang lupa at maglabanan.

Invalid a Walang kabuluhan; hindi umayon
sa utos.

Invalid n Tawong may sakit; ang may
sakit.

Invalidate v Pawalan ng kabuluhan.

Invaluable a Lubhang mahalaga.

Invariable a Hindi mababago.

Invasion n Pagpasok ng sundalo sa
ibang lupa.

Invective a Maalipustain; malait.

Invective n Alipusta; salitang mabigat.

Inveigle v Tuksuhin; udyukan.



Invent v Tuklasin; umisip; isipin; kumatha; lalangin.

Invention n Ang kinatha ó nilalang.

Inventor n Ang kumatha ó lumalang.

Inventory n Listahan ng mga bagay.

Inverse a Kalaban; iba.

Inversion n Pagpatuad; pagkaiba.

Invert v Ipatuad; ibalik.

Invertebrate a Walang gulugod.

Invertebrate n Hayop na walang gulugod.

Invest v Lumaban; bumangay; hamonin.

Investment n Paglalagay ng kuarta sa
comercio.

Investigate v Siyasatin; usisain.
Investigation n Paguusisa; siyasat.

Inveterate a Matibay; matigas ang ulo;
sowail.

Invigorate v Buhayin; dahasin.

Invigoration n Paglalakas.

Invincible a Hindi masupil; di susuko.

Inviolable a Malualhati.

Inviolate a Di nasira; buo pa; malinis.

Invisible a Di makakita.

Invite v Anyayahin; maganyaya.

Invitation n Anyaya; hikayat.

Invocate-v-Manalangin; tumawag.

Invocation n Panalangin; tawag.

Invoice v Listahin ang mga bagay sa
isang lugar ó sa isang tindahan.

Invoice n Listahan ng manga bagay sa
isang lugar ó tindahan.

Invoke v Manalangin; tawagin.

Involuntary a Wala sa loob.

Involution n Pagtiklop; kaguluhan.

Involve v Balutin; itiklop.

Invulnerable a Di masasaktan.

Inward a Nasa loob.

Inward adv Sa gawing loob.

Irascible a Magagalitin; mapootin.

Irate a Galit; masama ang loob.

Ire n Galit; tanim sa loob.

Ireful a Galit; magagalitin.

Iris n Bahag hari.

Irish a Nauukol sa Irlandes.

Irish n Tawong Irlandes.

Irk v Pumagod; yumamot.

Irksome a Mayamutin.

Iron n Bakal.

Iron v Mamirinsa; bakalin.

Ironics, Ironical a Masaklap.

Irony n Kasaklapan; tuyo.

Irradiance n Ningning; kainaman.

Irradiate v Lumiwanag; liwanagan.

Irrational a Di ayon sa katwiran.

Irreconcilable a Hindi bubuti.

Irrecoverable a Di makababawi.

Irredeemable a Hindi makabawi.

Irreducible a Di babawasan.

Irrefutable a Di magkakaila.



Irregular a Hindi karaniwan; iba,t, iba; di matowid.

Irrelative a Walang interes.

Irrelevant a Di bagay ó di akma.

Irreligion n Kakulangan ng religion.

Irreligious a Banday; walang religion.

Irremediable a Di magagaling; sira.

Irreparable a Hindi magagaling; di maiuuli.

Irrepressible a Di masupil.

Irreproachable a Di mapipintasin; walang
pintas.

Irresistible a Di makakalaban.

Irresolute a Alangan; urong sulong; salawahan;
hindi firme.

Irrespective a Walang pinipili.

Irresponsible a Walang isasagot; di kailangan
managot.

Irretrievable a Di makakabawi.

Irreverence n Kakulangan ng galang.

Irreverent a Walang galang.

Irrevocable a Di mababago.

Irrigate v Patubigin.

Irrigation n Pagpapatubig.

Irritability n Yamot; poot.

Irritable a Mayamutin; mapootin; mahapdi.



Irritate v Yamutin; bagbagin; humapdi.

Irritation n Yamot; hapdi; poot.

Irruption n Butlig; pagputok.

Is v Ay; may; mag-.

Island n Pulo.

Isle n Pulo.

Isolate v Ilayo sa iba; ibukod.

Israelite n Taga Israel.

Issue v Ikalat; magmula; mangaling sa;
magbuhat.

Issue n Pangyayari; paglabas.

It-pro.-Siya; iyon; iyan; ito; ire.

Italian a Italiano.

Italian n Taga Italia.

Italic a Nauukol sa Italia.

Itch v Humapdi; kumirot; kumire.

Itch n Galis.

Item n Bagay.

Itemize v Isulat ng isaisa.

Iterate v Ulitin; gawing muli.

Iteration n Pagulit.

Itinerant a Palakadlakad.

Itinerant n Tawong mapaglakad.

Itinerate v Lumakad at magdiscurso.

Itself-pro.-Iyon din; siya rin.

Ivory n Marfil.

Ivy n Lipay.



CHAPTER J

J

Jabber n Salita na walang kabuluhan.

Jabber v Magsalita ng walang kabuluhan.

Jack n Bansag sa ngalan ni Juan; magdaragat;
bandera; sota ng baraha.

Jackanapes n Ungo; tawong malikot at
hambog.

Jackass n Jumento; tawong ulol.

Jacket n Barong maikli.

Jackknife n Laseta.

Jacobin n Fraileng Dominico.

Jaculate v Itulag.

Jade n Kabayong masama; babaying masungit.

Jade v Pumagal; pumagod.

Jag n Bingaw; tinik; piraso.

Jagged a Magaspang.

Jaguar n Tigreng Americano.

Jail n Bilango; kalabuso.

Jailer n Ang mamahala sa bilango.

Jam n Jelea.

Jam v Ipitin; bugbogin; kumapal ang
tawo.

Jamb n Gilid ng pinto.

Jangle v Kumalasing; makipagtalo.

Jangle n Kalasing; pagtatalo.

Janitor n Katiwala ng bahay; encargado;
ang namamahala sa isang bahay.

Janty a Magaan; makinis; mainam.

January n Enero.

Japan n Japon; pintang itim.

Japan v Pintahin ng itim.

Japanese a Nauukol sa Japon.

Japanese n Taga Japon; wika ng Japon.

Jar n Jaro; saro.

Jargon n Salitang utal ó di maintindihan.

Jargon-v-Magsalita ng hindi maliwanag.

Jaunt v Magpasial.

Jaunt n Pasial.

Jaunty a Makinis; magaan; mainam.

Javelin n Tulag; sibat.

Jaw n Panga.

Jaw bone n Sihang; panga.

Jay n Tawong bukid.

Jealous a Siloso; mangambain; maiingitin.

Jealousy n Pangimbulo; ingit; hinala;
pangamba; alapaap ng loob.

Jean n Kayong magaspang; gris.

Jeer v Uyamin; tuksuhin; hiyawin.

Jeer n Tukso; uyam; hiyaw.

Jehovah n Dios; bathala.

Jelly n Jelea.



Jeopardize v Ilagay sa panganib.

Jeopardy n Panganib.

Jerk v Batakin; ihagis na pabigla.

Jerk n Batak.

Jerky a Di panay.

Jest n Biro; laro.

Jest v Biruin; magbiro.

Jesuit n Jesuita.

Jesuitic a Nauukol sa Jesuita.

Jet n Bukal.

Jet v Lumabas ng pabigla.

Jetty n Muella.

Jetty a Maitim; itim.

Jew n Judio.

Jewel n Sangkap ; brillante.

Jeweler n Platero.

Jewish a Nauukol sa Judio.

Jib v Umurong.

Jibe v Ibahin ang tuntungan ng sasakyan;
magkasundo.

Jiffy n Sangdali.

Jiggle v Galawin; gumalaw; kalogin.

Jilt n Babaying salawahan ang loob.

Jilt v Dayain ó hibuin sa pag ibig.

Jingle v Kumalasing; kumalog.

Jingle n Kalasing; kalog.

Job n Trabajo; gawa.

Jockey v Hibuin; dayain.

Jocose a Masaya; palabiro.

Jocoseness-Jocosity n Kasayahan; biro;
kalibangan.

Jocular a Masaya; palabiro.

Jocularity n Kasayahan; kaligayahan;
pag tatawa; kalibangan; katuwaan.

Jog-v-Sumagsag.

Jog n Sagsag.

Joggle v Kumalog; kalugin.

Join v Idugtong; ikama; ilangkap; ilapat;
isama; ihalo; igawgaw; pumisan.

Joint n Hiwas; bias; sanib; bukongbukong;
kasukasuan.

Joint a Kasama.

Joint v Hiwasin; biasin.

Jointly adv Samasama; sabay sabay.

Joist n Solero.

Joke n Biro; aglahi; badya.

Joke v Magbiro; biroin; magbadya.

Jollification n Pagsasaya; kasayahan.

Jollity-Jolliness n Kasayahan; kaligayahan.

Jolly a Masaya; maligaya.

Jolt v Umumpog; tumulak; umuntog.

Jolt n Umpog; untog; tulak.

Jostle v Magumpog; bumanga; umuntog.

Jostle n Umpog; untog; banga.

Jot n Pirasong munti; punto.

Jot v Sumulat sa tandaan; isulat sa
tandaan.

Jounce v Galawin; umumpog.



Jounce n Galaw; untog; umpog.

Journal n Pahayagan; dahon.

Journey n Lakad; viaje.

Journey v Mag viaje; lumakad; mag lakad.

Journeyman n Trabajador; ang nag papaupa
sa maghapon.

Jovial a Masaya; malugod; maligaya;
maamo ang loob.

Joviality-Jovialness n Kasayahan; kaligayahan.

Jowl n Panga; pisngi; sihang.

Joy n Kasayahan; kaligayahan; tuwa;
kalibangan; katuwaan.

Joy v Sumaya; maligaya.

Joyous-Joyful a Masaya; natutuwa; malibang;
mapagpatawa; mapagsiste.

Joyless a Walang saya ó kasayahan;
walang tuwa.

Joyfulness n Kasayahan; kaligayahan.

Jubilant a Masaya; maligaya.

Jubilation n Kasayahan.

Jubilee n Kapistahan.

Judaic a Nauukol sa mga Judio.

Judaism n Pananampalataya ng manga
Judio.

Judge n Hukom; juez.

Judge v Humatol; hatulan.

Judgement n Hatol; pasiya; tuto; paghatol;
taros; bait; isip; akala.

Judicative a May kapangyarihang humatol.

Judicial a Nauukol sa hukom.

Judiciary a Nauukol sa hukom.

Judicious a Mabait; mahinhin; matalino;
tahimik.

Jug n Lalagyan ng manga bagay na
lusaw.

Juggle v Magsalamangka.

Juggle n Salamangka.

Jugglery n Pagsasalamangka.

Jugular a Nauukol sa liig ó lalamunan.

Juice n Katas.

Juiceless-a-Walang katas.

Juicy a Makatas.

July n Julio.

Jumble v Haluin; guluhin.

Jumble n Halo; kaguluhan.

Jump v Lumundag; lumukso; magtalon;
tumalon; laktawin.

Jump n Lukso; lundag; talon; laktaw.

Junction n Sanib.

Juncture n Sanib; dugtong.

June n Junio.

Jungle n Lasaw.

Junior a Bata pa; binata.

Juniority n Pagkabata.

Junk n Manga bagay na walang kabuluhan.



Junket n Mamon; matamis.

Junket v Magpiging.

Junta n Junta; katipunan; lupong.

Junto n Katipunan.

Juridic-Juridical a Nauukol sa hucom.

Jurisdiction n Kapangyarihan; lupang
sinukuban; lupang sinakupan.

Jury a Interino.

Just a Tapat; matowid; ayon sa katowiran;
batibot; husto; sukat.

Just-adv.-Sukat; husto.



Justice n Katowiran; katampatan; kasukatan;
kahustuhan.

Justifiable a Dapat patawarin; may katowiran.

Justification n Katowiran.

Justify v Magbigay ng katowiran.

Jut v Luminbutod; lumiko.

Jut n Liko.

Juvenile a Binata.

Juvenile n Bagong tawo; binata.

Juvenility n Pagkabata.




CHAPTER K

K

Kail n Repolio.

Kale n Repolio.

Katy did n Tipaklong.

Keel n Puit ng sasakyan.

Keen a Matalas; matalino; tuso.

Keep v Alagaan; bantayin; ikalong;
ingatin.

Keeping n Pagaalaga; pagingat.

Keep sake n Kaloob; bigay; biyaya.

Keep secret v Huag sabihin.

Keg n Bariles na munti.

 Ken v Malaman; kilalanin; kumilala; tanawan.

Ken n Karunungan; pagkikilala.

Kennel n Kubo ng aso.

Kept v imp. & p. p.-Iningat; binantay.

Kerchief n Alampay; birang.

Kernel n Butil.

Kerosene n Gas.

Ketchup n Katsup; sarsa.

Kettle n Kawali; kawa.

Kettle drum n Kaja.

Key n Susi.

Lock v Susiin; isusi.

Key hole n Butas ng susian.

Key stone n Batong pansara ng arko.

Kick n Sipa; sikad.

Kick v Isikad; sumikad; sipain.

Kid n Bata; tupang munti; kambing na
munti.

Kidnap v Bihagin; bumihag.

Kidney n Bato ng katawan.

Kill v Pumatay; patayin.

Killing n Patayan.

Kiln n Hurno.

Kilo-Kilogram n Kilogramo; kilo.

Kin n Kamaganak.

Kind n Clase; lahi.

Kind-a-Mabuti ang loob; mabuti; mapagpitagan.

Kinder garten n Escuela nang mga bata.

Kindle v Sunugin; sindihan; magsindi.

Kindness n Kabutihan ng loob; kabutihan;
pitagan; hinhin.

Kindred n Hinlog; manga kamaganak;
kamaganakan.

Kindred a Magkamaganak.

Kine n Baka.

King n Hari.

Kingdom n Kaharian.

King fisher n Lumbas.

Kingly a Parang hari.

Kink n Kunot.

Kink v Kumunot.

Kinky a Kumunot; makulot.

Kinsfolk n Manga kamaganak.

Kinsman n Kamaganak na lalaki.

Kinswoman n Kamaganak na babayi.

Kip n Katad ng bulo.

Kirk n Sambahan.

Kirmess n Piging at pista.

Kismet n Kapalaran.

Kiss n Halik hagkan.

Kiss v Humalik; halikin; humagkan.

Kit n Pusang munti; kuting.

Kitchen n Kosina.

Kite n Buladol.

Kitten n Kuting.

Knack n Tuto; karunungan; bait.

Knap n Dulo; dungot.

Knarl n Mata ng kahoy.

Knave n Tawong masama; tawong hamak ó mahalay.

Knavery n Gawang masama ó mahalay.

Knavish a Mahalay; masama.

Knead v Masahin; magmasa.

Kneading n Pagmamasa.

Knee n Tuhod.

Kneecap n Bayugo.

Kneel v Lumuhod.

Knell n Tugtog ng kampana.

Knelt v imp. & p. p.-Nakaluhod; lumuhod.

Knew-v. imp.-Nalaman; kinilala.

Knickerbockers n Salawal na putot.

Knick knack n Bagay na walang halaga.

Knife n Laseta; batavia.

Knife v Hiwain ng laseta; saksakin.

Knit v Isama; gumanchillo.



Knitting n Paggaganchillo.

Knives n Mga laseta ó batavia.

Knob n Buhol; tangan ng pinto.

Knock n Tugtog; tuktok; bungo; dagok;
katog.

Knock v Tumuktok; bumungo; dagukan;
kumatog.

Knoll n Tugatog; pugpog; gulod.

Knot n Buhol; tali; mulmol; talibugso.

Knot v Buhulin; magbuhol; himulmol.

Knotted a Mabuhol.

Knotty a Mabuhol.

La n La.

Label n Tanda.

Label v Ilagay ang tanda.

Labial a Nauukol sa labi.

Labial n Salita ng labi.

Labor n Trabajo; gawa.

Labor v Magtrabajo; gumawa; pumagal.

Laborer n Ang nagtatrabajo; ang gumagawa.

Laborious-a-Mahirap; matrabajo.

Laboratory n Laboratorio.

Labyrinth n Lugar ng maraming landas.

Lace n Puntas; panali.

Lace-v-Talian; ilagay ang puntas.

Lacerate v Hiwain; pilasin; wahiin.

Laceration n Paghiwa; pagwahi; hiwa;
pilas.

Lache n Katamaran.

Lachrymal a Nauukol sa luha.

Lachrymose a Maluha.

Lack v Kumulang.

Lack n Kakulangan; kulang; kakapusan;
pagkulang.

Lacking n Pagkulang.

Lacker n Varnis.

Lackey n Ayudante.

Laconic a Maulol; loco.

Lacquer n Varnis.

Lacquer-v-Pahiran ng varnis; varnisin;
magvarnis.

Lacrymal a Nauukol sa luha.

Lactation n Pagpasuso.

Lacteal a Nauukol sa gatas.

Lactean-Lacteous a Magatas.

Lactescent a Magatas.

Lad n Batang lalaki.

Ladder n Hagdanan.

Lade v Ipasan; ilulan.

Lading n Paglulan; pagpasan.

Ladle n Sandok.

Ladle v Sandukin; magsandok.

Lady n Binibini; babaying ginoo.



Know-v-Malaman; kilalanin; matutuhan;
marawasan.

Knowing a Bihasa; marunong; matalas;
tuso; matalino.

Knowledge n Karunungan; dunong; tuto;
bait.

Knuckle n Buko ng kamay.

Knuckle v Sumuko.

Knurly a Magaspang.

Kraal n Nayon; kulungan ng elepante.

Kreosote n Kreosote.



CHAPTER L

L

Ladylike a Binibini; mabait; mahal
ang ugali.

Lady love n Ang nililigawan; ang pinangangasawa.

Ladyship n Binibini.

Lag a Huling; katapusan.

Lag v Magpabaya.

Laggard n Tawong tamad ó pabaya.

Laggard a Tamad; mabagal; marahan;
huli.

Lagoon n Dagat dagatan.

Laid-v.-imp. &. p. p.-Nilagay; nakalagay.

Lain v p. p.-Nilagay; nakalagay.

Lair n Hihigan ng hayop sa damo.

Lake n Dagat dagatan.

Lamb n Tupang munti.

Lambkin n Tupang munti.

Lambent a Makintab; makisap.

Lame a Pilay; mapilay; hiwid; hingkod.

Lame v Pilayin; pumilay; humingkod;
hiwirin.

Lameness n Kapilayan; pagkapilay.

Lament v Manangis; dumaing; managhoy;
tumangis.

Lament n Tangis; daing; panaghoy; panambitan.

Lamentable a Mahabag; kaawaan.

Lamentation n Daing; hibik; panambitan;
panaghoy.

Lamp n Ilawan; lampara; ilaw.

Lamp black n Uling.

Lamper eel n Palos.

Lampoon n Uyam.

Lance n Tulag; sibat.

Lance v Sibatin; tulagin.

Lancet n Lasetang panagra.

Lanch v Itulag; salapangin.

Land n Lupa.

Land v Ilagay sa pangpang; isadsad.

Landed a May maraming lupa.

Landing n Doongan.

Landlord n Ang may ari ng hotel ó bahay panuluyan (lalaki).



League v Magtipan; magtipon; ilakip.

Leak n Tulo; talas.

Land lady n Ang may ari ng hotel ó
bahay panuluyan (babayi).

Land mark n Muson.

Lane n Daan.

Language n Wika; salita.

Languid a Mahina; malata; payat.

Languidness n Latá; kahinaan; kapayatan.

Languish v Lumata; humina; pumayat.

Languor n Latá; kapayatan; kahinaan.

Lank a Payat; mataas.

Lantern n Parol; laterna.

Lap n Kandungan; sinapupunan.

Lap v Dilain.

Lapel n Tiklop ng damit.

Lapse-n-Puang; likat; paglipas.

Lapse v Lumikat; lumipas.

Lar board n Ang gawing kaliwa nang
sasakyan.

Larceny n Pagumit; pagnakaw.

Lard-n-Mantika.

Lard v Mantikahin.

Larder n Banguera.

Large a Malaki; dakila.

Largeness n Laki; kalakihan.

Lariat n Silo ng lubid.

Lark n Batobato; kabiruan.

Lark v Magbiro.

Larva-Larvae n Uod.

Larynx n Lalamunan.

Lash n Latigo; pilikmata.

Lash v Talian.

Lass n Batang babayi.

Lassitude n Kahinaan; kapaguran; pagod.

Lasso n Silo.

Lasso v Siluin.

Last a Huling; kahulihulihan; katapusan.

Last v Tumigas; tumagal.

Lasting-a-Matibay; di masisira; matagal.

Last n Lulan.

Lastly adv Hulinghuli; sa kahulihuhan.

Latch n Kandaro.

Latch v Ikandaro.

Latchet n Tali ng sapatos.

Late a Bago; huling.

Late adv Tanghali; gabi na.

Lately adv Ngayon lamang.

Latency n Kalabuan.

Latent a Di makakita; malabo; tago.

Later a Mayamaya pa; huli pa.

Latest a Kahulihulihan.

Lather n Bula ng sabon.

Lather v Magpahid ng sabon.

Latin n Latin.

Latin a Nauukol sa Latin.

Latitude n Layo sa hilagaan ó sa timugan.



Latter a Hindi.

Latterly adv Sa kahulihan.

Laud v Purihin; magdiwang.

Laud n Pagpuri; puri; lualhati.

Laudable a Dapat purihin.

Laudation n Pagpuri.

Laudatory a Dapat purihin.

Laugh n Tawa.

Laugh v Tumawa.

Laughable a Matatawanin; makatatawa;
mapagpatawa.

Laughing n Tawa.

Launch n Lancha; vaporsito.

Launch v Dumapilas; magmula.

Launder v Maglaba.

Launderer n Maglalaba; labandero.

Laundress n Labandera.

Laundry n Palabahan.

Lavatory a Nauukol sa paglalaba.

Lave v Hugasin; maligo.

Lavatory n Hilamusan; lavador.

Lavender n Kulay purpura.

Laver n Batia.

Lavish a Sagana; labis; mapagtamasa;
burara.

Lavish v Itapon; mag sabog; mag burara.

Law n Utos; ley.

Lawful a Ayon sa utos ó ley.

Lawfulness n Pagkakaayon sa katowiran.

Lawless a Laban sa ley ó utos.

Lawn n Bakuran.

Lawsuit n Usap; pagtatalo; pag usap.

Lawyer n Abogado.

Lax a Pabaya; tamad.

Laxity-Laxness n Katamaran; kapabayaan.

Lay-v. imp.-Hiniga; nahiga.

Lay v Ihiga; ilagay.

Lay n Kanta; awit.

Layer n Suson.

Laziness n Katamaran; kapabayaan; ligalig;
kakuparan.

Lazy a Tamad; pabaya; alisagan; batugan;
mabagal; ayaw magtrabajo.

Lea n Bukid na pastulan.

Leach n Linta.

Lead v Akayin; umakay; tamuhin; unahan.

Lead n Unahan; pamumuno.

Lead n Tinga.

Leaden a Tinga; may halong tinga.

Leader n Pangulo; puno.

Leaf n Dahon.

Leaf v Lumago ang dahon.

Leaflet n Munting dahon.

Leafy a Madahon.

League n Layo ng isang oras ng lakad;
kapisanan; katipunan; tipan.



Leak v Tumulo; tumalas.

Leakage n Tulo; pagtulo.

Leaky a Larot.

Lean v Ihapay; ipahalang; ihiling.

Lean a Payat.

Lean n Laman.

Lean to n Pakpak; sibi.

Leap v Lumundag; lumukso.

Leap n Lundag; lukso.

Learn-v-Magaral; matuto.

Learned-a-Marunong; matalas; matalino,t, bihasa.

Learner n Ang nagaral.

Learning n Karunungan; paham; dunong.

Lease v Ipabuis; bumuis.

Lease n Kasulatan tungkol sa pagbuis.

Leash n Panali; suga; tatlo.

Least a Kauntiuntian.

Leather n Katad.

Leather a Yari ng katad.

Leathery a Parang katad.

Leave v Maiwan; tirahin; magtira; bitiwan; ipahintulot; umalis;
pahintulotin.

Leave n Pahintulot; kapahintulotan.

Leaven n Lavadura.

Leaves n Manga dahon ng kahoy.

Leavings n Ang tinitira; pinagpilian.

Lecture n Discurso; pangungusap.

Lecture v Magdiscurso; pangusapin.

Led-v. imp. & p. p.-Inakay.

Ledge n Paris.

Lee n Latak ng alak.

Leech n Linta.

Leer-v-Tumingin ng pabastos.

Leer n Tingin na bastos.

Leeward adv Sa gawi na may hangin.

Left v imp. & p. p.-Iniwan; tinira; umalis.

Left a Kaliwang.

Left n Kaliwa.

Left hand n Kamay na kaliwa.

Left handed-a-Sanay ang kamay na
kaliwa.

Leg n Hita.

Legacy n Mana.

Legal a Matowid; ayon sa utos ng
Gobierno.

Legalize v Ilagay sa katowiran.

Legality n Katowiran.

Legate n Pintakasi.

Legatee n Ang tumatangap ng mana.

Legator n Ang nagpamana.

Legend n Awit; kuento.

Legendary a Nauukol sa awit.

Leger de main n Salamangka.

Legible a Makababasa.

Legion n Hukbo; bunton ng tawo.

Legislate v Maglagda; gumawa ng utos.

Legislative a Nauukol sa paglalagda.

Legislation n Paglagda.



Legislature n Katipunan ng manga maglalagda.

Legitimacy n Katunayan.

Legitimate-a-Tunay; totoo.

Leisure n Kalibangan; lugar; panahon
na walang gawa.

Leisure a Walang gawa.

Leisurely-adv.-Dahandahan.

Lemon n Limon; dayap.

Lemonade n Limonada.

Lend v Magpahiram; pahiramin.

Length n Haba.

Lengthen v Habaan; unatin; banatin;
batakin.

Lengthways-adv.-Pahaba.

Lengthwise-adv.-Pahaba.

Lengthy a Mahaba.

Leniency n Awa; habag.

Lenient a Mahabag; maawain.

Lenity n Awa; habag.

Lent v imp. & p. p.-Ipinahiram; nagpahiram.

Lent n Kuaresma.

Leonine a Parang leon.

Leopard n Leopardo.

Leper n Lepra.

Leprosy n Sakit na lepra; san lazaro.

Leprous a May sakit na lepra; nauukol
sa lepra.

Less a Kulang; kapos; liban.

Less-adv.-Kapos; bukod pa.

Lessen v Umunti; kumulang; bumawas:
bawasan.

Lesser n Ang munti.

Lesson n Leccion; pinagaralan.

Lessor n Ang nagpapaupa ng bahay.

Lest-conj.-Baka sakali.

Let v Ipahintulot; pumayapa; maiwan; abalahin.

Let n Abala.

Lethargic a Nagaantok; palaantok.

Lethargy n Antok.

Letter n Sulat; letra; titik.

Letter v Letrahin; titikan; isulat.

Lettuce n Litsuga.

Levant a Nakatayo; nakatindig.

Levant v Umalis; lumayas.

Levee n Panharang ng tubig.

Level a Patag; pantay.

Level v Patagin; pumatag.

Level n Kapatagan; kapantayan.

Lever-n-Panghikuat; panghuit; pangispike.

Levity n Gaan.

Levy n Buis.

Levy v Ipabuis.

Lewd a Malibog; hamak; mahalay.

Lewdness n Kalibugan; kahamakan; kahalayan.

Lexical a Nauukol sa salita ó lexicon.



Lexicographer n Ang gumagawa ng diccionario.

Lexicography n Paggagawa ng diccionario.

Lexicon n Diccionario.

Liable a Mahiling; mahangad.

Liar n Tawong mapagsinungaling.

Libel n Pagwiwika ng katampalasanan.

Liberal-a-Magandang loob; mapagampon sa kapwa.

Liberal n Liberal.

Liberality n Kagandahan ng loob; kalakhan ng puso.

Liberate v Pawalan; patawarin; timawain; palayain.

Liberation n Pagkawala; pagpatawad; tawad.

Liberty n Kalayaan; timawa; pahintulot.

Lice n Manga kuto.

License n Licencia; tulot.

License v Ipahintulutin; tulutin; ibigay
ang licencia.

Lick v Dilaan.

Lick n Pagdidilaan.

Lid n Tungtong; talob; takip; panakip.

Lie v Magsinungaling.

Lie n Kasinungalingan.

Lief adv Nakahiling.

Liege a Nauukol sa buis.

Liege n Mayari ó encargado ng lupang
buisan.

Lien n Fianza; katibayan.

Lieu n Lugal; lugar.

Lieutenancy n Kalagayan tiniente.

Lieutenant n Tiniente.

Life n Buhay; kabuhayan.

Lifeless a Walang buhay; patay; payat;
mabagal.

Lifelike a Parang may buhay.

Lift v Itaas; buhatin; damputin; ibangon.

Lift n Tulong; ampon; pagbuhat.

Ligament n Anat; litid.

Ligature n Pamigkis.

Light n Apoy; ilaw; liwanag; araw.

Light a Magaan; maliwanag; maliksi;
mabilis.

Light v Sindihan; magsindi.

Lighten v Bawasan; gaanin; gumaan;
luminaw; lumiwanag; kumidlat.

Lightening n Pagpapagaan; pagpalinaw;
pagliliwanag.

Lightning n Kidlat ng lintik; lintik.

Light-headed a Hilo; magaan ang ulo.

Light-headedness n Kagaanan ng ulo;
pagkahilo.

Light-hearted a Masaya; magaan ang
loob.

Light-minded a Magulo ang isip.



Lightness n Gaan; kagaanan; kaliksihan.

Light n Baga.

Ligneous a Yari ng kahoy; parang
kahoy.

Lignite n Uling.

Like a Magkaparis; kawanki; kaparis.

Like adv Paris; nga; rin.

Like v Umibig; ibigin; giliwin; gumiliw;
magustuhan; maibigan.

Liking n Nais; pita; gusto; nasa.

Likely adv Marahil.

Liken v Iparis; tumulad; itulad.

Likeness n Kaparisan; tingin sa labas;
lagay; pagkakawanki.
Likewise-adv.-Gayondin; naman.

Lilac n Lila.

Limb n Sanga; hita ó baraso.

Limber a Malambot.

Limber v Lumambot.

Limbo n Bilango.

Lime n Apog.

Lime n Limon; dayap.

Lime kiln n Gawaan ng apog.

Lime stone n Batong apugan.

Limit n Hanga; hanganan; wakal; wakas;
gilid; baybay; danay.

Limit v Ilagay ang hanga; magtaan.

Limitation n Paghanga; paglalagay ng
hanga.

Limitless a Walang hanga.

Limp n Hingkod; iko.

Limp v Humingkod; umiko.

Limp a Malambot.

Limpid a Malinaw; maaninag; makintab;
maliwanag.

Limpidity-Limpidness n Kaliwanagan;
liwanag; kintab; aninag.

Linch pin n Tarugo; susi.

Line v Guhitin; gumuhit.

Line n Lubid; rienda; guhit; taludtod.

Lineage n Lahi; hinlog; kamaganakan;
kanunuan.

Lineal a Nauukol sa guhit.

Lineament n Hitsura.

Linear a Nauukol sa ó parang guhit.

Linen n Hinabing lino; linso; kayumangi.

Linger v Lumuat; magluat; tumagal.

Lingering n Pagluluatan; luat; hinayang.

Lingering a Mahinayang.

Lingual a Nauukol sa dila.

Linguist n Ang tawong marunong sa
manga wika.

Liniment n Gamot na pamahiran.

Lining n Aporo.

Link n Silo.

Link v Idugtong.

Lint n Pamigkis ng sugat.

Lion n Leon.

Lioness n Babaying leon; inaling leon.



Lip n Nguso; labi.

Lipothymy n Himatay.

Liquation n Pagtunaw.

Liquefaction n Pagtutunaw.

Liquefiable a Matutunaw; malusaw.

Liquid a Malabnaw.

Liquid n Anomang bagay na lusaw.

Liquidity n Kalabnawan; pagkalusaw.

Liquidate v Humiwalay; magbayad.

Liquidation n Hiwalay; pagbayad.

Liquor n Alak.

Lisp v Umutal.

Lisp n Kautalan.

List n Listahan; tandaan.

List v Maglista; ilista; listahin.

Listen v Batyagin; pakingan; duminig;
marinig; makinig.

Listener v Ang nakikimatyag.

Listless a Pabaya; tamad; mahina.

Lit v imp.-Sinindihan; tumuntong; siniga.

Litany n Dasal; litania.

Liter-Litre n Litre.

Literal a Ayon sa salita.

Literary a Nauukol sa sulat ó sa libro.

Literature n Manga libro; karunungan;
dunong.

Lithe a Malambot; maliksi.

Lithesome a Maliksi.

Lithograph v Magdibuho; isulat sa bato.

Litigant a Nauukol sa usap.

Litigant n Ang nag uusap.

Litigate v Mag usap.

Litigation n Usap; talo.

Litter n Arag arag; kalanda.

Litter v Guluhin.

Little a Munti; maliit; kaunti.

Little-adv.-Kakaunti.

Live v Bumuhay; tumira; tahanan.

Live a Buhay; buhay ang loob; masaya.

Livelihood n Hanapbuhay; ikinabubuhay.

Livelong a Sa habang buhay.

Lively a Maliksi; masigla; malikot; buhay
ang loob.

Liveliness n Kaliksihan; sigla; liksi.

Lively adv Kasayásayá.

Liver n Atay.

Lives n Mga buhay.

Livid a Mapula; kulay talong.

Living a Buhay; mabuhay.

Living n Kabuhayan; pagkabuhay.

Lizard n Túko; butiki; bayawak.

Load n Bigat; lulan.

Load v Ilulan; ipasan; kargahin; maglulan.

Loaf n Tinapay na malaki.

Loaf v Mag alisaga; magpabaya.

Loafer n Hampas lupa; tawong pabaya
at tamad.

Loam n Lupang itim.



Loan n Hiram; anomang bagay na ipinahiram.

Loan v Magpahiram; pahiramin.

Loath a Ayaw; walang gusto.

Loathe v Mamuhi; yumamot; masamain.

Loathful a Makayayamot; masuklamin.

Loathing n Suklam; kasuklaman; yamot;
kayamutan; dalamhati.

Loathsome a Makayayamot; masusuklaman;
madiri; muhiin.

Lobate a May tainga.

Lobby-n-Silid na munti.

Lobe n Tainga.

Lobed a Parang tainga.

Lobster n Hipon dagat.

Local a Nauukol sa isang lugar.

Locality n Lugar.

Locate v Lumagay; hanapin.

Location n Lugar.

Loch n Danaw.

Lock n Seradura.

Lock v Isara; isusi.

Locker n Baul; kaban.

Lock smith n Ang gumagawa ng seradura.

Locket n Kayrel.

Lockup n Bilango; kalabuso.

Locomotion n Kilos; galaw.

Locomotive n Makina ng tren.

Locust n Balang; kuliglig.

Locution n Salita; pangungusap.

Lode n Daan ng tubig.

Lodge-n -Bahay; kubo.

Lodge v Magpahinga.

Lodger n Ang sumusuno; ang tumitira
sa bahay ng kapwa.

Lodging n Tuluyan; bahay.

Lofty a Mataas; palalo; dakila; mayabang.

Log n Troso; puno ng kahoy; bordon.

Log v Magtaga at maglabas ng mga
kahoy.

Logger head n Tawong mapurol ang isip; ulol.

Logic n Dunong; karunungan.

Logical a Marunong.

Logician n Tawong marunong.

Logwood n Kahoy na mapula.

Loin n Sinapupunan; singit; balakang.

Loiter v Magpabaya; gumayongayon; mag
alisaga.

Loiterer n Tawong tamad ó pabaya.

Loll v Magpabaya.

Lone a Bugtong; nagiisa.

Lonely a Mapanglaw; malungkot; walang
kasama; nagiisa.

Loneliness n Kalungkutan; kapanglawaan.

Lonesome a Malungkot; mapanglaw.

Long a Mahaba.




Long v Mainip.

Longing n Kainipan; nais.

Longevity n Kahabaan ng buhay.

Long lived a Mahaba ang buhay.

Longshore a Nauukol sa baybay dagat.

Long sighted a Malinaw ang tingin ó
mata; matalas; matalino; tuso.

Long suffering a Matitiisin.

Long suffering n Pagtitiis.

Long tongued a Mahaba ang dila; masalita.

Longways adv Pahaba.

Long winded a Mahaba ang hininga; malakas ang baga.

Longwise a Pahaba.

Look v Tumingin; tanawin; tumanaw.

Look n Tingin; hitsura; lagay.

Looking glass n Salamin.

Looks n Hitsura.

Look out n Bantay; tanod.

Loom n Habihan.

Loom v Sumipot; lumitaw.

Loon n Tawong masama.

Loop n Silo; buhol; bilog.

Loop v Siluin.

Loop hole n Butas sa kota.

Loose a Bugnos; maluag; lubag; talipandas.

Loose v Lumubag; lumuag.

Loosen v Luagin; kalagin; bumugnos.

Loot n Ang ninakaw.

Loot v Manduit; nakawin.

Lop v Putlin; putulin; iklian.

Lop a Nakasabit.

Lop eared a Mahaba ang tainga.

Loquacious a Masalita; masabi; matabil.

Loquaciousness n Kalagayan masalita.

Loquacity n Pagsasalita ng marami.

Lord n Dios; Bathala; Ang May kapal.

Lord-n-Ang namamahala.

Lord v Mamahala.

Lordly a Mataas; dakila.

Lore n Karunungan; dunong.

Lorn a Iniwan.

Lose v Mawala; iwala; iligaw; matalo;
maligaw; malugi.

Loss n Ang nawala; pagtalo; ang natalo;
kawalan; lugi.

Lost a Nawala; natalo; naligaw.

Lot n Kapalaran; pagkakataon; solar; bahagi; karamihan; dami.

Loth a Ayaw.

Lotion n Gamot na pamahid.

Lottery n Loteria; rifa.

Loud a Malakas.

Loud-adv.-Malakas.

Lough n Danaw.

Lounge v Magalisaga; magpabaya.

Lounge n Sandalan; hiligan.

Lounger n Tawong tamad ó tigagal.

Louse-n-Hanip; kuto.



Lousy a Makuto; kutuhin.

Lout n Tawong ulol ó ligalig.

Loutish a Ulol; hindi marunong.

Lovable a Maiibigan.

Love n Pagibig; kaibigan; paglingkod; suyo; ligaw; pagsinta.

Love v Sintahin; ibigin; umibig; suminta; lumingkod; ligawin; lumigaw;
sumuyo.

Loving a Maibigan.

Loveless a Walang umibig; di maibigan.

Love lorn a Naiwan ng lumigaw.

Lovely a Maganda; mainam.

Lover n Ang lumiligaw; ang sumisinta
ó lumilingkod; manininta.

Low a Mababa; hamak; mababaw; paslit;
walang pinagaralan.

Low n Iyak ng baka; unga.

Low adv Kadustadusta.

Low v Umunga.

Low bred a Hamak; mababa ó hamak
ang pinangalingan.

Lower a Mababa pa.

Lower v Ibaba; ilusong; ibsan; umimpis;
yumuko.

Lower most a Kababábabáan.

Lowery a Maulap; mapanglaw; malungkot.

Low land n Lupang mababa at patag.

Low-lived a Hamak; bastos.

Lowly a Mababa.

Lowness n Kababaan.

Low spirited a Mabagal; mahina ang
loob; malungkot.

Loyal a Ayon sa katowiran; tapat ang
loob.

Loyally a Tapat.

Loyalty n Katapatan ng loob; pagkaayon
sa katowiran.

Lubber n Tawong bastos ó hamak.

Lubricant a Malangis.

Lubricant n Langis.

Lubricate v Langisin.

Lubricous a Madulas.

Lucent a Maningning; makislap; makisap.

Lucid a Makintab; maningning; makislap;
makisap.

Luck n Kapalaran; palad.

Luckless a Walang kapalaran; sawing
kapalaran.

Lucky a Mapalad.

Lucrative a Pakikinabangan; matubo.

Lucre n Pakinabang; kayamanan.

Ludicrous a Matatawanin.

Lug n Tainga.

Lug v Dalhin; magdala.

Luggage n Baon; ang dinala sa viage.

Lugubrious a Malungkot.



Luke warm a Malakuko; malagamgam.

Lull v Tumahimik; tumigil.

Lull-n-Tigil.

Lullaby n Awit.

Lumbago n Sakit ng gulugod at balakang.

Lumbar a Nauukol ó malapit sa balakang.

Lumber n Manga tabla; kahoy.

Lumber v Magkahoy.

Lumber man n Mangangalakal ng kahoy;
magkakahoy.

Lumbering n Pangangahoy.

Luminary a Nakaliliwanag.

Luminous a Maliwanag; maningning; nakaliliwanag.

Lump n Bukol; tangkal.

Lump v Bumukol; magtangkal.

Lumpy a Matangkal; mabukol.

Lunacy-n-Kaululan.

Lunar-a-Nauukol sa buan.

Lunatic a Ulol; loco; maulol.

Lunatic n Ulol; tawong maulol.

Lunch n Minindal.

Lunch v Magminindal.

Luncheon n Minindal.

Lung n Bágâ.

Lunge n Tulak; saksak.

Lunge v Itulak; isaksak.



Lurch v Kumilos.

Lurch n Kilos na bigla.

Lure v Hibuin; dayain.

Lure n Hibo; daya.

Lurid a Maputla; maputi.

Lurk v Harangin; humarang.

Luscious a Masarap; matamis.

Lush a Puno ng katas.

Lust n Pita; nais; nasa; kalibugan;
kasalahulaan.

Lust v Magnasa.

Lustful a Malibog; mapagnasa.

Luster n Ningning; kintab; kisap.

Lustiness n Lakas; liksi.

Lustrate v Linisin; dilagin.

Lustre n Ningning; kintab; dilag.

Lusty a Malakas.

Luxuriance n Kalaguan; kasaganaan.

Luxuriant a Malago; masagana; mayabong.

Luxuriate v Lumago; sumagana.

Luxury n Kasaganaan; kalaguan.

Luxurious a Sagana; malago; husto.

Lymph n Bukalan ng tubig.

Lynch v Bibitayin.

Lynx eyed a Matalas ang mata.

Lyre n Lira.

Lyrist n Ang marunong tumugtog sa
lira.



CHAPTER M

M

Ma n Ina; inang.

Ma'am n Binibini; babaying maginoo.

Macadamize v Lagyan ng batong durog sa lansangan.

Mace n Tungkod; palo.

Machine n Makina.

Machinery n Makina.

Machinist n Ang marunung magkumpuni
sa makina.

Mackintosh n Capote.

Mad a Galit; ulol; hunghang.

Mad v Pagalitin.

Madam n Babaying ginoo; binibini.

Madcat a Maharot; walang takot; mangahas

Madden v Pagalitin..

Made v imp & p. p.-Ginawa; niyari.

Mademoiselle n Dalaga; binibini.

Mad house n Auspicio.

Madly-adv.-Paulol.

Madman n Ulol; tawong ulol.

Madness n Galit; kagalitan.

Madonna n Larawan ng mahal na Virgen
na si María.

Maelstrom n Uliuli.

Maestro n Maestro.

Magazine n Taguan ng manga bala at
polvo.

Magdalen n Putang bumabait.

Maggot n Uod; tiis.

Maggoty a Mauod; may tiis.

Magi n Mago.

Magic n Salamangka.

Magician n Mago.

Magisterial a Nauukol sa maestro; may
kapangyarihan.

Magistracy n Katungkulang juez ó
hukom.

Magistrate n Hukom; juez.

Magnanimity n Kagandahan ng loob;
magandang kalooban.

Magnanimous a Maawain; mapagampon;
magandang loob; magaling.

Magnate n Tawong dakila at mayaman.

Magnesia n Magnesia.

Magnet n Bato na may batobalani;
panghinang.

Magnetic-Magnetical a May batobalani;
mapaghinayang.

Magnetize v Lagyan ng batobalani; pahinayangin.

Magnifiable a Magpalaki.



Magnific a Malaki; dakila; marangal;
marilag.

Magnificence n Kadakilaan; karilagan.

Magnify v Magpalaki; dagdagan; ibunyi;
itanyag; painamin; purihin.

Magnitude n Kalakihan; kadakilaan; laki;
karangalan.

Magpie n Martinez.

Mahogany n Narra; asana.

Maid n Dalaga; alilang babayi.

Maiden n Dalaga.

Maiden a Nauukol sa dalaga.

Maidenly a Parang dalaga.

Maid servant n Alilang babayi.

Mail n Correos.

Mail v Ilagay sa correo.

Maim v Pilayin; saktan; bugbugin.

Maim n Sakit; kapilayan; bugbog.

Main n Lakas.

Main a Unang; principal.

Main land n Lupang malayo sa dagat.

Main spring n Kuerdas ng orasan.

Main stay n Katulong; kupkop.

Maintain v Batahin; tumagal; umalalay;
ingatin; manatili; ipaglaan; ipagtangol.

Maintenance n Kupkop; abuloy; pananatili; alalay.

Maize n Mais.

Majestic a Mataas; dakila; marangal.

Majesty n Kadakilaan; karangalan; kataasan.

Major a Malaki pa.

Major n Commandante.

Make v Gumawa; yariin; gawin.

Make n Yari; gawa; kayarian; pagkagawa.

Maker n Ang gumagawa; mangagawa.

Make believe v Magkonwari.

Make believe a Hindi totoo; konowari.

Malady n Sakit.

Mal apropos-a -Di bagay; di akma.

Malaria n Sakit na lagnat at ngiki.

Malaria-Malarious-a-Nauukol sa lagnat
at ngiki.

Malcontent a Mapagbasagulo; masukal
ang loob; galit.

Male a Nauukol sa lalaki.

Male n Lalaki.

Malediction n Tungayaw; alipusta.

Malefactor n Ang nagkasala; tawong
masama.

Malevolent a Masama; hamak.

Malfeasance n Kasamaan; pagkakasala.

Malice n Galit; kasamaan; gawang bastos
ó hamak.

Malicious a Masama; bastos; hamak.

Maliciousness n Kasamaan; kabastosan.

Malign-a-Palabintangan; masama.

Malign v Bintangin; tungayawin; uraliin;
alipustain.

Malignant a Masama; hamak.



Malignant n Tawong masama.

Malignity n Kasamaan; kabastosan.

Mall n Panbayo.

Mall v Magbayo; bayuhin.

Mallard n Patong malaki.

Malleable a Makunat.

Mallet n Panbayo.

Malpractice n Masamang pagsanay.

Malpractice v Magsanay ng kasamaan.

Malt n Palay na binabad sa tubig na
mainit.

Maltreat v Lapastanganin; alipustain.

Maltreatment n Tampalasan; lapastanganan.

Mamma n Ina; inang.

Mammal n Hayop na malaki.

Mammon n Yaman; kayamanan.

Mammoth a Malakingmalaki.

Man n Lalaki; tawo.

Man v Mamahala.

Manacle n Pangapos ng kamay.

Manacle v Gapusin ang kamay.

Manage v Mamahala; ulogin; ipatnugot;
galawin; palakarin.

Manageable a Madaling ulogin ó palakarin.

Management n Pamamahala; ulog; palakad.

Mandate n Utos.

Mandatory a Nauukol sa utos.

Mandible n Sihang; panga.

Mandrel n Bara ng bakal.

Mane n Kiling.

Maneuver n Pagulog; palakad.

Maneuver v Ulogin; palakarin.

Mange n Galis.

Manger n Kakanan ng hayop.

Mangle v Bugbugin.

Mango n Manga.

Mangy a Magalis.

Manhood n Kalagayan lalaki.

Mania n Kaululan.

Maniac n Ulol.

Maniac a Nauukol sa ulol.

Manifest a Tunay; totoo; tanyag; matining
ang loob; hindi mababago.

Manifest v Ilathala; ipakita; itanyag;
ipahayag; ipatalastas; ipakilala;
ipasabi.

Manifesto-Manifestation n Pakita; pahayag;
tanyag; alaala; pagtatalastas.

Manifold a Marami.

Manikin n Tawong pandak; unano.

Manipulate v Mamahala; ulogin.

Manipulation n Pamamahala.

Mankind n Lahat ng manga tawo.

Manlike a Parang lalaki.

Manner n Tayo; kilos; kaugalian; ugali;
anyo; bikas; kagalangan.

Mannerism n Kilos na hambog; kahambugan.



Mannerly a Mapitagan; magalang.

Mannish a Parang lalaki.

Man of war n Vapor de guerra.

Manse n Bahay ng pastor.

Mansion n Bahay na malaki at mainam.

Man slaughter n Pakamatay sa kapowa
dahil sa pagdedefensa.

Mantel n Mantel; takip.

Mantilla a Pañalon.

Martyr n Martir.

Mantle v Itakip; itakpan.

Mantuamaker n Babaying mananahi.

Manual a Nauukol sa kamay; yari ng
kamay.

Manual n Librong munti.

Manufacture n Paggawa; gawa.

Manufacture v Gumawa; gawa.

Manufactory n Gawaan.

Manumission n Pagbigay ng kalayaan sa alipin.

Manumit v Ibigay ang kalayaan sa alipin.

Manure n Dumi ng hayop.

Manure v Patabain ang lupa.

Manuscript a Sulat kamay.

Manuscript n Sulat kamay.

Many a Marami.

Many n Karamihan.

Map n Mapa.

Map v Gumawa ng mapa.

Mar v Sirain; labuin.

Mar n Sira; kalabuan.

Marasmus n Tisis.

Maraud v Manduit.

Marble n Marmol.

Marble a Marmol.

March n Marzo.

March n Lakad; paglakad.

March v Lumakad.

Marchioness n Asawa ng markis.

Mare n Inahing kabayo.

Margin n Gilid; gasa; hanga; ladlaran.

Marginal a Nauukol sa gilid ó ladlaran.

Marguerite n Margarita.

Marine a Nauukol sa dagat.

Marine n Sundalong dagat; marina.

Mariner n Magdaragat.

Mariolatry a Pagsamba sa mahal na Virgen.

Marital a Nauukol sa asawa.

Maritime a Nauukol sa dagat.

Mark n Guhit; tanda; marka; tala; sa
Alemania ay kahati.

Mark v Tandaan; ilagay ang tanda; guhitin.

Market n Baraka; palenke; tiangi.

Market v Magbaraka; ipagbili sa palinki.

Marline n Munting lubid.

Marly-Marlaceous a May halong lupa.



Maroon n Kayumangi.

Marquis n Markis.

Marquise n Asawa ng markis.

Marriage n Kasal; pagkakasal; balayi.

Marriageable a Umubrang magasawa.

Marrow n Utak ng buto.

Marry v Ikasal; kumasal; magasawa.

Marsh n Lawak; lupang mababa at basa.

Marshy a Mabalaho; malawak.

Marshal n Puno; policia.

Marshal v Ayusin; mamuno.

Mart n Baraka; palinki; tiangi.

Marten n Martinez.

Martial a Nauukol sa militar.

Mantle n Takip; pangibabaw.

Martyrdom n Kamatayan ng martir.

Marvel n Bagay na dakila; bagay na
makamamangha.

Marvel v Magtaka; mamangha.

Marvelous a Makamamangha; magaling
na lubha.

Masculine a Masculino; nauukol sa lalaki.

Mash n Pitpit.

Mash v Pitpitin.

Mask n Maska; panakip.

Mask-v-Itakpan; ilagay ang maska.

Mason n Kantero; ang mag lalabra ng
bato.

Masonry-n-Manga kuta ó pader na bato.

Masque n Maskara.

Masquerade n Sayawan; panakip.

Masquerade v Magtago ng mukha.

Mass n Kalahatan; kabilugan.

Mass v Mag ipon; umipon.

Massacre n Kamatayan; patayan.

Massacre v Patayin; kamatayan.

Massive a Malaki; masinsin; may katawan.

Mast n Palo ng sasakyan.

Master n Ginoo; puno; panginoon; maestro.

Master v Supilin.

Masterly a Nauukol sa panginoon; mainam.

Masterpiece n Gawa na marangal.

Mastery n Pagpasupil; pananalo.

Masticate v Ngumuya; nguyain.

Mastication n Pangunguya.

Mat n Banig.

Mat v Gumawa ng ó gawin ang banig.

Match n Casafuego; katulad; kalaban.

Match v Tularan; tumulad.

Matchless a Walang katapat; walang katulad
ó kaparis.

Mate n Kasama; kalaguyo.

Mate v Parisan.

Material a May katawan.

Material n Kasangkapan.

Maternal a Nauukol sa ina.

Maternity n Kalagayang ina.



Mathematic a Nauukol sa aritmética.

Mathematical a Nauukol sa aritmética ó kuenta.

Mathematician n Ang marunong magkuenta.

Mathematics n Manga kuenta.

Matin a Nauukol sa umaga.

Matin n Dasal sa umaga.

Matinee n Komedia sa hapon.

Matress n Hihigan na malambot.

Matricide n Ang natay sa sariling ina.

Matriculate v Pumasok; pumirma.

Matriculation n Pagpasok; pagpirma.

Matrimonial a Nauukol sa kasal.

Matrimony n Kasal.

Matrix n Bahay bata.

Matron n Asawa; bao; ang namamahala
sa bahay.

Matronal a Nauukol sa asawa ó sa bao.

Matronize v Mamahala.

Matter n Sakit; sustancia; kaukulan;
nana.

Matter v Maukol.

Matting n Banig.

Mattock n Piko.

Mattress n Hihigan na malambot.

Maturate v Pahinugin; huminog.

Maturation n Pahinog.

Mature v Huminog; gumulang.

Mature a Magulang; hinog; mabait; malasa;
tahimik.

Maturity n Kahinugan; gulang; kapanahunan.

Maudlin a Maulol; halos lasing.

Maul n Pambayo.

Maul v Bayuhin; paluin.

Mausoleum n Libingang marilag.

Mauve a Kulay lila.

Mauve n Kulay lila.

Maw n Sikmura ng hayop.

Maxilla n Sihang; panga.

Maxillar-Maxillary a Nauukol sa sihang
ó panga.

Maxim n Punong aral; patnugot; kasabihan.

Maximum n Kalakilakihan.

Maximum a Kalakilakihan.

May n Mayo.

May v Maka-.

May be adv Marahil; kung sakali.

Mayor n Presidente.

Mayoralty n Pagka presidente.

Maze n Kaguluhan; kalabuan; kawalan
ng ayos.

Maze v Patakahin.

Me pro Ako.

Mead n Pulut at tubig.

Mead, Meadow n Parang.

Meagre a Walang taba; payat; mahina.

Meal n Harina; pagkain.



Meal time  n Panahon ng kumain.

Mean v Saysayan; magsaysay; ipagintinde.

Mean a Hamak; dukha; masama; mabagsik.

Mean n Kagitnaan.

Meander n Lakad; pasial.

Meander v Lakad ng pasuot suot.

Meaning n Kahulugan; kasaysayan; salaysay.

Means n Yaman; kapangyarihan.

Meant-v. imp. & p. p.-Ibig sabihin.

Mean time-Meanwhile-adv.-Samantala.

Mean time-Meanwhile n Sa panahong ito .

Measles n Tigdas.

Measly a May tigdas; tigdasin.

Measure n Sukat; panukat; takal.

Measure v Sukatin; sumukat; takalin.

Measureless a Walang takal ó sukat;
walang hanga.

Measurement a Kasukatan; sukat; takal;
pagtatakal.

Meat n Carne; ulam.

Mechanic n Mecánico.

Mechanical a Nauukol sa mecánico.

Mechanician n Mecánico.

Mechanics n Karunungan sa pagmemecánico.

Mechanism n Kasangkapan ng makina.

Medal a Medalla.

Medallic a Nauukol sa medalla.

Medallion n Medalla.

Meddle v Gumiit; makialam.

Meddlesome a Madiwara; mapakialaman.

Medial a Nauukol sa kalagitnaan.

Mediate a Kasiping; katabi.

Mediate v Mamagitan.

Mediation n Pamamagitan.

Mediator n Ang namamagitan; taga pamagitan.

Medical a Nauukol sa gamot.

Medicament n Gamot.

Medicate v Gamutin.

Medication n Pag gagamot.

Medicinal a Nauukol sa gamot.

Medicine n Gamot.

Mediocre a Karaniwan; yano.

Meditate v Mag wariwari; mag gunamgunam;
magbulaybulayin; mag wari;
mag isip isip; magnilaynilayin; gunamgunamin.

Meditation n Pagninilay; wari; pag wawari.

Meditating a Mapag wari.

Mediterranean n Mediteranio.

Medium n Kalagitnaan; gitna.

Medley n Kanta; awit.

Meed n Ganti.

Meek a Maamo; mabanayad; maamong
loob.



Meekness n Kaamoan.

Meet v Sumalubong; salubungin ; pumulong;
magtipon; masapong; umabot.

Meet n Salubung; pagtipon.

Meeting n Pulong; tipon; katipunan;
lupon.

Meeting house n Bahay na pinagtitipunan.

Melancholic a Malungkot; maninimdim.

Melancholy a Malungkot; malumbay.

Melancholy n Kalungkutan; kalumbayan;
pighati.

Meliorate v Pagalingin; butihin.

Melliferous a Mapulot.

Mellifluent-Mellifluous a Mapulot.

Mellow a Malambot; malasa.

Mellow v Lumambot.

Melodeon n Harmonica.

Melodious a Mainam dingin.

Melody n Kanta; awit.

Melon n Melon; pakuan.

Melt v Tunawin; tumunaw.

Melting n Pagtutunaw.

Member n Kasali; kasama.

Membership n Pagkakasama.

Membrane n Balat na manipis.

Memento n Alaala; bigay.

Memoir n Alaala; gunamgunam.

Memorable a Maalaala; marangal.

Memorandum n Tandaan.

Memorial a Maalaala.

Memorial n Dangal; alaala; gunamgunam.

Memorize v Isaulo; cabesaduhin.

Memory n Alaala.

Men n Manga lalaki.

Menace n Panganib.

Menace v Umabala.

Mend v Baguhin; tutupan; iuli; husayin.

Mendacious a Mali; sinungaling.

Mendacity n Kasinungalingan; kamalian.

Mendicancy n Pagkapulubi.

Mendicant-a-Mamulubi.

Mendicant n Pulubi.

Mendicity n Pagkapulubi.

Menial a Mababa; hamak; nauukol sa
alila.

Menial n Alila.

Mensal a Mangyayari sa buanbuan;
buanbuan.

Mensal a Nauukol sa lamesa.

Menses n Kapanahunan ng babayi.

Menstrual a Mangyayari sa buanbuan;
nauukol sa panahon ng babayi.

Menstruate v Mamanahon.

Menstruation n Pamamanahon.

Mensurable a Masusukatin.

Mensural a Nauukol sa sukat.

Mensuration n Pagsusukat; pagtatakal.

Mental a Nauukol sa ulo; hindi nasulat.

Mention n Bangit.



Mention-v-Bangitin; alalahanin.

Mentor n Tawong marunong.

Mercantile a Nauukol sa pangangalakal.

Mercenary a Inupahan; masakim.

Mercenary n Sundalong inupahan.

Merchandise n Kalakal.

Merchant n Mangangalakal.

Merchant a Nauukol sa pangangalakal.

Merchantable a Mapagtinda.

Merchant man n Sasakyan.

Merciful a Maawain; mahabagin.

Merciless a Walang awa; mabagsik.

Mercurial a Maliksi; nauukol sa azogue.

Mercury n Azogue.

Mercy n Awa; habag.

Mere a Malinis; walang halo.

Mere n Hanga; lawa.

Merge v Isama; ilubog.

Meridian a Nauukol sa katanghalian.

Meridian n Katanghalian.

Merino n Merino.

Merino a Merino.

Merit n Katapatan; kabutihan; kaakmaan.

Merit v Marapatin.

Meritorious a Magaling; dakila.

Merriment n Kasayahan; tuwa; galak; ligaya.

Merry a Natutuwa; masaya; malugod.

Mesh n Mata ng kitid ó dala.

Mesh v Humigit.

Mess n Pagkain sa lamesa.

Message n Bilin; telegrama; hatid kawad.

Messenger n Utusan.

Messiah n Jesu Cristo; Mesias.

Messieurs n Manga ginoo.

Met-v. imp. & p. p.-Sinalubong; sumalubong.

Metal n Metal.

Metallic a Nauukol sa metal; may halong metal.

Metamorphose v Ibahin; baguhin.

Metaphor n Tularan.

Mete v Sukatin; takalin.

Mete n Sukat; takal; panukat.

Meter n Metro.

Me thinks v Tila; sa akala ko.

Method n Palakad; regla.

Methodic-Methodical a Nauukol sa
regla.

Methodize v Ayusin; husayin.

Metric-Metrical a Nauukol sa metrico.

Metropolis n Bayang tinubuan; capital.

Metropolitan a Metropolitano.

Metropolitan n Metropolitano.

Mettle n Buhay ó liksi ng loob; lakas
loob.

Mettlesome a Malakas ang loob.

Mew v Ngumiyaw.

Mew n Ngiyaw.



Mewl v Umiyak na parang bata.

Mi n Mi.

Mice n Manga dagá.

Microbe n Microbio.

Mid a Kalahati; gitna.

Midday n Tanghali; katanghalian.

Middle n Kagitnaan; kalahati; laot.

Middle a Ang sa gitna; nasa laot.

Middling-a-Katatagaan; alanganin.

Midge n Langaw na munti.

Midget n Unano; tawong munti.

Midland a Malayo sa dagat.

Midland n Lupang malayo sa dagat.

Midmost a Nasa gitna

Midnight a Hating gabi.

Mid night a Hating gabi.

Midshipman n Punong mababa sa isang
sasakyan.

Midships adv Sa gitna ng sasakyan.

Midst n Gitna; laot.

Midst adv Sa pagitan.

Midway n Kalahati ng daan.

Midway adv Nasa kalahati ng daan.

Midwife n Hilot.

Mien n Hitsura; kilos.

Miff n Galit; poot; kapootan.

Might v Maka-; marahil.

Might n Lakas; kalakasan.

Mightily adv Malakaslakas.

Mighty a Malakas.

Migrate v Pumunta ó magpunta sa
ibang lugar.

Migration n Pagpunta sa ibang lugar.

Migratory a Palipatlipat.

Milch a Magatas; gatasan.

Mild a Maamo; mairog; tahimik.

Mildew n Amag.

Mildew v Maamag.

Mildness n Kaamoan; katahimikan.

Mile n Milla.

Militant a Nakakalaban.

Military a Nauukol sa hukbo ó sa
militar.

Military n Militar; hukbo.

Militate v Lumaban.

Militia n Hukbo.

Milk n Gatas.

Milk v Gatasin; gumatas.

Milky a Magatas; may halong gatas.

Mill n Gilingan.

Mill v Dikdikin; gumiling; gilingin.

Mill dam n Harangan ng tubig.

Millenial a Nauukol sa isang libong taon.

Millenary n Isang libong taon.

Miller n Ang mayari ng gilingan.

Milliard n Isang libong angawangaw.

Milling n Paggiling.

Million n Isang angawangaw; angaw.

Millionaire n Tawong totoong mayaman.



Milt n Atay.

Mimic a Nakahawig; gumagad.

Mimic v Gumagad; gagarin; badyahin.

Mimic n Ang gumagad sa iba.

Mimicker n Ang bumadya; manbabadya.

Mimicry n Badya.

Minatory a Maabala.

Mince v Tadtarin.

Mince meat  n Carneng tinadtad.

Mind n Isip; bait; wari; kalooban; akala; namnam; tapang.

Mind v Magingat; ingatin; bantayin; akalain.

Minded v Nakahiling.

Mindful a Mabait; maingat; masusunurin; matatandain.

Mine pro Akin.

Mine n Mina.

Mine v Magmina.

Mineral n Mineral; metal.

Mineral a Nauukol sa mineral.

Mingle v Ihalo; haluin; ilahok; salitin.

Miniature n Larawan na munti.

Minim n Anomang bagay na muntingmunti.

Minimize v Liitin; untian.

Minimum n Kauntiuntian.

Minion n Alila.

Minish-v-Umunti; bumawas.

Minister n Pastor; alila; katiwala.

Minister v Magalila; magbigay ng kailangan.

Ministration n Pagbibigay ng manga
kailangan.

Minnow n Isang munting isda.

Minor n Munti.

Minor n Tawo na wala pa sa edad na
karampatan.

Minority n Kauntian.

Minster n Simbahan ng monasterio.

Mint n Gawaan ng salapi.

Mint v Gumawa ng salapi.

Minus a Kulang.

Minute n Minuto.

Minute a Muntingmunti.

Minute v Tandaan.

Minx n Babaying mangahas.

Miracle n Gawa ng Dios.

Miraculous a Marangal; kamanghamangha;
katakataka; magaling na lubha.

Mire n Putik; burak; balaho; banlik;
lusak.

Mire n Kaburakan.

Mire v Mabalaho sa putik.

Mirk Mirky a Mapanglaw; madilim.

Mirk n Kadiliman; kapanglawan.

Mirror n Salamin.

Mirth n Kasayahan; tuwa; lugod; ligaya.

Mirthful a Masaya; natutuwa; malugod.



Miry a Mabalaho; maputik.


Misadventure n Kasalatan; sakuna.

Misapply v Mamali sa paggamit.

Misapplication n Kamalian sa paggamit.

Misapprehend v Maulinig; mamali sa pagdidinig.

Misapprehension n Kamalian nang pagdinig.

Misappropriate v Ankinin.

Misappropriation n Pagaankin.

Misbehave v Maglikot.

Misbehavior n Kaharotan; kalikutan.

Miscalculate v Mamali sa pagbilang.

Miscalculation-n-Mali sa pagbilang.

Miscarriage n Pagkunan; agasan.

Miscarry v Makunan; maagasan.

Miscellaneous a Sari sari.

Mischance n Sawing kapalaran.

Mischance v Masawing palad.

Mischief n Kalikutan; samá.

Mischievous-a -Malikot.

Mischievousness n Kalikutan.

Misconceive v Maulinigan.

Misconception n Kaulinigan.

Misconduct n Kilos na masama.

Misconduct v Mamahala ng hindi tama.

Misconstruct v Saysayin ng hindi tama; mamali sa pagsasaysay.

Misconstruction n Kamalian sa pag sasaysay.

Misconstrue v Mamali sa pagsasaysay.

Miscount v Mamali sa pagbilang.

Miscount n Mali sa pagbilang.

Miscreant n Tawong masamá.

Miscreant a Masamá; hamak; bastos.

Misdate v Mamali sa paglalagay ng fecha.

Misdate n Mali sa paglalagay nang fecha.

Mis deed n Kilos na masama; kasalanan.

Misdemean v Kumilos na masama; magkasala.

Misdemeanor n Sala; kasalanan.

Misdirect v Ituro ang hindi tama.

Misdirection n Pagtuturo nang hindi tama.

Misdo v Gawin ng hindi tama.

Misdoer n Tawong may kasalanan.

Miser n Tawong masakim ó maramot.

Miserly a Maramot; masakim.

Miserable a Malungkot; hamak; aba.

Misery n Kahirapan; hirap; kasalatan;
kasaliwaan; karukhaan.

Misfit a Di bagay.

Misfortune n Sawing kapalaran.

Misfortunate a Kulang palad; sawing palad.

Misgive v Magduda; mag agam agam ang loob.



Misgiving n Duda; agamagam sa loob.

Misgotten a Falso ang pagkamit.

Misgovern v Mamahala ó mamuno ng
masamá.

Mis government n Pamamahala ng falso
ó masama.

Misguidance n Pagturo ng hindi tama.

Misguide v Ituro sa hindi tama.

Mishap n Kakulangan ng palad; kasaliwaan ng kapalaran.

Misinform v Ipatalastas ang hindi tama.

Misinterpret v Magkamali.

Misinterpretation n Mali sa pagsasaysay.

Misjudge v Mamali; huag tamaan.

Misjudgment n Mali; kamalian.

Mismanage v Mamahala ng masama ó
falso.

Mismanagement n Kapalsohan ng pamamahala.

Misname v Ibahin ang ngalan.

Misplace v Ilagay sa hindi karampatan
lugar.

Misplacement n Paglalagay sa hindi karampatang
lugar.

Mispronounce v Sabihin ng pautal.

Mispronounciation n Mali sa pagsabi.

Misrule v Mamahala ó maghari ng di
ayon sa katowiran.

Misrule n Kabagsikan nang pag gogobierno.

Miss n Dalaga; binibini.

Miss n Laktaw; mali.

Miss v Ilaktaw; mawala; sumala.
Missal n Libro ng misa.

Missend v Mamali sa pagpadala.

Misshapen a Masamang hitsura.

Missile n Kasangkapang panghagis.

Mission n Bilin; dahilan.

Missive n Sulat na maikli; bilin.

Misspend v Lusawin ó isabog ang pagaari.

Misstatement n Kamalian sa pagsasaysay.

Mist n Angi; ambon.

Mist v Umangi; umambon.

Mistaken v Namali; mali.

Mistake v Mamali.

Mistake n Mali; kamalian.

Mistate v Mamali sa pagsasaysay.

Mister n Ginoo.

Mistreat v Lumapastangan.

Mistress n Babayi; kalunya.

Mistrust n Duda.

Mistrust v Magduda.

Mistrustful a May duda.

Misty a Maambon.

Mistiness n Ambon; angi.

Misunderstand v Maulinigan; mamali;
pagdinig.



Misunderstanding n Kaulinigan; galit;
kagalitan; pagtatalo.

Misuse v Hamakin; salbahiin.

Misuse n Pagpahamak.

Mite n Bagay na munti.

Miter n Gorra ng arsobispo.

Miter v Idugtong.

Mitigate v Lumambot; maawa.

Mitigation n Awa; lambot.

Mix v Ihalo; haluin; ilahok; ibahog.

Mixture n Kahalo; pag lahok; halo; lahok;
pagkakahalo.

Mizzen a Kahulihulihan.

Mizzle v Umambon; umangi.

Mizzle n Ambon; angi.

Moan v Humalinghing.

Moan n Halinghing.

Moat n Sangka.

Mob n Bunton ng tawo.

Mobile a Magalaw.

Mobility n Pag galaw; galaw.

Moccasin n Sapatos ó sinelas ng Indio
Americano.

Mocha n Bayan sa Arabia.

Mocha n Kafeng nangaling sa Arabia.

Mock v Gagarin; gumagad; badyahin.

Mock n Badya; uyam.

Mock a Mabadya; hindi totoo; konowari.

Mockery n Pagbabadya; uyam; libak;
upasala.

Mode n Paraan; asal; hitsura; kaugalian;
lagay; palakad.

Model n Halimbawa; huwaran; tularan.

Moderate a Mabait; banayad; mahinahon.

Moderate v Husayin; baguhin.

Moderation n Kabanayaran; bait; kabaitan;
hinahon; tining ng loob.

Modern a Bago; mura.

Modernize v Baguhin.

Modest a Mabait; banayad; mabini; maingat.

Modesty n Bait; kabaitan; kabinian;
timtim; kalinisan.

Modify v Baguhin; husayin.

Modification n Pagkabago; paghusay;
kahusayan.

Mohair n Balahibo ng kambing.

Moiety n Ang kalahati; kagitna.

Moist a Basa.

Moisten v Basain.

Moisture n Hamog.

Molar a Nauukol sa bagang.

Molar n Bagang.

Molasses n Pulot; inuyat.

Mold n Amag.

Mold v Umamag.

Molding n Marka.

Molder v Maging alikabok.

Moldy a Maamag.

Mole v Humukay.



Molest v Abalahin; umabala; magmolestia; muhiin; payamutin.

Molestation n Abala; muhi; yamot.

Mollification n Kalambutan.

Mollify v Lambutin; lumambot.

Molt v Malugas ang buhok.

Molten a Natunaw; lusaw; tunaw.

Moment n Dali; kisap mata; bigat; halaga.

Momentary a Hindi pirme.

Momentarily-adv.-Sa bawat isang dali.

Momento n Alaala.

Momentous a Mabigat; mahalaga.

Momentum n Bilis; tulin; lakas.

Monarch n Puno; hari; monarca.

Monarchal a Nauukol sa hari.

Monarchy n Kaharian.

Monastery n Convento.

Monastic a Nauukol sa convento.

Monday n Lunes.

Monetary a Nauukol sa salapi.

Mongol-Mongolian n Insik; hapon.

Mongolian a Nauukol sa Insik.

Monition n Pangaral; babala.

Monitor n Ang nagtuturo.

Monk n Monje.

Monkey n Ungo.

Monkey v Magbiro.

Monogamy n Kasal; pagkakasal.

Monopolize v Kunin ang lahat; ariin ang
lahat.

Monotonous a Masasawa; masusuklaman.

Monsoon n Bagyo.

Monster n Bagay na totoong malaki;
hayop.

Monstrous a Katakot takot; kakilakilabot.

Month n Buan.

Monthly a Buanbuan; balang buan.

Monthly n Pahayagan na lumitaw minsan
sa bawat buan.

Monthly adv Sa buanbuan; buanan.

Monument n Monumento.

Monumental a Nauukol sa monumento.

Moo n Iyak ng baka; unga.

Mood n Lagay ng isip.

Moody a Mapootin.

Moon n Buan sa langit.

Moon light n Liwanag ng buan.

Moon shine n Sinag ng buan.

Moor n Lawak; yaong taga Africa.

Moor v Sumayad ang sasakyan.

Mooring n Punduhan.

Moorland n Lupang malawak ó mabalaho.

Moory a Malawak; mabalaho.

Moot v Mangatowiran; magsalitaan.

Moot n Pangangatowiran.

Mop n Pangisis.

Mop v Magisis.
Mope v Magbaliw.

Mopish a Baliw; tamad.



Moral a Nauukol sa kaugalian.

Moral n Talinhaga.

Morality n Kalinisan; puri.

Morass n Lawak.

Morbid a Nakababagot; sira ang isip.

Mordant a Mapait; masaklap.

More a Lampas; lubha; lalo.

More adv Lubhang; lalong.

More over adv Bukod pa sa ito; bukod;
lampas pa rito.

Morn-Morning n Umaga.

Morn-Morning a Umaga.

Morocco n Katad na fino.

Morose a Matigas ang ulo; masungit;
bastos.

Morphia-Morphine n Extracto de Apian.

Morrow n Samakalawa.

Morsel n Pirasong munti.

Mortal a Masupil sa kamatayan; magkakamatay.

Mortal n Tawo.

Mortar n Almires; dikdikan.

Mortgage n Sangla.

Mortgage v Isangla.



Mortification n Hiya; kapighatian.

Mortify v Mahiya; bagabagin.

Mortise n Rabo.

Mortise v Magrabo.

Mosaic n Palamote.

Mosaic a Nauukol kay Moises.

Mosquito n Lamok.

Mosquito-net n Kulambo.

Moss n Lumot.

Moss v Maglumot.

Mossiness n Pagkalumot.

Mossy a Malumot.

Most a Karamiramihan.

Most adv Karamiramihan.

Mostly adv Halos lahat.

Mote n Pirasong munti.

Moth n Tanga.

Moth eaten a May tanga.

Mother n Ina.

Mother a Natural; dati.

Motherhood n Pagkaina; kalagayan ina.

Mother-in-law n Bienang babayi.

Motherless a Ulila sa ina.

Motherly a Nauukol sa ina.

Motherly adv Parang ina.

Motion n Kilos; galaw.

Motion v Kawayin.

Motionless a Walang kilos; walang kibo.

Motive n Dahilan; pinagmulaan; pinagbuhatan.

Motley a Sarisaring kulay.

Mottle v Mamansa.

Motto n Patnugot.

Mould n Marka.

Mount n Bundok.



Mound n Pugpog; gulod.

Mount v Umakyat; umahon; pumanhik;
sumalungat.

Mounting n Pagakyat.

Mountain n Bundok.

Mountain-a-Nauukol sa bundok.

Mountaineer n Tawong taga bundok.

Mountainous a Mabundok.

Mourn v Magluksa; tumangis; manambitan;
manangis.

Mournful a Malungkot; malumbay; mapanglaw.

Mourning n Luksa; panambitan.

Mouse n Daga.

Mouse v Hulihin ang daga.

Mouse hole n Butas na ginawa ng daga.

Mouse trap n Panghuli ng daga.

Mouth n Bibig.

Mouth v Ilagay sa bibig.

Mouthful n Kagat.

Move v Kumilos; gumalaw; baguhin; lumipat;
galawin; kilusin; ilipat.

Movement n Kilos; galaw.

Moving n Paggalaw; kilos.

Mow n Taguan ó sisiglan ng dayami ó
damung tuyo.

Mow v Gapasin; gumapas.

Mower n Pangapas.

Mr. n Ginoo.

Mrs. n Binibini.

Much a Marami.

Much n Karamihan.

Much a Maraming.

Mucilage n Pandikit; pagkit.

Mucilaginous a Pagkit; malagkit.

Muck n Pusali; putik; balaho.

Mud n Putik; balaho; pusali; burak; banlik.

Mud v Pumutik; bumalaho.

Muddle v Guluhin; labuin.

Muddle n Gulo; kapurolan.

Muddy a Mabalaho; maputik; maburak;
mabanlik.

Muddy v Pumutik; labuin.

Muffin n Torta.

Mug n Tasa.

Muggy n Basa.

Mulatto n Mestizong negro.

Mulch n Dayaming bulok.

Mulct n Multa.

Mulct v Multahin; magmulta.

Mule n Mula; kabayong mula.

Muleteer n Cochero ng mula.

Mulish a Nauukol sa mula.

Mullet n Bumbuan.

Multiped n Hayop na marami ang paa.

Multiplication n Pagdadami; pagmumultiplicar;
pagpaparami.

Multiply v Magmultiplicar; paramihin.

Multitude n Kakapalan ng tawo; bunton
ng tawo.



Multitudinous a Makapal; malaki.

Mum a Tahimik; walang kibo.

Mum inter Huag.

Mumble v Umimik.

Mumble n Imik.

Mummy n Bangkay ng tawo na hindi
mabubulok.

Mump v Umangil; dumaing.

Mumps n Baiki.

Munch v Kumain; nguyain.

Mundane a Nauukol sa lupa.

Municipal a Nauukol sa municipio.

Municipality n Municipio.

Munificence n Kagandahan ng loob.

Munificent a Magandang kalooban.

Munition n Kasangkapang panlaban.

Murder n Patayan; pag patay; matay.

Murder v Pumatay; patayin.

Murderer n Ang nakamatay; ang natay
sa kapwa.

Murderess n Babaying nakamatay.

Murderous-a-Makamamatay.

Murky a Malabo; mapanlaw.

Murmur n Imik; bulongbulongan; hinanakit;
himutok; dabog.

Murmur v Dumabog; umimik; maghimutok.

Muscle n Lakas; litid.

Muscular a Malakas; malitid .

Muse v Magwariwari; magkuro; magdilidili;
magisipisip.

Muse n Pagkuro; wari; pagdidilidili.

Mush n Lugaw.

Music n Musica.

Musical a Nauukol sa musica.

Musician n Musico.



Musket n Baril.

Musk-melon n Melon.

Muslin n Frenela; musilina.

Musquito n Lamok.

Muss n Gulo; kaguluhan.

Muss v Guluhin.

Must a Dapat; marapat.

Mustache n Balbas sa nguso; bigote.

Mustang n Kabayong munti at matigas
ang ulo.

Mustard n Mustasa; kiluwa.

Muster n Pagtipon ng sundalo.

Muster-v-Magtipon ang sundalo.

Mutable a Makapapalit.

Musty a Maamag; amagin; laon.

Mutation n Pagpalit.

Mute a Tahimik; walang kibo.

Mute n Tawong pipe.

Mutilate v Sirain; pilayin.

Mutilation n Pagsira; pagkapilay.

Mutinous a Ibig lumaban sa puno.

Mutiny n Pag alsa ng manga magdaragat
laban sa kanilang puno.

Mutiny v Lumaban sa puno.

Mutter n Imik.

Mutter v Umimik.

Mutton n Karne ng tupa.

Mutual a Magkaayon; magkaisa.

Mutuality n Pagkakaayon.

Muzzle n Bibig ng baka.

My pro Akin; ko.

Myriad a Isang laksa.

Myrmidon n Tawong bastos.

Myself pro Aking sarili; sarili ko.

Mysterious a Lihim; malalim.

Mystify v Ipalihim.

Myth n Kuento; awit.



CHAPTER N

N

Nab v Kunin; dampotin.

Nabob n Tawong mayaman.

Nag n Kabayo.

Nag v Tuksuhin; manukso.

Nail n Pako.

Nail v Pumako; pakuin.

Nailer n Ang mamamako.

Naked a Hubad; hubo; walang damit.

Name n Pangalan; ngalan.

Name v Magngangalang.

Nameless-a-Walang pangalang.

Namely adv Sunodsunod.

Name sake n Kangalang.

Nap n Siesta; tulog sa tanghali.

Nap v Magsiesta; matulog.

Nape n Batong.

Napkin n Servilleta.

Narcotic n Pangpatulog.

Narrate v Magbalita; magsaysay; salaysayin; magsabi.

Narration n Salaysay; balita; kuento.

Narrative n Balita; kuento; kasaysayan;
salaysay.

Narrow a Makitid; makipot.

Narrow v Kumipot; kumitid.

Narrowness n Kakiputan; kakitiran.

Nasal a Nauukol sa ilong; humal.

Nastiness n Kasukalan; kasalahulaan;
libag; dungis; dumi; karumihan.

Nasty a Marumi; marungis; malibag;
salahula.

Natal a Nauukol sa kapanganakan.

Nation n Sang katawohan; nacion.

National a Nauukol sa sang katawohan ó nacion.

Nationality n Pagkatawo.



Native a Nauukol sa kapanganakan.

Native n Tawo.

Nativity n Kapanganakan.

Natty a Makinis; maganda.

Natural a Katutubong hilig.

Natural n Tawong ulol.

Nature n Panahon; ugali; gawi.

Naught n Wala; walang anoman.

Naught adv Wala.

Naught a Wala.

Naughty a Masama; maharot; malikot.

Nausea n Alibadbad; suya; kasuklaman.

Nauseate v Masuya; suklamin.

Nauseous a Nakaaalibadbad; nakasusuklam; masuklamin.

Nautical a Nauukol sa tubig.

Naval a Nauukol sa tubig.

Nave n Loob ng simbahan; maso.

Navel n Pusod ng katawan.

Navigable a Makararaan ang sasakyan.

Navigate v Lumayag.

Navigation n Pag layag.

Navigator n Ang lumalayag.

Navy n Manga sasakyang panlaban.

Nay adv Hindi; wala.

Near adv Malapit; kasama; kasiping.

Near a Kalapit; kasiping.

Near v Lumapit.

Nearly-adv.-Halos; kumulang sa.

Neat a Malinis; mainam; dalisay; marikit;
wagas.

Neat n Mga baka.

Neat a Nauukol sa baka.

Neatness n Kainaman; kalinisan; karikitan.

Neb n Ilong; nguso.

Necessary n Kailangan.

Necessitate-v-Magkaroon ng kailangan.

Necessitous a Kailangan.

Necessity n Kailangan.

Neck n Liig.

Neck lace n Kuintas.

Neck tie n Corbata.

Necrology n Pagtatanda sa manga nangamamatay.

Necromancy n Pagtatanda sa manga nangamamatay.

Necropolis n Pantion.

Need n Kailangan; kakulangan.

Need v Magkailangan.

Needful a Kailangan.

Needless a Walang kailangan; hindi kailangan.

Needle n Karayom.

Needle woman n Babaying mananahi.

Ne'er adv Kailanman; kahi't kailanman.[**see note for Kailanman,
087.png; more accurate defn is 'Hindi kailanman']

Needy a Kailangan; salat; mahirap; maralita.

Nefarious a Masama; hamak; nakahihiya.



Negation n Pagkakaila; katangihan; pagtatalikuran.



Negative n Katangihan; pagkakaila.

Negative v Talikuran; magkaila.

Neglect v Malimutin; magpabaya; pabayaan;
mag lingat.

Neglect n Kapabayaan; katamaran; paglimot.

Neglectful a Malilimutin; pabaya; malingat.

Negligence n Kapabayaan; katamaran.

Negligent a Malingat; pabaya; tamad.

Negligently adv Pagayongayon.

Negotiate v Magsalitaan; magnegocio.

Negotiation n Pagnenegocio.

Negress n Babaying negro.

Negro n Negro.

Neigh v Humuni ang kabayo.

Neigh n Huni ng kabayo.

Neighbor n Kapit bahay; kapwa mong tawo.

Neighbor v Lumapit sa.

Neighborhood n Lugar na malapit.

Neighboring a Malapit; kalapit; karatig.

Neither a Alin man ay wala.

Neither conj Wala.

Neophyte n Ang bagong nagaaral; bagong binyagan.

Nephew n Pamanking lalaki.

Nerve n Litid; lakas; tapang; ugat.

Nerve v Tumapang.

Nervine a Malitid.

Nervine n Gamot sa manga litid ó
ugat.

Nervous a Litiran; nervioso.

Nest n Pugad; salay.

Nest v Magpugad.

Nestle v Magpugad; tumahan.

Nestling n Ibon na munti.

Net n Lambat; kitid; panti; bitang; balatik.

Net v Mangitid; mamanti.

Net a Malinis; fuera ang gastos.

Nether a Nasa ilalim; sa loob.

Nether most a Kailaliman; kaloob looban.

Nettle n Lipa.

Nettle v Guluhin.

Neuralgia n Sakit ng manga ugat at
litid.

Neuter a Neutro.

Neutral a Alanganin; neutro.

Neutrality n Katahimikan.

Neutralize v Tumahimik.

Never-adv.-Kailan man; kahi't kailanman;
kailan man ay hindi.[**see note for Kailanman, 087.png]

Never the less adv Datapua't.

New a Bago; sariwa.



News n Balita; mga balita.

News monger n Ang nagtitinda ng mga
pahayagan.

News paper n Pahayagan; diario; dahon.

Newt n Butiki; tukô.

Next a Kasunod; kalapit.

Next adv Kasunod; sumusunod.

Nib n Dulo ng pluma.

Nib v Ituro.

Nibble v Kumain ng untiunti.

Nibble n Munting kagat.

Nice a Mainam; maganda; marikit; masarap.

Nicety n Kainaman; karikitan; ganda.

Niche n Sulok.

Nick n Bingaw.

Nick v Bumingaw; bingawin.

Nickel n Bagol; tansong puti.

Nick nack n Bagay na kakaunti ang halaga.

Nick name n Bansag; iit; pamagat.

Nick name v Bansagin; magbansag.

Niece n Pamangking babayi.

Niggard n Tawong maigot.

Niggard a Maigot; dukha; maramot.

Niggardly a Maigot; salat; dukha.

Nigh a Malapit; kalapit.

Nigh adv Malapit.

Night n Gabi.

Night fall n Orasion.

Night gown n Damit na ginagamit sa
gabi.

Nightly a Gabigabi.

Nightly adv Gabigabi.

Night mare n Bangungot.

Nihil n Kawalan.

Nihility n Kawalan.

Nimble a Maliksi; masigla; matulin; maagap;
madali.

Nimbleness n Kaliksihan; agap; liksi;
tulin.

Nine n Siyam.

Nine a Siyam.

Ninefold a Siyam na duble.

Nineteen n Labingsiam.

Nineteen a Labingsiam.

Nineteenth a Ika labing siam.

Nineteenth n Ang ikalabing siyam.

Ninety n Siam na puo.

Ninety a Siam na puo.

Ninetieth a Ika siam na puo.

Ninetieth n Ang ika siam na puo.

Ninth a Ikasiam.

Ninth n Ang ikasiam.

Ninthly adv Sa ikasiam.

Nip v Kumurot; kurutin.

Nip n Kurot.

Nipper n Sipit na munti.

Nipple n Suso; utong.

Nit n Itlog ng hanip.

No adv Hindi; wala.



Nobility n Kadakilaan; karangalan; kabunyian; kabantugan; kadilagan.

Noble a Marilag; marangal; bunyi; dakila;
bantog; bayani.

Noble n Tawong dakila.

Noble man n Tawong dakila.

No body n Wala; sinoman.

Nocturnal a Nauukol sa gabi.

Nod v Yumuko; iyuko; umuko; batiin.

Nod n Uko; yukod; bati.

Node n Buhol.

Nodal-Nodular a Nauukol sa buhol; mabuhol.

Nodule n Buhol.

Noise n Gulo; ingay; tunog.

Noise v Mag gulo; mag maingay.

Noiseless a Tahimik; walang gulo.

Noiselessness n Katahimikan.

Noisiness n Kaguluhan; ingay.

Noisy a Maingay; magulo.

Nomad n Tawo na walang bahay ó tinitirahan
na pirme.

Nomad a Malikot; hampas lupa.

Nominal a Nauukol sa mga ngalang.

Nominate v Ihalal; pumili.
Nomination n Paghahalal.

Nominative a Nauukol sa ngalan.

Nonage n  Kabataan.

Nonagenarian n Tawo na may siam na puong taon ng gulang.

Nonattendance n Kawalan.

Nondescript a Di pa sinaysay; di masaysay; di masabi.

None a Wala.

None pro Anoman ay wala; wala sino
man.

Nonentity n Kawalan; tawong walang
kabuluhan.

Nonexistence n Kawalan.

Nonpayment n Kakulangan ng pagbayad.

Nonsense n Kaululan; kakulangan ng
bait; kamangmangan; kaungasan; salitang
hunghang.

Nonsensical a Maulol; walang kabuluhan.

Noodle n Misiw.

Nook n Sulok.

Noon n Katanghalian; tanghali.

Noon a Tanghalian.

Noon day n Katanghalian.

Noon day a Tanghali.

Nooning n Pagpapahinga sa katanghalian.

Noon tide n Katanghalian; tanghali.

Noose n Silo.

Noose v Siluin.

Nor conj Hindi rin.

Normal a Dati; ayon sa katuwiran.
Normal school n Escuela normal.



Norse n Taga Norwega.

Norman n Taga Norwega.

Norse man n Taga Norwega.

North n Hilagaan.

North a Hilaga.

North v Magpunta ó ipadala sa hilagaan.

Norther n Hangin nangaling sa hilagaan; balas.

Northerly a Hilagaan.

Northerly-adv.-Sa gawing hilaga.

Northern a Hilaga.

Northerner n Taga hilaga.

Northern most a Malayo sa hilagaan.

Northward-Northwards adv Sa gawing
hilaga; patungo sa hilagaan.

Northeast n Habagat.

North eastern a Habagat.

Nose n Ilong; nguso.

Nose v Makialam.

Nose bleed n Balanguyngoy.

Nostril n Butas ng ilong.

Not adv Hindi.

Notable a Halata; mahalata.

Notably adv Mahalata.

Notary n Notario.

Notch n Ukit; bingaw.

Note n Sulat; tanda; nota.

Note v Tandain; talastasin; halatain.

Note book n Librong tandaan.

Noted a Bantog; bunyi; mabalita.

Note worthy a Dapat purihin.

Nothing n Wala; walang ano man.

Nothing-adv.-Wala.

Notice n Pahayag; paunawa.

Notice v Humalata; magmasdan; pansin;
makita.

Noticeable a Mapapansinin; mahalata.

Notification n Pahayag; balita; paunawa.
Notify v Ipatalastas; ipahayag; ibalita.

Notion n Akala; isip; ang inisip; wari;
pagwawari; gunamgunam; pakana.

Notoriety n Kabalitaan; kabantugan.

Notorious a Mabalita; bunyi.

Notwithstanding adv Datapua't; nguni't.

Notwithstanding prep Datapua,t; nguni't.

Nought n Walang ano man.

Nought-adv.-Wala.

Noun n Nombre; sustantivo.

Nourish v Pakanin; magpalago.

Nourishment n Pagkain; ikinabubuhay.

Novel a Marilag; bago.

Novel n Novela; awit.

Novelty n Pangingiba; kaibhan.

November n Noviembre.

Novice n Ang bagong nagaaral.



Now adv Ngayon.

Now a days-adv.-Sa panahon ngayon.

Now-and-then adv Maminsan minsan.

Noway-Noways adv Sa anomang paraan ay hindi.

No where-ad.-Kahit saan.

Noxious a Makasisira.

Nozzle n Nguso.

Nucleate a Mabutil.

Nucleus n Butil.

Nude a Hubo; hubad; walang damit.

Nudge n Tulak.

Nudge v Maniko; tulakin ng siko.

Nudity n Kahubuan; kahubaran.

Nugatory a Walang halaga ó kabuluhan.

Nugget n Butil; tingkal; pirasong metal na mahal.

Nuisance n Kinasusuklaman.

Null a Walang kabuluhan.

Nullification n Kawalan nang kabuluhan.

Nullify v Pawalan ng kabuluhan.

Numb a Namamanhid.

Numb v Mamanhid.

Number n Bilang; número.

Number v Bumilang; bilangin.

Numberless a Di mabilang.

Numeral a Nauukol sa kabilangan.

Numeral n Bilang; numero.

Numerable a Makabibilang.

Numerally adv Ayon sa bilang.

Numerate v Bumilang; bilangin.

Numeration n Pagbilang; kabilangan.

Numerator n Taga bilang.

Numeric-Numerical a Nauukol sa bilang.

Numerous a Marami; makapal.

Num skull n Ulol; tawong hindi marunong;
tawong mapurol ang isip.

Nun n Monja.

Nuncupative-Nuncupatory a Di nakasulat; sinabi lamang.

Nunnery n Bahay ng mga monja.

Nuptial a Nauukol sa kasal.

Nuptials n Kasal; balayi.

Nurse n Magsisiwa; taga iwi ng bata.

Nurse v Mag iwi.

Nurseling n Bata; sangol.

Nurture n Pagsisiwa; pagiiwi; pagtuturo.

Nurture v Magiwi; magturo.

Nut n Bito.

Nut v Magbito.

Nutant a Nakayuko.

Nut meg n Anis; mascada.

Nutrient a May sustancia.

Nutriment n Sustancia.

Nutritious-Nutritive a Nauukol sa pagkain;
ikinabubuhay; mabuti.

Nut shell n Balat ng buto.

Nymph n Duende; tianak; nuno.




CHAPTER O

O

Oakum n Yimot; gulot.

Oar n Gaod; sagwan.

Oar v Sumagwan; gumaod.

Oars man n Ang sumagwan ó gumaod.

Oath n Sumpa; tungayaw.

Obduracy n Katigasan ng ulo.

Obdurate a Matigas ang ulo; suwail.

Obdurateness n Katigasan ng ulo.

Obedience n Katuparan; kagalangan.

Obedient a Masusunurin; mapagbigay
loob; magalang.

Obeisance n Katuparan; pagbibigay loob.

Obese a Mataba na lubha.

Obeseness n Katabaan.

Obesity n Katabaan.

Obey v Sumunod; pintuhuin; tumalima;
tumupad sa utos; sumunod.

Obfuscate v Padilimin.

Obit n Kamatayan.

Obituary n Pahayag tungkol sa nangamatay.

Obituary a Nauukol sa nangamatay.

Object n Patungo; dahilan; pakay; pinagusapan;
salitaan.

Object v Lumaban; umayaw; isalangsang;
salungatin; huag pumayag.

Objection n Salangsangan; pintas; kaayawan.

Objectionable a May pintas.

Objective n Dahilan; pinagtutunguhan.

Oblate a Pudpod.

Oblation n Alay.

Obligate v Pilitin; pumilit.

Obligation n Katungkulan.

Obligatory a Kailangan.

Oblige v Pilitin; pigipitin.

Obliging a Masunurin; mahinhin.

Oblique a Mahalang; hiwas.

Oblique v Ipahalang; ihapay.

Obliquity n Pagkahapay; hiwas.

Obliterate v Lipulin; burahin; gibain.

Obliteration n Pagbura; kaburahan; kalipulan.

Oblivion n Kadiliman; pagkalimot.

Oblivious a Madilim; malilimutin.

Oblong a Talohaba.

Obloquy n Alibugha; alipusta.

Obnoxious a Makayayamot.

Obovate a Hitsurang itlog.

Obscene a Malibog; mahalay; marumi.

Obscenity n Kalibugan; kahalayan.

Obscuration n Kadiliman.

Obscure a Malabo; madilim; mapanglaw.



Obscure v Padilimin; dumilim; lumabo;
palabuin.

Obscureness-Obscurity n Kalabuan; dilim;
kadiliman.

Obsequious a Mapaglingkuran.

Obsequy n Responso.

Observance n Masid; katuparan; pagmasid;
paguusisa; kabaitan; bait.

Observant a Mapagmasid ; mabait; mausisain.

Observation n Masid; pagmamasid; paguusisa.

Observatory n Observatorio.

Observe v Usisain; masirain; magmasid;
magmasdan; malasin.

Observing a Mapagmasid.

Obsolete a Lipas; nakaraan; laon.

Obstacle n Abala; kaabalahan; kapinsalaan;
kahirapan; hirap.

Obstinate a Sowail; matigas ang ulo;
masowayin.

Obstinacy n Katigasan ng ulo.

Obstreperous a Magulo; malikot.

Obstruct v Abalahin; harangin; pasálin;
pigilin; sadhan; pumigil.

Obstruction n Abala; harang; bood;
kahirapan.

Obstructive a Mabood.

Obtain v Kamtan; abutin; magkamit;
magkaroon; tamuhin.

Obtainable a Makaabot; sukat; kamtan.

Obtrude v Makialam; sumabat.

Obtrusion n Pakialam.

Obtrusive a Mapakialam.

Obtuse a Mapurol; pulpol; salsal.

Obviate v Ilagan.

Obvious a Maliwanag; malinaw.

Occasion n Dahilan; panahon.

Occasional a Maminsanminsan.

Occident n Kalunuran; pag lubog.

Occidental a Gawing kalunuran.

Occiput n Likod ng ulo.

Occult a Tago; lihim; di nakikilala.

Occupant n Ang nakalugar.

Occupation n Gawa; hanap buhay.

Occupy v Makalugar; gamitin.

Occur v Mangyari; lumitaw; magmula;
sumipot.

Occurrence n Pangyayari; pagsipot.

Ocean n Dagat.

Oceanic a Nauukol sa dagat.

Octagon n Bahay na may walong panulukan.



Octagonal a Nauukol sa bagay na may
walong panulukan.

Octangular a May walong panulukan.

Octennial a Nauukol sa luat ng walong
taon.

October n Octubre.

Octuple a Makawalong duble.

Ocular a Nauukol sa mata.

Oculist n Mangagamot ng mata.

Odd a Gansal; iba; walang kaparis.

Oddity n Kaibhan.

Odds n Patong; differencia.

Ode n Verso; canta; awit.

Odious a Magagalitin; nagagalit.

Odium n Galit; tanim na loob.

Odor n Amoy; pabango.

Odorous-Odoriferous a Mabango.

O'er prep Sa ibabaw; sa itaas.

O'er adv Sa ibabaw; sa itaas.

Of prep Nang; sa; ni; sa cay; nila.

Off adv Malayo.

Off prep Sa; di sa.

Off a Kalayolayoan.

Off inter Layas; alis.

Offal n Laman sa loob.

Offend v Magkasala; pagalitin; yamutin;
manampalasan.

Offense n Sala; kasalanan; alipusta; kapaslangan; katampalasanan.

Offensive a Hamak; masama; maalipusta.

Offer n Alay; alok; panata; hayin.

Offer v Ialok; ialay; maghayin.

Offering n Pagalay; pagalok.

Off hand adv Ngayon din; madali.

Office n Oficina.

Officer n Puno; official.

Officer v Mamuno.

Official a Oficial.

Official n Puno.

Officiate v Mamuno.

Officious a Masipag; masikap.

Officiousness n Kasipagan; kasikapan.

Offing n Laot ng dagat; layo magbuhat
sa pangpang.

Offish a Maulol; loco.

Off set a Matimbangin; tumapat.

Offspring n Lahi; manga anak at inapo.

Oft-Often-adv.-Madalas; towitowi na.

Often times-Oft times adv Madalas.

Ogle v Magmasdan; magmata.

Oh inter Aba; naku.

Oil n Gas; langis.

Oil v Pahiran ng langis; langisin.

Oil cloth n Tapete.

Oily a Malangis.

Ointment-v-Ibuhos ang langis sa ulo.

Old a Matanda; laon; luma; magulang; ubanin; dati.

Olden a Dating; matandang.



Oldish a Matanda ng kaunti.

Old maid n Dalagang matanda.

Oleaster n Puno ng olivas.

Olfactory a Nauukol sa amoy.

Olive n Oliva.

Omelet n Tinortas na itlog.

Omen a Hula; tanda.

Omen v Humula.

Ominous a Nauukol sa hula ó tanda.

Omit v Ilaktaw; laktawin; maiwan; malimutin;
ligtaan.

Omissible a Makalilimot.

Omission n Laktaw; kalimutan.

Omnipotence n Kapangyarihan; kakapalan.

Omnipotent a Makapal; makapangyayari;
maalam ng lahat.

Omniscience n Karunungan sa lahat.

Omniscient a Marunong sa lahat ng
manga bagay.

On-prep.-Sa; sa ibabaw.

Once adv Minsan. At-once.-Ngayon din.

One n Isa.

One a Isang.

Oneness n Kaisahan.

One by one-adv.-Isaisa; isa,t, isa.

Onerous a Sowail; mabigat; matigas ang
ulo.

Onion n Cebuyas.

Only a Bugtong.

Only adv Lamang.

Onset n Pagmula; babag.

Onslaught n Babag; laban.

Onward a Sumulongsulong.

Onward adv Sa gawing harap.

Ooze-n-Putik na malabnaw.

Ooze v Tumalas ; tumiin.

Oozy a Maburak; malumot.

Opacity n Kadiliman; kalabuan.

Opal n Batong mahal.

Opaque a Madilim; di maaninag.

Opaqueness n Kalabuan; kadiliman.

Ope a Bukas.

Ope v Buksan; bumukas.

Open v Bukas; maliwanag; maluang; watak;
hayag; maaliwalas.

Open v Buksan; bumukas; luangin; liwanagin;
lumuang.

Opera n Opera.

Operate v Mamahala; ulinigin; gawin;
gumawa.

Operator n Ang namamahala.

Operation n Gawa; pagulog.

Operative a Nauukol sa gawa.

Opiate n Gamot na may halong apian.

Opine v Sumapantaha; magakala.

Opinion n Akala; sapantaha.

Opium n Apian.

Opponent n Kaagaw; kalaban; katalo;
kagalit.



Opponent a Kalaban; nakatapat.

Opportune a Sa mabuting panahon;
bagay.

Opportuneness n Kapanahunan; panahon.

Opportunity n Kapanahunan; panahon.

Oppose v Lumaban; umaway; makipagtalo;
nagtalo; sumuay; isalangsang; makipagaway;
humamon.

Opposite a Katapat; harap; laban.

Opposite n Katapat; kalaban.

Opposition n Katapatan; away; laban;
paglaban; pagsoway.

Oppress v Inisin; alipinin; magpahirap;
pahirapan.

Oppression n Paginis; kahirapan.

Oppressive a Mabangis; napakahirap.

Optative a Nauukol sa nais ó sa pita.

Optic n Mata.

Optic-Optical a Nauukol sa tingin ó sa mata.

Optimist n Mangagamot ng mata.

Option n Kapangyarihan; humalal; pili;
katowiran ng bumili ó sa ipagbili.

Optional a Nakapipili.

Opulence n Yaman; kayamanan.

Opulent a Mayaman.

Or conj Kung; ni; nila; ó.

Oracle n Tawong marunong.

Oral-a-Hindi nakasulat.

Orange a Dalandan; dalanghita.
Orange a Kulay dalandan.

Orang-outang n Bakulaw.

Oration n Sermon; luhog; panalangin.

Orator n Ang marunong magsermon.

Oratory n Pagsesermon; pangangaral.

Orb n Bilog.

Orbed a Mabilog.

Orbit n Lakad ng isang planeta.

Orchard n Halamanan.

Orchestra n Orkesta.

Ordain v Iayos; ayusin; itatag; ilagay sa
katungkulan.

Ordeal n Subok na mahirap.

Order n Utos; kautusan; ayos; husay;
pagkakawasto.

Order v Magutos; iutos; ayusin; husayin;
mamuno.

Orderly a Maayos; mahusay; mabait.

Orderly n Sundalong utusan ng puno.

Ordinal a Nauukol sa kahusayan.

Ordinance n Utos ng municipio.

Ordinary a Karaniwan; gawi; hirati;
hayag.

Ordinary n Karaniwang bagay.

Ordination n Pagpili; paghalal; kautusan;
pagutos.

Ordinance n Kasangkapan ng hukbo.

Ore n Metal.

Organ n Harmonica.



Organic-Organical a Nauukol sa harmonica.

Organist n Taga tugtog sa harmonica.

Organize v Itayo; itatag; magpundar;
arreglahin.

Organization n Pagtatayo; pagpundar.

Orient n Silanganan.

Orient-Oriental a Nauukol sa silanganan.

Oriental n Taga silanganan.

Orientate v Pumaroon sa silanganan.

Orifice n Bibig.

Origin n Pinagmulaan; pinagbuhatan;
pinangalingan.

Original a Dating; unang.

Original n Ang dati.

Origination n Pinagbuhatan; pinangalingan;
pinagmulaan.

Originally adv Sa dati.

Originality n Datihan; kaunahan.

Orison n Orasion.

Ornament n Gayak; sangkap; pamuti;
biyaya; hiyas.

Ornament v Gayakan; pamutiin; gumayak.

Ornamental a Maganda; mainam.

Ornamentation n Paggayak; pamuti.

Orphan n Ulila.

Orphan a Nauukol sa pagkaulila.

Orphanage n Kalagayan ulila.

Orthography n Pag sulat ng mahusay.

Oscillate v Maningning; mangatal; kumislap;
kumintab.

Oscillation n Luningning; kisap; pagatal;
ningning.

Ossification n Paging buto.

Ossify v Maging buto.

Ostent n Hitsura; bikas; pakita.

Ostensible a Maliwanag.

Ostentation n Kahambugan; pagpapakita.

Ostentatious a Hambog.

Ostler n Ang nagalaga sa kabayo.

Ostracea n Talaan.

Ostracize v Huag isama sa kapwang
tawo.

Other a Iba.

Other n Ang iba; kasama.

Otherwise adv Kung hindi; sa ibang
paraan.

Ottoman a Nauukol sa kaharian ng
Turko.

Ought adv Dapat.

Ought v Dapat.

Ounce n Onza.

Our pro Amin; atin; namin; natin.

Ours pro Namin; natin.

Our self pro Sarili namin; amin sarili;
sarili natin; ating sarili.

Oust v Paalisin; alisin; palayasin.

Out adv Sa labas; labas.



Out balance v Bumigat; lumampas.

Out bid v Tawarin ng mataas sa iba.

Out break n Pagalsa; alsa.

Out building n Bahay ó kamalig na nakabubukod.

Out cast n Tawong di makikisama sa
iba.

Out cast a Nakabukod; panapon.

Out come n Pandulo; ang lumitaw; ang
nangyari.

Out cry n Tunang; sigaw ng marami.

Out door a Nauukol sa labas nang bayan.

Out doors-adv.-Sa labas ng bahay.

Outer a Labas.

Outer most a Kalayolayoan.

Out fit n Manga kasuotan.

Out go v Pumaroon sa ibabaw; lumayo.

Out go n Gastos.

Out grow v Lumampas ang paglaki.

Out growth n Pandulo.

Out house n Bahay na nakabukod.

Out landish a Katakataka.

Out last v Tumagal sa iba.

Out law-n-Taga labas; tulisan.

Out lawry n Pagkatulisan.

Out lay-n-Gastos; gugol.

Out let n Labasan.

Out line n Plano; banhay.

Out line v Gawin ang plano.

Out live v Bumuhay na mahaba sa iba.

Out look n Pakita.

Out lying a Malayo.

Out post n Bantay na malayo sa hukbo.

Outrage n Kalapastanganan; tampalasan;
kapalibhasaan; paglait.

Outrage v Gahisin; lapastanganin; mamihasa;
laitin.

Outrageous a Katakot takot; bastos; masama.

Out ride v Sumakay nang matulin sa
iba.

Outright a Tunay; totoong; hayag.

Out run v Tumakbo ng matulin sa iba.

Out sail v Lumayag ng matulin sa iba.

Out set n Pinagmulan; pamula.

Out side n Ang labas.

Out side a Labas.

Out skirt n Gilid; hanga.

Out spread v Latagin; banatin.

Out vie v Humigit; mamukod.

Out walk v Lumakad nang matulin sa
iba.

Outward-Outwards adv Sa gawing labas.

Out wear v Tumagal sa iba.

Out weigh v Bumigat sa iba.

Out wit v Manalo sa talas ng isip; daigin
sa dunong.

Oval n Talohaba.



Oval a Talohaba.

Ovate-Ovated a Hitsurang itlog.

Ovation n Kapurihan; pagpuri.

Oven n Hurno.

Over adv Sa itaas.

Over a Itaas; lampas; mahigit.

Over-prep.-Mahigit sa; sa.

Over abundance n Kalagpusan.

Over abundant a Malagpos; labis.

Over awe v Takutin.

Over balance v Ibual; bumual.

Over balance n Pagbual.

Over bear v Supilin.

Over bearing a Palalo; tampalasan.

Over board adv Nasa tubig.

Over cast v Labuin; tiklupin.

Over coat n Damit na pangibabaw.

Over come v Daigin; supilin.

Over due a Lampas sa panahon.

Over flow v Umapaw; bumaha.

Over flow n Apaw; paglubog; pagapaw;
pagbaha; kalabisan.

Over haul v Baguhin; kumpunihin.

Over head adv Sa itaas.

Over hear v Marinig; duminig.

Over joy n Kasayahan.

Over land-adv.-Sa lupa ang daan.

Over look v Laktawin; ilaktaw; malimutin.

Over plus n Kalabisan; kalagpusan; labis;
lagpos.

Over power v Supilin; daigin.

Over reach v Lumampas ang pagabot;
dayain.

Over rule v Supilin; daigin.

Over see v Mamahala; mamuno.

Over seer n Ang namamahala; kapatas.

Over set v Itaub; ibual.

Over shoe n Sapatos na pang ibabaw.

Over shoot v Huag tumama.

Over sight n Mali; kamalian.

Over spread v Ilatag; itakpan.

Overt a Maliwanag; palitaw.

Over take v Abutin; umabot; magkamit;
datnin.

Over throw v Ibual; talonin.

Over throw n Kalituhan; pagtatalunin.

Overture n Balak; alok.

Over turn v Bumalikuas; balikuasin.

Over turn n Balikuas; kalituhan.

Over ween v Maghambog.

Over weigh v Lumampas ang bigat.

Over whelm v Supilin; patakahin.

Oviform a Hitsurang itlog.

Owe v Mangutang.

Owl n Kuago.

Owlet n Kuagong munti.

Owlish a Parang kuago; nauukol sa
kuago.

Own v Ariin; umari; magkaroon.



Own a Sariling.

Owner n Ang may ari; panginoon.




Ownership n Pagkaari.

Ox n Bakang malaki na nakapon.

Oyster n Talaba.



CHAPTER P

P

Pabular a Nauukol sa pagkain.

Pabulum n Pagkain.

Pace n Hakbang; lakad; tulin.

Pace v Lakarin; hakbangin; lumakad.

Pacific a Tahimik.

Pacification n Katahimikan.

Pacify v Patahimikan; tumahimik.

Pack-n-Balutan; balot; bigkis; karga.

Pack-v-Balutin; ibalot; bigkisin; pasanin;
ikahon; isilid; magpasan.

Package-n -Balutan.

Packer n Kargador; taga pasan.

Pad n Balutan ng papel.

Pad v Sapinin.

Padding n Sapin.

Paddle v Gaod; sagwan.

Paddle v Gumaod; maglaro sa tubig.

Paddock n Pitak.

Paddy n Pitak.

Padlock n Seradura.

Padlock v Ilagay ang seradura; susihin ang seradura.

Padrone n Patron.

Pagan n Ang ayaw sumampalataya sa
Panginoon Dios; tawong hindi binyagan.

Pagan a Nauukol sa hindi binyagan.

Paganish a Parang hindi binyagan.

Paganism n Kalagayang hindi binyagan .

Page n Mukha ng dahon; pagina; alila.

Page v Bilangin ang dahon.

Pagoda n Simbahan sa India, Japon at
sa China.

Pail n Timba; baldi.

Pailful n Laman ng baldi.

Pain n Sakit; bugbog; hirap; dalamhati;
hapdi; hapis; kirot.

Pain v Sumakit; humapis; humapdi.

Painful a Masakit; mahapis; makirot;
mahapdi.
Painless a Walang sakit ó damdam.

Pains n Ingat; kaingatan.

Pains taker n Tawong maingat.

Painstaking n Pag ingat.

Pains taking a Maingat.

Paint n Pinta.

Paint v Magpinta.

Pair n Paris.

Palace n Palacio; bahay ng hari.

Palate n Palasap.

Palatable-a-Malasa; masarap.

Palatial a Nauukol sa bahay ng hari;
mainam; maganda.

Palaver n Salita.

Palaver v Magsalita.

Pale a Putla; maputla; kupas.

Pale v Mamutla; kumupas.

Pale n Tulos; hanga; bakod.

Paleness n Putla; kaputlaan.

Paleography n Ang dating paraan nang
pagsulat.

Palestra n Pagbubuno.

Paletot n Damit na pang ibabaw.

Palfrey n Kabayong pangsakay.

Paling n Manga tulos; hanga; bakod.

Palisade n Tulos na malaki; bakod ng
mga tulos na malaki.

Palisade v Magbakod ng tulos na malaki.

Palish a Maputlaputla.

Pall n Damit na pang ibabaw.

Pall bearer n Taga pasan ng kalanda.

Palliate v Ikanlong; itago; magbigay ng
dahilan.

Pallid a Maputla; mamutla.

Pallidness-Pallidity n Kaputlaan.

Pallor n Pagkaputla; kaputlaan.

Palm n Dangkal; ramos; balalaw.

Palm v Dangkalin.

Palm n Palad ng kamay.

Palmate a Hitsurang kamay.

Palm Sunday n Lingo de ramos.

Palpable a Makararamdam sa hipo.

Palpitate v Tumibok; kumutog; kumaba.

Palpitation n Tibok; kutog; kaba.

Palsy n Sakit na pasma.

Palsy v Mapasma.

Palsied a Pasmado.

Palter v Dayain; tumaksil; mamali; magbiro.

Paltriness n Karamutan; kasakiman.

Paltry a Maramot; masakim.

Pamper v Pakanin ng husto; bumusog.

Pamphlet n Pampleta; munting libro.

Pan n Lalagyan ng anoman.

Panacea n Gamot sa lahat nang manga
sakit.

Pancake n Bibingkang harina.

Pandemonium n Kaguluhan.

Pane n Cristal ng bintana.

Panel n Bahagi ng pinto.

Pang n Gulat; kaba ng dibdib.

Panic n Takot ng marami.

Pannier n Batulang; bakol.

Pant n Hingal.

Pant v Humingal; humangos.



Pantaloon n Salawal.

Pantry n Silid nang manga pagkain;
bangera.

Pap n Suso; pagkain na malambot para
sa mga bata.

Papa n Tatang; tata; tatay; amang.

Papacy n Katungkulang papa.

Papal a Nauukol sa papa.

Papaw n Papaya.

Paper n Papel.

Paper v Ilagay ó idikit ang papel.

Papist n Katolico.

Papistic-Papistical a Nauukol sa Católico
ó sa papa.

Par n Kapantayan ng halaga.

Parable n Talinhaga.

Parade n Procession.

Parade v Magprocession.

Paradise n Garden ni Adan; kasayahan.

Paragon n Halimbawa ng kabutihan.

Paragraph n Pangkat na maikli.

Parallel a Katabi; kasiping; pantay.

Paralysis n Pasma.

Paralytic n Ang may sakit na pasma.

Paralytic-Paralytical a Nauukol sa sakit
ng pasma.

Paralyze v Mapasma.

Paramount a Kataastaasan; mataas sa
lahat.

Parapet n Kuta.

Paraphrase n Kasaysayan.

Paraphrase v Ihulog sa ibang wika;
magsaysay.

Parasite n Ang bumubuhay sa gugol ng
iba.

Parasol n Payong.

Parboil v Kuluin ng kaunti.

Parcel n Balutan; balot.

Parcel v Balutin; ibalot.

Parch v Ibusa.

Parchment n Katad ng tupa na ginayak
sa pagsulat.

Pardon n Patawad; paglitos; pagkalag sa
sala; pagpatawad.

Pardon v Kalagin sa sala; patawarin.

Pardonable a Dapat patawarin.

Pare v Talupan; balutan; bawasan; iklian.

Parent n Magulang; hinlog.

Parentage n Hinlog; pinaganakan.

Parental a Nauukol sa magulang.

Parish n Hukuman ng isang pari; lupang
nasasakop ng kapangyarihan
ng isang pari.

Parity n Kapantayan.

Park n Plaza; luneta.

Parlance n Salitaan.

Parley n Salitaan.

Parley v Magsalitaan.

Parlor n Silid na tinatawag ang loob.



Parochial a Nauukol sa paroquia; makitid;
makipot; may hanga.

Parol n Salita ng bibig.

Parol a Nakasabi lamang.

Parole-n-Pangako.

Parole v Patawarin; hanguin; iligtas;
ibigay ang kalayaan.

Parricide n Ang natay sa sariling ama ó
ina.

Parrot n Loro.

Parry v Ilagan; umilag.

Parsimonious a Maramot; kuripot.

Parsimony n Kariputan; karamutan.

Parson n Pastor.

Parsonage n Bahay ng pastor.

Part n Bahagi; kapiraso; parte.

Part v Bahagiin; biakin; hiwalayin; humiwalay;
lumagot.

Partake v Sumali; kumain; kumuha.

Partial a Di buo; mabahagi; mahilig; may
tinitignan.

Partiality n Kahiligan; kahilingan.

Participate v Sumali.

Participation n Pagkakasali.

Particle n Piraso; kapiraso; kapirangot.

Particular a Bugtong; nakabukod; bantog.

Parting n Paghihiwalay.

Partisan n Kasali.

Partition n Paghihiwalay; dingding.

Partition v Ilagay ang dingding.

Partly adv Di buo.

Partner n Kasama; kaulayaw.

Partnership n Samahan.

Parturition n Panganganak.

Party n Samahan; katipunan; kapisanan.

Party-colored-Parti-colored a Sarisari ang kulay.

Parvenu n Tawong hambog ó palalo.

Pas n Hakbang; unahan.

Pascha n Kuresma.

Pass v Lumipas; makaraan; dumaan;
mamatay.

Pass n Passes; pahintulot; hakbang; landas;
paso.

Passable-a-Makararaan.

Passage n Paraan; lakad.

Passenger n Ang sumasakay; ang lumalakad.

Passim adv Dito at doon.

Passing n Pagdaan.

Passing a Makaraan.

Passion-n-Galit; pagkakagalit; kagalitan;
tanim sa loob.

Passion n Pasion.

Passionate a Mainit ang ulo.

Passive a Tahimik; maamo; matitiis.

Pass port  n Pahintulot.

Past a Nakaraan; lipas.

Past n Ang panahon nakaraan.

Paste n Pagkit; pandikit.



Paste v Idikit.

Paste board n Carton.

Pastil-Pastille n Pasteles.

Pastime n Aliw; kaluguran; aliwan.

Pastor n Pastor; pari.

Pastoral a Nauukol sa pastor.

Pastorate-Pastorship n Kalagayang pastor.

Pastry n Manga mamon.

Pasture-n-Pastulan.

Pasture v Ipastol; magpastol.

Pasturage n Pastulan; pagpastol.

Pasty a Madikit; mapagkit.

Pat a Bagay; akma; ayon sa panahon.

Pat adv Sa mabuting panahon.

Pat n Layaw.

Patch n Tutop; tagpi; dagdag.

Patch v Tutupan; itagpi; hayumahin;
husayin; kumpunihin.

Patch work n Pagtutup; paghahayuma.

Pate n Bao ng ulo.

Patella n Bayugo ng tuhod.

Patent a Maliwanag; hayag; bukas.

Paternal a Nauukol sa ama.

Paternity n Hinlog; lahi; familia; kalagayang
ama.

Path n Landas; daan.

Pathless a Walang landas.

Pathetic a Kaawa.

Pathologist n Mangagamot.

Pathology n Karunungan sa mga sakit.

Path way n Landas; daan; paraan.

Patient a Matitiisin.

Patient n Ang may sakit.

Patience n Katitiisan; katimtiman ng
loob.

Patriarch n Puno ng isang familia;
tawong matanda.

Patrician a Marangal; dakila.

Patricide n Ang namatay sa ama.

Patrimonial a Nauukol sa mana.

Patrimony n Mana.

Patriot n Patriota.

Patriotism n Pagibig sa lupang tinubuan.

Patrol v Magpatrulia; magbantay.

Patrol n Bantay.

Patron n Kasuki; pintakasi.

Patronage n Pagkakasuki; pagampon.

Patroness n Babaying kasuki.

Patronize v Sumuki; magkasuki.

Patten n Bakia.

Patter v Pumatak.

Patter n Katapakan; pagpapatak.

Pattern-n-Huwaran; tularan; kahowad.

Pattern v Humuwad; tumulad; tularin.

Paucity n Kadalangan; kauntian.

Paunch n Tiyan.

Pauper n Pulubi.

Pauperism n Kalagayang pulubi.



Pauperize v Ilubug sa hirap.

Pause n Hinto; utal; kautalan.

Pause v Maghinto; magutal.

Pave v Ilatag ang bato sa karsada.

Pavement n Latag ng bato sa karsada.

Paw n Paa ng hayop.

Paw v Galawin; kurutin.

Pawn n Sangla.

Pawn v Isangla.

Pawnbroker n Ang mayari ng bahay na
sanglaan.

Pay n Upa; bayad; kaupahan; ikababayad.

Pay v Bayaran; magbayad; umupa;
upahan.

Payee n Ang tumangap ng bayad ó
upa.

Payer n Taga bayad; ang magbabayad.

Payment n Pagbayad; kabayaran; bayad;
kaupahan; upa.

Pea n Guisante.

Peace n Katahimikan; kapanatagan; kapayapaan.

Peaceable a Tahimik; walang basagulo;
payapa.

Peaceful a Tahimik; mabini; mahinahon;
walang basagulo; payapa.

Peach n Melocotones.

Peach v Bintangin; paratangin.

Peak n Tuktok ng bundok.

Peal n Tunog na malakas.

Peal v Tugtugin ng malakas.

Peanut n Muni.

Pear n Peras.

Pearl n Perlas.

Pearly a Parang perlas.

Peasant n Taga bukid; tawong mahirap.

Pease n Guisante.

Pebble n Batong munti.

Pebbly a Mabato.

Peck n Tuka.

Peck v Tumuka; tukain.

Pectoral a Nauukol sa dibdib ó sa sakit
ng dibdib.

Peculate v Umitin; umumit; nakawin;
magnakaw.

Peculation n Pagumit; pagnakaw.

Peculator a Magnanakaw; mangungumit.

Pecuniary a Nauukol sa salapi.

Pedagogue n Maestro.

Pedagogy n Karunungan sa pagtuturo.

Pedal a Nauukol sa paa.

Peddle v Ialok; maglako.

Peddler n Maglalako.

Pedestal n Puno ng haligi.

Pedestrian a Nakalakad; lumalakad.

Pedestrian n Tawong lakad.

Pedestrianism n Paglalakad.

Pedigree n Hinlog; lahi.

Peek v Sumilip.



Peek n Silip.

Peel v Balatin; talupan; upakan.

Peel n Balat; upak.

Peep v Sumilip.

Peep n Silip.

Peeper n Sisiw.

Peer-v-Sumilip.

Peer n Kasama; kaulayaw.

Peerless a Walang kapantay ó kahulilip.

Peevish a Mapootin; magagalitin.

Peg n Pakong kahoy.

Peg v Ipako.

Pelf-n -Salapi; kayamanan.

Pell n Balat.

Pellet n Bolang munti.

Pellicle n Balok.

Pellmell a Walang ayos.

Pellucid a Maaninag.

Pelt n Balot ng hayop.

Pelt v Batuhin; ipukol.

Pelvic a Nauukol sa buto ng bayawang.

Pelvis n Buto ng bayawang.

Pen n Kulungan.

Pen v Kulungin; kumulong.

Pen n Pluma.

Penal a Nauukol sa parusa.

Penalty n Parusa.

Penance n Katiisan.

Pence n Dalawang kuarta; isang malapad.

Pencil n Lapis.

Pencil v Sumulat.

Pend v Bumitbit; ikabit.

Pendency n Sabit; kabit.

Pendent a Nakasabit; nakabitin.

Pendulous a Nakasabit; nakabitin.

Pendulum n Paniktik ng orasan.

Penetrate v Tumagos; matarok.

Penetration n Tagos; tarok.

Penitence n Pagsisisi.

Penitent a Nakapagsisi.

Penitent n Ang nagsisisi.

Penitential a Nauukol sa pagsisisi.

Penitentiary n Bilango.

Pen knife n Laseta.

Penman n Ang marunong sumulat.

Penmanship n Sulat kamay.

Pennant n Bandera.

Pennate-Pennated a May pakpak.

Penniless a Mahirap; salat; walang
kuarta.

Pennon n Bandila; pakpak.

Pensile a Nakasabit; nakabitin.

Pensive a Palaisipin; mapag wari; malungkot.

Pent-v. imp. & p. p.-Nakakulong.

Pentateuch n Ang mga utos ni Moises.

Pent house n Sibe; pakpak ng bahay.

Penult n Ang huli fuera caming isa.

Penumbra n Pagdidilim ng buan.



Penurious a Maramot; madalang.

Penury n Kahirapan; kakailangan; kaigutan;
karukhaan.

People n Manga tawo.

People v Magkaroon ng maraming tawo;
dumami ang mga tawo.

Pepper n Paminta.

Pepper v Ilagay ó ibudbod ang paminta.

Peppery a Maanghang.

Peradventure adv Marahil.

Perambulate v Lakarin; lumakad.

Perambulation n Lakad; paglalakad.

Perambulator n Ang lumakad.

Perceive v Kapain; humalata; indahin;
intindihin; sumahod.

Perceivable a Madaling maintindihan.

Percentage n Por ciento.

Perceptible a Nahalata; litaw; maliwanag.

Perceptibility n Pakiramdam.

Perceptive a Maramdamin

Perception n Pakiramdam; damdam; pangintindi.

Perch n Hapunan.

Perch v Humapon.

Perchance a Marahil.

Percolate v Salain.

Percuss v Ilagpak; itupak.

Percussion n Lagpak; tagupak.

Perdition n Lugi; kalipulan; kasiraan;
kamatayan.

Peregrinate v Lumakad.

Peregrination n Lakad.

Peremptory a Totoo; tunay.

Perennial a Matagal; maluat; walang
tigil ó likat; panay.

Perfect a Lubos; puspos; walang kulang;
dalisay; ganap; magaling; maganda.

Perfect v Tapusin; ganapin; gumanap;
tumapos; yariin.

Perfectibility n Kayarian; katapusan.

Perfectible a Makatatapos.

Perfection n Kayarian; katapusan; kaganapan.

Perfidious a Taksil; sukab; suitik; lilo.

Perfidy n Kataksilan; kasuitikan; kaliluhan;
kasukaban.

Perforate v Butasin; turukin; balibulin.

Perforation n Pagbutas; pagkabutas butas.

Perforce adv Sa kakailangan; sa lakas.

Perform v Gumawa; tumupad; tuparin;
gawin.

Performance n Kilos; teatro; acto.

Perfume n Pabango.

Perfume v Pabangohin; ilagay ang pabango.

Perfumery n Pabango.

Perhaps adv Marahil; dili; sakali.



Peril n Panganib.

Perilous a Mapanganib; may panganib.

Perimeter n Paligid.

Period n Panahon; luat; punto.

Periodic-Periodical a Nauukol sa panahon.

Periphery n Paligid.

Perish v Mamatay; lumipol.

Perishable a Mamamatay.

Perisome n Balat ng hayop na walang
gulugod.

Periwig n Buhok na postiso.

Perjure-v-Manumpa ng kasinungalingan;
huag tumupad sa ipinanumpa.

Perjury n Kasinungalingan.

Permanence-Permanency n Pananatili;
pamamarati; katibayan; pagkalagi.

Permanent a Lagi; matibay.

Permeable a Makatatarok; matatarukin.

Permeate v Tarukin.

Permissible a Maaring ipahintulot.

Permission n Tulot; kapahintulutan.

Permit-v-Tulutan; ipahintulot; paraanin.

Permit n Tulot; pahintulot.

Permissive a Maaring ipahintulot.

Permutation n Kapalitan; pagpalit.

Permute v Ipamalit; palitan; pumalit.

Pernicious a Masama; makasasama; makasisira;
makamamatay.

Perpendicular a Patayo; tirik; nakatayo.

Perpendicular n Tayo; tirik.

Perpendicularity n Pagka tayo; katirikan.

Perpetrate v Gumawa; gawin; magkasala.

Perpetration n Pag gagawa; gawa.

Perpetrator n Ang gumawa.

Perpetual a Walang hanga ó likat; lagi;
parati.

Perpetuate v Gawing lagi; ipamalagi.

Perpetuation n Pagkalagi; pamamarati.

Perpetuity n Pamamarati; pamamalagi.

Perplex v Guluhin ang isip.

Perplexity n Basagulo; gulo ang isip;
kalabuan; duwag.

Persecute v Habulin; yamutin; pahirapan; sundin; ipagdowahagiin.

Persecution n Kahirapan; dowahagi.

Perseverance n Katiyagaan; kalakasan
ng loob; katibayan ng loob.

Persevere v Pilitin; magtagal; tumagal.

Persist v Ipaglaon; lumagi; pilitin; pumilit.

Persistence-Persistency n Kapilitan; katiyagaan; pagpilit.

Persistent a Nakapipilit; mapipilitin.

Person n Tawo.

Personage n Katawohan.

Personal a Nauukol sa tawo ó sarili.

Personality n Ari ng sarili.

Personate v Gumagad sa iba; saysayin.



Personify-v-Gagarin ang kapwa.

Perspective a Nauukol sa plano.

Perspective n Tingin; plano.

Perspire v Pumawis.

Perspiration n Pawis.

Persuade v Iudyok; ihiling; pilitin;
pumilit.

Persuasible a Makapipilit.

Pert a Mangahas.

Pertain v Maukol.

Pertinacious a Matigas ang ulo;
matibay ang loob.

Pertinacity n Kalakasan ng loob; kahigpitan;
katigasan ng ulo.

Pertinent a Akma; bagay; nauukol.

Pertness n Pangahas.

Perturb v Sabarin; yamutin; tuksuhin;
guluhin ang isip.

Perturbation n Kaguluhan nang isip; ligalig.

Perusal n Pag babása.

Peruse v Bumasa ng patakbo; umusig;
malasin.

Perverse a Nakalihis; matigas ang ulo;
masama.

Perverseness n Katigasan ng ulo; pagkabalintuna.

Perversity n Katigasan ng ulo; pagkabalintuna.

Pervert v Iakay sa masama; pasamain.

Pervious a Makapapasok; matatarukin.

Pest n Peste.

Pester n Yamutin; sabarin.

Pestiferous a Nauukol sa peste; makakahawa.

Pestilence n Peste.

Pestilent a Mahilig sa masama.

Pestle n Pandurog.

Pet v Palayawin.

Pet n Ang minamahal.

Pet a Minamahal.

Petal n Dahon ng bulaklak.

Petit a Munti; walang kabuluhan; kuripot.

Petition n Panalangin; samo; daing.

Petition v Manalangin; sumamo; dumaing.

Petrification n Pagiging bato.

Petrify v Maging bato.

Petroleum n Gas.

Petticoat n Naguas; enaguas.

Pettish a Mapootin.

Petty a Munti; walang kabuluhan.

Petulance-Petulancy n Kapootan; poot.

Petulant a Mapootin.

Pew n Upuan sa simbahan.

Phalanx n Pulutong ng sundalo.

Phantasm n Panaginip; guniguni.

Phantom n Nuno; guniguni.



Pharisee n Fariseo.

Pharmacy n Pag gagawa nang gamot;
botica.

Pharynx n Ngalangala.

Phase n Hitsura.

Phenomenal a Kataka taka; kamanghamangha.

Phial n Boteng munti.

Philanthrophic-Philanthropical a Mabuti ó
magandang loob

Philanthropy n Kagandahan ng loob.

Philter n Gayuma.

Phiz n Mukha

Phlegm n Kalagra.

Phlegmatic a Makalagra.

Phonetic a Nauukol sa voces.

Phonetics n Karunungan tungkol sa manga tunog.

Phonic a Nauukol sa tunog.

Phonics n Karunungan tungkol sa manga tunog.

Phonographic a Nauukol sa fonografo.

Phonograph n Fonografo.

Photograph n Retrato.

Photograph v Kunin ang retrato.

Photography n Karunungan sa pagkuha
ng retrato.

Phrase n Maikling kasaysayan.

Phrenology n Karunungan tungkol sa
utak ng ulo.

Phrensy n Kaululan.

Phthisic n Tisis.

Phthisical a May tisis.

Phthisis n Tisis.

Physic n Purga; gamot.

Physic v Purgahin.

Physical a Nauukol sa catawan.

Physician-n-Mangagamot.

Physics n Karunungan tungkol sa fisica.

Physiognomy n Hitsura; mukha.

Piano, Pianoforte n Piano.

Pianist n Pianista.

Picayune n Sikolo.

Pick v Pumulot; tukain; gayatin.

Pick n Tuka; piko.

Pick-ax-Pick-axe n Piko.

Picket n Tungkod na matulis.

Pickle n Atsara.

Pick pocket n Manenekas.

Picnic n Kasayahan; kainan sa gubat.

Picnic v Magkainan sa gubat.

Pictorial a Nauukol sa manga pintura.

Picture n Pintura.

Picture frame n Sanepa.

Pie n Pastel.

Pie bald a May maraming kulay.

Piece n Piraso; bahagi; kagyat; kapiraso;
lapang.

Piece v Pirasohin; bahagiin.



Piece meal adv Untiunti; dahandahan;
pahintohinto.

Pied a May maraming kulay; mansado.

Pier n Pilar; haligi ng bato.

Pierce v Tarukin; butasin; tumagos.

Piety n Pagibig sa Bathala.

Pigeon n Kalapati.

Pig n Baboy.

Piggish a Matakaw.

Pig headed a Matigas ang ulo.

Pigment n Tina.

Pigmy n Tawong pandak; unano.

Pike n Pakong malaki.

Pilaster n Haligi.

Pile n Bunton; haligi.

Pile v Ibunton; punuin.

Pilfer v Umitin; umumit.

Pilgrim n Tawong mapaglakad.

Pilgrimage n Lakad.

Pill n Pilduras.

Pillage v Mangloob; gibain; manduit.

Pillage n Panduduit.

Pillar n Haligi; pilar.

Pillow n Unan.

Pillow v Mahiga sa unan.

Pillow case n Punda ng unan.

Pilot n Ang umugit sa sasakyan.

Pilot v Umugit; umakay; akayin.

Pimple n Butlig.

Pin n Aspili.

Pin v Aspilihin.

Pinafore n Camisola.

Pincers n Sipit; manipit.

Pinch v Kurutin; kumurot.

Pinch n Kurot.

Pinch beck a Hindi totoo; sinungaling.

Pinchers n Sipit; panipit.

Pincushion n Lalagyan ng aspili.

Pine v Lumungkot; manimdim.

Pine n Pina.

Pineapple n Piña.

Pinery n Gubat ng pina.

Pinion n Balahibo; pakpak; pangapos
ng baraso.

Pinion v Gapusin.

Pink a Mapulapula.

Pink n Saksak.

Pink v Butasin.

Pinnacle n Lugar na mataas.

Pint n Takalan ng manga bagay na
lusaw.

Pintle n Aspiling munti.

Pioneer n Tawong lumipat sa bagong
lupa.

Pioneer v Umuna.

Pious a Mapagdasal; banal.

Pip n Sakit ng manok; binhi.

Pip v Sumiap.

Pipe n Kuako; tubo; flauta.

Pipe v Tumugtog sa flauta.



Piquant a Masaklap; mapait; maanghang.

Pique n Galit; dalamhati; yamot.

Pique v Yamutin; pagalitin.

Piracy n Pagnanacaw sa dagat.

Pirate n Magnanakaw sa dagat; tulisang
dagat.

Piratical a Nauukol sa tulisang dagat.

Piscatorial a Nauukol sa isda.

Piscivorous a Kumakain ng isda.

Pistol n Rebolber; pistola.

Pit n Hukay; baunan; tibag.

Pit v Hukayin.

Pitch n Alketran; itsa.

Pitch v Magitsa; pahiran ng alketran.

Pitch-dark a Madilim na madilim.

Pitcher n Pitchel.

Pitch fork n Panghakot ng damung tuyo.

Pitchy a May halong alketran.

Piteous a Kahapishapis; malunos.

Pithy a Malambot ang loob.

Pitiable a Dapat umawa.

Pitiful a Mahabagin; maawain.

Pitiless-a-Walang habag; walang awa;
mabagsik; mabangis.

Pittance n Limos.

Pity n Habag; awa; hinagpis; hinayang.

Pity v Maawa; habagin.

Pivot n Ikiran.

Pivot v Umikit.

Placard n Pahayag; paunawa.

Placard v Ipahayag.

Place n Lugar; daan.

Place v Ilagay sa lugar; lagyan; lumagay;
ayosin; maglagay.

Placid a Maamong loob; tahimik; walang
gulo.

Plague n Peste.

Plague v Yamutin; payamutin.

Plaid n Sita.

Plain a Maliwanag; yano; aliwaswas;
hayag.

Plain n Lupang patag.

Plaint a Daing; panalangin; panaghoy.

Plaintive a Malungkot; malumbay.

Plait n Kunot; suri.

Plait v Magsuri; magkunot; kunotin.

Plan n Anyo; katha; plano.

Plan v Isipin; kumatha.

Plane n Katam; pangkayas.

Plane a Yano; patag.

Plane v Katamin.

Planet n Planeta.

Planetary a Nauukol sa planeta.

Plank n Tablang makapal.

Plank v Ilatag ó takpanin ng tablang
makapal.

Plant n Punla.

Plant v Magtanim.

Plantain n Saging.



Plantation n Lupang sinasaka.

Planter n Manananim.

Plash n Labak; tilansik.

Plash v Tumilansik ang tubig.

Plashy a Malabak.

Plaster n Halo ng apog at buhangin.

Plaster v Pahiran ng apog.

Plat n Humabi.

Plat n Habi; kapirasong lupa.

Plate n Pingan; pirasong metal.

Plateau n Lupang mataas at patag.

Platform n Tablado; plataforma.

Platoon n Pulutong ng sundalo.

Platter n Bandejada.

Plaudit-n-Pagpuri.

Plaudit v Purihin.

Plausible a Bagay; dapat purihin.

Play n Laro; teatro; acto.

Play-n-Maglalaro.

Player-v-Maglaro.

Play fellow n Kalaro.

Play mate n Kalaro.

Playful a Masaya; mapaglaro.

Play thing n Laroan.

Plea n Dahilan.

Plead v Manalangin; mamanhikluhod.

Please v Aliwin; magbigay lugod; palayawin.

Pleasantry n Kasayahan; kaligayahan;
galak.

Pleasing a Maaliw; masaya; malugod;
maligaya; kaaliwaliw; kalugodlugod;
mairogin; nakalulugod.

Pleasant a Maaliw; masaya; maligaya;
malugod; maaya.

Pleasure n Kasayahan; tawa; galak; handog;
inam; kainaman; lasap; ligaya.

Pleat n Suri.

Pleat v Suriin.

Plebeian a Hamak; mababa; karaniwan.

Plebeian n Tawong hamak; tawong karaniwan.

Pled v imp. & p. p.-Namagitan; namanhikluhod;
dumaing.

Pledge n Sanla.

Pledge v Isangla.

Plenary a Puno; lubos.

Plentitude n Kasaganaan; karamihan.

Plenteous-Plentiful a Masagana; marami.

Plenty n Karamihan; kasaganaan.

Plenty a Sagana; marami.

Pleura n Loob ng lalamunan.

Pleurisy n Sakit ng lalamunan.

Plexiform a Kasuotsuot; magulo.

Pliable a Malambot; mahubugin.

Pliant a Malambot; malubay.

Pliancy n Kalambutan.

Pliers n Sipit na munti.

Plight n Sangla; katibayan; kapanganiban;
pangako.



Plight v Isangla; magpangako.

Plod v Lumacad.

Plot n Lupang munti; isip na masama.

Plot v Umisip

Plough n Araro; kasangkapang panlinang.

Plough v Ararohin; magararo; maglinang.

Plow n Araro; kasangkapan panlinang.

Plow v Ararohin; magararo; maglinang.

Plowboy-Plowman n Ang nagaararo.

Plowshare n Sudsod.

Pluck n Tapang; batak.

Pluck v Himulmulan.

Plucky a Matapang; mangahas; walang takot.

Plug n Tasak; tapon; tasok.

Plug v Tasakin.

Plum n Sineguelas.

Plumage n Balahibo ng mga ibon.

Plumb a Patayo; tama.

Plumb n Hulog.

Plumb v Towirin ang tayo ng haligi.

Plumb line n Hulog.

Plume n Tuktok.

Plump a Mabilog; mataba; may katawan.

Plump v Lumaki; tumaba.

Plump-adv.-Ngayon din; pagdaka.

Plunder n Ang pagumit; ang inumit; umit.

Plunder v Nakawin; manduit.

Plunge v Sumisid; sumulong nang pabigla.

Plunge n Sisid.

Pluperfect a Puspos; puno; walang pintas; lubos.

Plural a Mahigit sa isa.

Plurality n Kahigtan; karamihan.

Plus a Totoo; dapat idagdag

Plush n Trespelo.

Plutocrat n Ang may kapangyarihan dahil sa kanyang yaman.

Pluvial a Nauukol sa ulan.

Ply v Tanungin; pilitin; magtrabajo.

Pneumatic a Mahangin.

Pneumonia n Sakit ng baga.

Pneumonic n Gamot sa baga.

Poach-v-Prituhin sa tubig; umitin; magnakaw.

Pock n Bulutong.

Pock hole-Pock mark n Bulutong.

Pocket n Bulsa.

Pocket v Ipamulsa; ilagay sa bulsa.

Pocket book n Lalagyan nang kuarta ó salapi.

Pocket knife n Laseta.

Pocky a Mabulutong; bulutongo.

Pod n Bahay ng binhi.

Pod v Tumaba; lumaki.

Poem n Tula.



Poet n Manunula.

Poetess n Babaying manunula.

Poetic-Poetical a Nauukol sa tula.

Poetry n Verso; tula.

Poh inter Oroy.

Poignancy n Kapaitan; kaanghangan.

Poignant a Maanghang; mapait.

Point n Dulo; tudla; tudlok; tulis;
dungot.

Point v Ituro; itudla; tumudlok; tulisan.

Point blank a Matowid; maliwanag.

Pointed a Matulis.

Pointer n Panturo.

Pointless a Walang dulo.

Poise n Timbang; bigat.

Poise v Timbangin.

Poison n Lason; kamandag.

Poison v Lasunin; pakanin ng kamandag.

Poisonous a May lason; malason; may
kamandag.

Poke n Bayong supot; mangas na maluang;
tudlok.

Poke v Tudlukin; tumudlok.

Poker n Panudlok.

Pole n Palo; haligi.

Polar a Nauukol sa hilagaan.

Police n Policía.

Police v Linisin; ayusin; husayin.

Police man n Policía.

Policy n Billete sa loteria.

Polish v Bulihin; pakinisin; pakintabin; kíntabin.

Polish n Kinang; kintab; buli.

Polite a Magalang; mahinahon; masuyo;
bihasa; matining ang loob.

Politeness n Galang; kagalangan.

Politic a Político.

Political a Político.

Politician n Ang marunong mag gobierno.

Politics n Karunungan tungkol sa paggogobierno.

Polity n Pag gogobierno.

Polka n Polka.

Poll n Padron; listahan ng lahat ng tawo
sa isang lugar.

Poll-v-Ilista ang lahat ng tawo sa isang
lugar.

Pollute v Dumhan; pangitin; sirain.

Pollution n Dumi; kabulukan; pagka
sira.

Poltroon n Tawong duag.

Poltroonery n Karuagan.

Polygamy n Pag aasawa sa marami.

Polyglot n Ang marunong sa maraming
wika.

Pomade-Pomatum n Cosmetico.

Pommel n Bukol.

Pommel v Paluin.



Pomp n Gayak; handa; kainaman; karikitan.

Pompous a Maganda; mainam; marikit.

Pond n Labak.

Ponder v Magwari; magisipisip.

Ponderous-a-Malaki; mabigat.

Poniard n Panaksak.

Pontiff n Ang papa.

Pontifical a Nauukol sa papa.

Pontificate n Kalagayan ng papa.

Pony n Kabayong munti.

Poodle n Asong munti at mahaba ang
 buhok.

Pooh inter Oroy.

Pool n Labak.

Poop v Hampasin sa puit.

Poor a Mahirap; nasalat; dukha; payat.

Pop n Putok; soda.

Pop-v -Pumutok.

Pope n Ang papa.

Popedom n Katungkulan ng papa.

Popery n Pananampalataya sa simbahan
 Católico.

Pop gun n Pasiblang.

Popin jay n Loro; tawong hambog.

Popish a Nauukol sa ó tinuro ng papa.

Populace n Manga tawo sa isang lugar.

Popular a Nauukol sa lahat ng tawo;
 bagay sa karamihan ng tawo.

Populate-v -Dumami ang mga tawo sa
 isang lugar.

Population n Manga tawo sa isang lugar.

Populous a Matawo.

Porch n Sibi.

Porcine-a -Nauukol sa baboy.

Pore n Kilabot

Pore v Magaral; magisip.

Pork n Carne ng baboy.

Porker n Baboy.

Porous a Buhaghag; mabutas.

Porpoise n Pagong.

Port n Doongan; punduhan ng sasakyan.

Portable a Makadadala.

Portage n Pagdadala; halaga.

Portal n Pinto.

Portemonnaie n Lalagyan ng salapi.

Portend v Humula.

Portent n Hula; tanda.

Porter n Utusan; kargador.

Porterage n Upa sa kargador.

Portfolio n Lalagyan ng mga papeles.

Porthole n Butas sa gilid ng sasakyan.

Portiere n Tabing ng pinto.

Portion n Bahagi; kapiraso.

Portion v Hiwalayin.

Portionless a Di mababahagi.

Portly a May katawan; mataba.



Portmanteau n Saco de noche.

Portrait n Retrato; larawan.

Portray v Gumawa nang larawan; saysayin.

Portrayal n Pagsasaysay.

Portress n Babaying utusan.

Pose v Ayusin; ilagay sa lugar.

Pose n Kalagayan; tayo.

Poser n Bugtong.

Position n Lagay; lugar; tayo; kalagayan.

Positive a Totoo; tama; walang sala; tunay.

Positive n Katotohanan; katunayan.

Possess v Magkaroon; kamtan; magkamit.

Possession n Posession.

Possessor n Ang mayari.

Possibility n Bisa; kaya.

Possible-a-Mangyayari.

Post n Haligi; tukod; correo.

Post v Ilagay sa correo.

Postage n Bayad sa correo.

Postage stamp n Sello.

Postal a Nauukol sa correo.

Post diluvial-a-Pagkatapos ng panahon
ni Noah.

Poster n Pahayag.

Posterior a Huli sa panahon; pagkatapos;
huli; sa likod.

Posteriors n Bayawang ng hayop.

Posterity n Inapo; lahi; kanunuan.

Postern n Pintuan sa likuran nang bahay.

Post haste n Kadalian.

Post man n Ang namamahala sa correo.

Post mark n Tanda na nakalagay sa sulat
ng malaman kung saan nangaling.

Post master n Ang namamahala sa correo.

Post meridian a Sa hapon.

Post mortem a Pagkanamatay.

Post-office n Oficina ng correo.

Postpone v Ilayo; ilipat; lipatin.

Postponement n Paglipat sa panahon.

Post script n Ang dugtong sa isang sulat.

Posture n Tayo.

Posy n Bulaklak.

Pot n Palayok.

Pot v Isama.

Potash n Sosa.

Potato n Papas.

Potency n Kadakilaan; karilagan; kapangyarihan;
kayamanan.

Potent a Mayaman; dakila; makapangyayari;
marilag.

Potentate n Hari; ang makapangyayari.

Potential a Nauukol sa kapangyarihan.

Pother n Gulo; kaguluhan.



Potion n Gamot; lagok.

Potter n Magtatapayan.

Potter v Gumawa ng tapayan.

Pottery n Paggawa ng mga tapayan.

Pouch n Supot; malaking tian.

Pouch v Ipamulsa; ipunin.

Poultice n Tapal.

Poultice v Itapal.

Poultry n Manga manok.

Pounce n Pulvo; kuko ng ibon.

Pounce v Hulihin.

Pound n Libra.

Pound v Durugin; bugbugin; dikdikin.

Pour v Ibuhos; ibulusok.
Pout v Magtampo; ngumuso.

Pout n Nguso; tampo.

Pouter n Ang nagtatampo.

Poverty n Kasalatan; kahirapan; dalita;
karukhaan.

Powder n Pulvo; alabok; alikabok.

Powder v Dikdikin; durugin; budburin;
ligisin.

Power n Kapangyarihan; kapal.

Powerful a Malakas; makapangyayari;
may kapal.

Powerless a Mahina; walang kapangyarihan.

Practicability n Cadalian gumawa.

Practicable a Madaling gumawa; ginhawa.

Practical a Mangyari; madaling gumawa.

Practice n Kasanayan; paggamit; sanay.

Practice v Magsanay; gamitin.

Prairie n Lupang malaki at patag.

Praise n Pagpuri; pagmamahal.

Praise v Purihin; mahalin.

Praise worthy a Dapat purihin.

Prance n Lundag; lakad.

Prance v Lumakad ng pahambog.

Prank n Biro; tukso.

Prank v Gumayak.

Prate v Magsalita ng walang kabuluhan.

Prate n Salita na walang kabuluhan.

Prattle n Salita na walang kabuluhan.

Prattle v Magsalita na parang bata.

Pray v Magdasal; lumuhog.

Prayer n Dasal; luhog; panalangin; daing.

Prayer n Ang nagdadasal; tawong mapagdasal.

Prayer book n Librong dasalan.

Prayerful a Mapagdasal.

Preach v Magsermon; mangaral.

Preacher n Ang nagsesermon.

Preaching n Pagsesermon.

Prebend n Upa; bayad.

Precarious a May panganib.



Precaution n Ingat; kaingatan.

Precautional a Maingat.

Precede v Mauna; umuna.

Precedence n Kaunahan.

Precedent n Ang sinundan; halimbawa; tularan.

Precept n Utos; talunton.

Preceptress n Babaying nag uutos.

Preceptor n Ang nag utos.

Preceptorial a Nauukol sa utos.

Precinct n Bario; nayon.

Precious a Mahal.

Precipice n Kabubuliran; saluysoy.

Precipitate v Biglain; dalidaliin; ibulusok;
isugba.

Precipitate a Bigla; madali; dalosdalos;
mabilis; matulin.

Precipitation n Kadalian; kabiglaan.

Precipitous a Biglangbigla.

Precise a May hanga; tunay; totoo.

Preclude v Ifuera; ibukod; iwaksi.

Preclusion n Pagkabukod; pagkawaksi.

Precocious a Mangahas.

Precocity n Kapangahasan.

Preconcert-v-Magsalitaan.

Preconcert n Salitaan.

Precursive a Mauna.

Precursor n Manghuhula.

Predecessor n Ang hinalinhan.

Predial a Malupa.

Predicable a Nauukol.
[**incomplete defn; couldn't translate it, though, with defn starting
with Nauukol;
rough translation is 'Mapapatunayan']

Predicament n Kaguluhan ng isip.

Predicate v Magsabi.

Predication n Pagsasabi.

Predict v Humula; hulaan.

Prediction n Hula.

Predilection n Pagmamahal ng labis.

Preeminence n Kadakilaan; karilagan.

Preeminent a Dakila; mataas; marangal.

Preface n Kasaysayan sa harapan ng
isang libro; tadhana; paunawa.

Prefer v Mamili; pumili.

Preference n Kahiligan; kahilingan; ang
pinili.

Preferment n Kapilian; kahilingan.

Preferable a Dapat magalingin.

Prefix n Dugtong sa una.

Pregnancy n Kabuntisan.

Pregnant a Buntis.

Prehension n Pagkuha; pagdampot.

Prejudge v Hatulan nang hindi pa inusisa.

Prejudgment n Paghatol ng hindi pa inuusisa.

Prejudicial a Makasisira.

Prelection n Sermon.

Premature a Hindi pa panahon.

Prematurity n Kaagapan.

Premeditate v Mag wari ó wari wariin
muna.



Premeditation n Banta; wari.

Premier a Unang; mabuti; magaling.

Premium n Ganti; ganting palad; pabuya;
ganting loob.

Prepare v Gumayak; gayakan; maghanda;
ipaglaan.

Preparation n Gayak; handa; paghandog.

Preparative n Gayak; handa.

Preparatory a Nakagayak.

Prepay v Magbayad muna.

Prepayment n Pagbabayad ng hindi pa yari.

Preponderate v Bumigat sa iba.

Prepositive a Nakalagay sa una.

Prepossessing a Magandang loob; mapagpapahalina.

Preposterous a Hindi tama; hambog.

Prerogative n Katowiran.

Presage n Hula.

Prescribe v Magsabi; gumamot.

Prescription n Gamot.

Presence n Paharap; harap.

Present a Nakaharap; sa harap.

Present n Ginaldo; bigay; salubong; biyaya;
regalo.

Present v Magbigay; ibigay; magbigay
ng ginaldo; ipagkilala; iharap.

Presentiment n Hinala.

Presently adv Bago; maya maya; pagdaka.

Preservation n Laon; tagal.

Preserve v Bantayin; gumawa ng conservas.

Preserves n Conservas.

Preside v Mamuno; mamahala.

Presidency n Kalagayang presidente.

President n Presidente.

Presidential a Nauukol sa presidente.

Presidentship n Katungkulang presidente.

Press v Hapitin; higpitan; ipitin; pilitin.

Press n Hapitan.

Pressing a Kailangan.

Pressure n Hapit; kadalian; kakailangan.

Presume v Sumapantaha; magsapantaha.

Presumption n Sapantaha; hinala; bintang;
kahambugan; kahanginan.

Presumptive a Marahil.

Presumptuous a Hambog; palalo.

Presuppose v Hakain.

Presupposition n Haka.

Pretend v Magkonowari; magbalobalo.

Pretense-Pretence n Dahilan; pagkokonowari;
sapantaha.

Pretension n Dahilan; katowiran.

Pretentious a Hambog; mayabang.

Preterit a Nakaraan; nangyari na.

Pretermit v Laktawin; maiwan.



Pretext n Dahilan; katowiran.

Pretty a Maganda; marikit; mainam.

Prevail v Pilitin; pumilit; supilin; mag
kamit; kamtan; magkaroon.

Prevailing a Malakas; karaniwan.

Prevalence n Kalakasan.

Prevalent a Karaniwan; malakas.

Prevaricate v Magsinungaling.

Prevarication n Kasinungalingan.

Prevaricator n Tawong sinungaling.

Prevent v Sowayin; abalahin; pigilin.

Prevention n Pagpigil; abala.

Preventive n Abala.

Previous a Nauna.

Prey n Ang ninakaw.

Prey v Nakawin.

Price n Halaga.

Price v Halagahan.

Priceless a Mahal na lubha.

Prick n Duro.

Prick v Duruin.

Prickle n Hapdi.

Prickle v Humapdi.

Prickle a Mahapdi.

Prickly heat n Bungang araw.

Pride n Kapalaluan; kahambugan; katampalasan;
kayabangan.

Pride v Maghambog; magmayabang.

Priest n Pari.

Prig n Tawong mangahas.

Prig v Umitin; umumit.

Priggish a Hambog; palalo; mayabang.

Prim a Ayos; husay; mahusay.

Primary a Primero; naunang.

Primate n Arzobispo.

Prime-a -Unang; mainam.

Primer n Cartilla.

Primeval a Naunang; nauukol sa unang
panahon.

Primitive a Nauukol sa kaunahan.

Prince n Principe; anak ng hari.

Princess n Princessa; anak ng hari.

Princely a Parang principe; dakilangdakila.

Principal a Unang; totoong; tunay; maginoo.

Principal n Puno.

Principality n Kalagayang principe.

Principally a Lalonglalo.

Principle n Pamula; pinagbuhatan; paraan;
pinagmulaan.

Print v Maglimbag; ikintal; kintalin.

Print n Bakas; limbag; guhit.

Printing n Paglimbag.

Prior a Nauna.

Prison n Bilango; kalabuso.

Prison v Kulungin; ilagay sa bilango;
ibilango.

Prisoner n Preso.

Private a Nagiisa.



Privacy n Kaisahan; pagkaisa.

Private n Sundalong ultimo.

Privateer n Sasakyan ng tulisan dagat.

Privation n Kakailangan; kahirapan.

Privilege n Pahintulot; kapahintulutan;
tulot.

Privilege v Ipahintulot.

Privy a Nauukol sa isang tawo lamang;
lihim; hindi hayag.

Prize n Ganting palad; pabuya.

Prize v Halagahan.

Probable adv Marahil.

Probably adv Marahil.

Probate n Katibayan ng testamento.

Probation n Tikim; kasanayan; subok.

Probe v Usisain; siyasatin.

Probity n Katapatan ng loob.

Problem n Kuenta.

Problematic a Nauukol sa kuenta.

Proboscis n Ilong ng hayop.

Proceed v Sumulong; magtuloy; bumalong;
bumukal.

Proceedings n Gawa; hatol.

Proceeds n Tubo; pinagbilan.

Process n Paraan; gawa.

Procession n Procession.

Proclaim v Tawagin; tumawag; ipahayag;
ihayag; ipatalastas.

Proclamation n Pahayag; tawag; utos.

Proclivity n Kahiligan; kahilingan.

Procrastinate v Ipagluatin.

Procrastination n Kaluatan; katagalan.

Procumbent a Nakadapa.

Procuration n Pagkamit; pagkakamtan.

Procure v Magkamit; isamsam; magkaroon;
damahin.

Procurement n Pagkamtan; pagkamit;
pagsamsam.

Prodigal a Burara.

Prodigal n Tawong burara.

Prodigality n Pagkaburara.

Prodigious a Malaki na totoo; lubhang malaki.

Produce v Gumawa; gawin; kathain;
magkaroon; mamunga.

Produce n Ang inani.

Product n Bunga; anomang bagay na
yari.

Production n Paggagawa; gawa.

Productive a Mataba.

Profanation n Pagpaslang; kapaslangan.

Profane a Banday; manunungayaw.

Profane v Paslangin; tungayawin.

Profanity n Pagtutungayaw; kapaslangan.

Profess v Magsabi; ipahayag.

Profession n Katungkulan.

Professional a Sanay na lubha.

Professor n Professor.

Proffer v Iabot; ialok; ialay.



Proffer n Alok; balak.

Proficiency n Kasanayan; luta; karunungan.

Proficient a Marunong; sanay.

Proficient n Tawong marunong at sanay.

Profile n Larawan; retrato.

Profit n Pakinabang; tubo.

Profit v Tumubo; pakinabangan; makinabang.

Profitable a May pakinabang; matubo;
bagay; akma; pakinabangan; mabuti.

Profitless a Walang tubo ó pakinabang.

Profligacy n Kasamaan; kasiraan.

Profligate a Masama; hamak; mahalay;
walang hiya.

Profound a Malalim.

Profoundness n Lalim.

Profundity n Kalaliman; lalim.

Profuse a Sagana; marami.

Profuseness-Profusion n Kasaganaan;
karamihan.

Progenitor n Nuno; kanunuan.

Progeny n Angkan; lahi; kamaganakan.

Prognostic n Tanda; hula.

Prognosticate v Humula; hulaan.

Prognostication n Paghula.

Program-Programme n Babala sa madla.

Progress n Pagbuti; pagsulong; kagalingan.

Progression n Pagsulong; galing.

Progressive-a-Mapagsulong; mabubuti.

Prohibit v Magbawal; ipagbawal; sowayin.

Prohibition n Pagbawal; pagsoway.

Project n Bala; balak; akala; anyo.

Project v Bumalak; akalain.

Projectile n Bala ng kanyon.

Projection n Liko.

Prolific a Mamunga.

Prolix a Matagal; malaon; maluat; bagal;
mabagal.

Prolixity-Prolixness n Katagalan; kaluatan;
kabagalan.

Prolocutor n Taga pamagitan.

Prolong v Tumagal; itagal; luatan; humaba.

Prolongation n Kaluatan; katagalan; pagtatagal;
pagluluat.

Promenade n Pasialan.

Promenade v Magpasial.

Prominence-Prominency n Kadakilaan;
karilagan; kaginoohan.

Prominent a Dakila; marangal; mataas;
bantog; bunyi.

Promiscuous a Walang ayos; halohalo;
hindi mahusay.

Promise n Pangako; tipan; salitaan.

Promise v Mangangako; ipangako.



Promontory n Lupang mataas at makitid.

Promote v Ipataas; umabuloy.

Promotion n Pagpataas; abuloy.

Prompt a Maliksi; matulin; masipag;
nakagayak; nakahanda.

Prompt v Ibuho; isurot sa isip.

Promptitude-Promptness n Kaliksihan;
katulinan; kasipagan.

Prone a Nadapa; nakadapa.

Pronominal a Nauukol sa pronombre.

Prong n Dulong matulis.

Pronoun n Pronombre.

Pronounce v Wikain; magsabi; sabihin.

Pronunciamento n Pahayag; paunawa.

Pronunciation n Kasaysayan; pagsasalaysay.

Proof n Katotohanan; katunayan.

Prop n Tukod; tungkod; abuloy.

Prop v Itukod; tungkod; umabuloy.

Propagate v Maghasik; magpunla; paramihin.

Propagation n Pagsulong; paghasik.

Propensity n Kagawian ó kahilingan ng
loob.

Proper a Akma; bagay; dapat; karampatan;
maakma; nararapat.

Property n Lupa; ari; kayamanan.

Prophecy n Hula.

Prophesy v Humula; hulaan.

Prophet n Manghuhula; mago.

Prophetic a Nauukol sa hula.

Propitious a Nakahawak.[**defn doesn't fit; more appropriate is
'maawain, mahabagin; mabuting pagkakataon' (from bansa.org)]

Propitiate v Patahimikin; pahimpilin.

Proportion n Ayos.

Proportion v Ayusin; hatiin; hiwalayin.

Proportional a Masiya; matamtaman.

Proportional n Kasiyahan; katamtaman.

Propose v Bumalak; ibalak; magturing;
ialok.

Proposal n Balak; turing.

Proposition n Turing; balak.

Propound v Ialok; magsaysay.

Proprietor n Ang mayari.

Proprietress n Ang may ari (babayi).

Propriety n Kahusayan; kaayusan; ayos.

Propulsion n Pagsulong; tulak.

Propulsive a Pasulong.

Proscribe v Bintangin; ihulog sa infierno;
magbigay sala.

Proscription n Bintang; pagbibigay sala.

Prose n Karaniwang sulat.

Prosecute v Ihabla.

Prosecution n Paghabla.

Prosecutor n Ang naghahabla.

Prospect n Tanawan; tingin.

Prospect a Usisain; tumingin.

Prospection n Paguusisa.



Prospectus n Plano.

Prosper v Gumaling; guminhawa.

Prosperity n Kaginhawahan; galing; kagalingan; kawalan ng damdam.

Prosperous a Magaling; masaya; mabuti.

Prostitute v Magputa; magpatutot.

Prostitute n Hitad; puta; patutot.

Prostitution n Paghihitad; pagpuputa.

Prostrate a Tihaya; nakahiga.

Prostrate v Ihiga; itihaya; baliktarin.

Prostration n Pagtitihaya; kalungkutan;
kapanglawan.

Protasis n Patnugot; punong aral.

Protect v Ikalong; kupkopin; tulungin;
tumankilik; ipaglaban; bantayin; ipagsangalang;
magtangol.

Protection n Kupkop; tulong; andukha;
ingat; bantay.

Protector n Taga tangol; pintakasi; taga
kalong.

Protege n Tawong nasa kapangyarihan
ng iba.

Protest v Dumaing; lumaban.

Protest n Daing; paglaban.

Protestant a Protestante.

Protestant n Protestante.

Protestation n Daing.

Protomartyr n Kaunaunahan martir.

Protract v Humaba; magluat; luatan;
tumagal.

Protracted-a-Maluat; matagal.

Protraction n Luat; haba; kahabaan; kaluatan;
tagal.

Protrude v Sumipot; lumitaw; ilabas.

Protuberance n Liko; bukol.

Protuberant a Litaw; nakabukol.

Protuberate v Mamaga; bumukol.

Protuberation n Pamamaga; bukol.

Proud a Palalo; hambog; mayabang.

Prove v Damahin; siyasatin; ibigay ang
katotohanan.

Provender n Pagkain ng hayop.

Proverb-n-Talinhaga; halimbawa; kasabihan;
kawikaan; kamkaan; patnugot.

Proverbial a Nauukol sa talinhaga.

Provide v Ibigay ang kailangan; tumulong;
bigyan ng kailangan.

Provided-conj.-Kung sakali.

Providence n Gayak; handog; handa.

Provident a Nakagayak; nakahanda.

Province n Hukuman; lalawigan.

Provincial a Nauukol sa hukoman ó sa
lalawigan.

Provision n Paghanda; paggayak; manga
pagkain.

Provision v Bumili ng manga pagkain.

Provisional a Hangang hindi; interino.

Proviso n Condition; salitaan.

Provocation n Dahilan; katowiran; sulsol.



Provoke v Humamon; hamunin; yamutin;
magsulsol; pagalitin; udyok.

Prow n Dulo ng sasakyan.

Prowess n Lakas; kalakasan.

Prowl v Gumapang.

Proximate a Kalapit; malapit; kasunod.

Proximity n Kalapitan; pagkasundo.

Proximo n Ang buang darating.

Prudence n Kabaitan; bait; dunong; karunungan;
tuto; hinahon; kabanayaran;
tumpak; taros; katalinuhan.

Prudent a Mahinahon; mabait; marunong;
matumpak; maalam; bihasa;
matalino; maingat; tahimik; himanhiman.

Prudential a Marunong; nangaling sa karunungan;
mabait.

Prune v Putlin ang manga sanga nang
kahoy.

Pry v Madiwara; usisain; mag usisa; magdiwara;
itaas.

Pry n Panghuit; kadiwaraan.

Prying a Madiwara.

Psalm n Salmo; kantang nauukol sa
P. D.

Psalmist n Ang sumulat ng mga kantang
nauukol sa P. Dios.

Pseudonym n Ngalan na hindi totoo.

Pshaw inter Oroy; ba.

Psyche n Kaluluwa; isip.

Psychic-Psychical a Nauukol sa kaluluwa.

Public a Alam ng madla; hayag; karaniwan.

Public n Madla.

Publicity n Pagkaká alam nang madla;
alam; hayag.

Publican n Maniningil; mayari nang
hotel.

Publication n Pag limbag; tawag sa
madla.

Publish v Ipahayag; ipatalastas; ilathala;
ikalat.

Pucker n Nguso.

Pucker v Ngumuso.

Puddle n Labak.

Puddle v Lumabak.

Pudgy a Pandak at mataba.

Puerile a Parang bata.

Puerility n Kalagayang bata.

Puff n Ihip ng hangin.

Puff v Umihip; mamanas.

Pug v Tasakin ng pusali.

Pugilism n Suntukan.

Pugnacious a Mapagbasagulo.

Pugnose n Ilong na masapad.

Pule v Sumiap.

Puke v Sumuka; magsuka.

Pull v Batakin; bumatak; biwasin; bumiwas;
hilahin; humila.



Pull n Batak; hila; biwas.

Pullet n Manok.

Pulley n Kalooy.

Pulmonic-Pulmonary a Nauukol sa baga.

Pulmonic n Gamot sa baga.

Pulpit n Pulpito; altar.

Pulsate v Pumukpok; tumibok; kumaba.

Pulsation n Pukpok; tibok; kaba.

Pulse n Pulso.

Pulse v Pumulso.

Pulverization n Pagdurog; dikdikan.

Pulverize v Durugin; dikdikin.

Pump n Bomba.

Pun n Bugtong; tukso.

Punch n Suntok; surot.

Punch v Suntukin; sumuntok; budlungin.

Puncheon n Pangbutas.

Punctual a Bagay; maagap; maliksi.

Punctuality n Kaganapan; kaliksihan;
kadalian.

Puncture n Butas.

Puncture v Butasin.

Pungency n Kasaklapan; kapaitan.

Pungent a Masaklap; mapait.

Punish v Parusahin; hampasin.

Punishable a Dapat parusahin.

Punishment n Parusa; dusa.

Punster n Tawong mapagbiro.

Puny a Mahina at munti.

Pup n Tuta.

Pupil n Ang nag aaral.

Pupilage n Kalagayang nag aaral.

Puppet n Muneka.

Puppy n Tuta.

Puppyish a Parang tuta; mapootin.

Pur v Sumiap.

Pur n Siap.

Pur blind a Bulag.

Purchase v Bumili; mamili.

Purchase n Ang pinamili.

Pure a Dalisay; malinis; banal; wagas;
walang halo; tapat ang loob.

Purgation n Pagpurga.

Purgative a Makapagpurga.

Purgative n Purga.

Purgatory n Purgatorio.

Purgatory a Nauukol sa purgatorio.

Purge v Purgahin.

Purge n Purga.

Purification n Paglilinis; kalinisan.

Purify v Linisin; dalisayin; kintalin.

Purity n Kalinisan; kadalisayan; kamahalan;
kapurihan; puri.

Purl n Borlas.

Purl v Ilagay ang borlas.

Purlieu n Lugar na malapit.

Purlin n Anoman.

Purloin v Umitin; umumit; nakawin;
magnakaw.



Purple n Purpura.

Purport n Kahulugan.

Purport v Magbigay kahulugan.

Purpose n Akala; kahulugan; tungo.

Purpose v Akalain; magbigay kahulugan.

Purr v Ngumiaw.

Purse n Bulsa; bulsikot.

Purse v Ngumuso.

Purse proud a Hambog dahil sa kayamanan.

Pursuance n Pagkasunod.

Pursuant a Ayon.

Pursue v Habulin; humabol.

Pursuit n Paghabol.

Pursy a Mataba at maikli ang hininga.

Purulent a May nana.

Purvey v Ialok; maglako; magtinda.

Purview n Katawan ng isang utos;
kapangyarihan.

Pus n Nana; kabulukan ng sugat.

Push v Tumulak; itulak; tulakin.

Push n Tulak; untog.



Pusillanimity n Karuagan.

Pusillanimous a Duag; dungo.

Puss-Pussy n Pusa; kuting.

Pustule n Butlig.

Pustural a Mabutlig.

Put v Ilagay: maglagay; lagyan; ihagis.

Put n Hagis.

Putative a Nabalita.

Put off v Ilayo.

Put out v Ilabas; palabasin.

Putrefy v Bumulok; mabulok.

Putrid a Bulok; mabulok.

Putridity-Putridness n Kabulukan.

Puzzle n Basagulo; bugtong.

Puzzle v Magbugtong.

Pygmy n Unano.

Pygmy a Muntingmunti; unano.

Pyjama n Carsoncillos.

Pyriform a Hitsurang peras.

Pyrotechnics n Paggawa at paggamit
ng kuetes.

Python n Sawa.




CHAPTER Q

Q

Quack n Iyak ng itik ó bibi.

Quack n Mangagamot na hindi nag aral.

Quack v Umiyak ang itik ó bibi.

Quadragesima n Koresma.

Quadragesimal a Nauukol sa koresmang
mahaba.

Quadrangle n Anomang bagay na may
apat na sulok ó panulukan.

Quadrate a Parisukat.

Quadrate n Parisukat.

Quadratic a Nauukol sa parisukat.

Quadrennial a Mangyayari minsan sa
balang apat na taon.

Quadrilateral a May apat na gilid at
apat na panulukan.

Quadrilateral n Anomang bagay na may
apat na gilid.

Quadrille n Rigodon.

Quadrillion n Isang yutang angawangaw.

Quadruped n Hayop na may apat na
paa.

Quadruped a May apat na paa.

Quadruple a Apat na duble.

Quadruple n Ang apat na duble.

Quadruple v Dublihin ng makaapat.

Quaere v Magtanong; tanungin.

Quaff v Uminom ng marami.

Quagmire n Lablab; lawak.

Quaggy a Malablab.

Quail v Manginginig.

Quail n Pugo.

Quaint a Di karaniwan; iba.

Quake v Manginig; uminig.

Quake n Inig; galaw.

Qualification n Pag abot sa grado.

Qualify v Umabot sa grado.

Quality n Kalidad.

Qualm n Kahinaan; agam agam ng loob.

Qualmish a Masakit ang sikmura.

Quandary n Agam agam ng loob; kaguluhan
ng isip.

Quantity n Karamihan; dami.

Quarantine n Kuarentenas.

Quarrel n Basagulo; talo; usap.

Quarrel v Mag basagulo; makipagtalo;
mag usap.

Quarrelsome a Mapag basagulo; palaaway.

Quarry n Pinaghukayan ng bato.

Quarry v Maghukay; mag tibag.

Quart n Takal na may dalawang gatang
ang laman.

Quarter n Kahati; ikaapat na bahagi;
luat ng tatlong buan.

Quarter v Apatin.

Quarterly a Balang tatlong buan.

Quash v Humimpil; lumubay; durugin;
inisin.

Quaver v Uminig; maningning.

Quaver n Inig; ningning.

Quay n Muella.

Quean n Babayi; batang babayi.

Queasy a Masakit ang sikmura; makilitiin.

Queen n Haring babayi.

Queenly a Bagay sa haring babayi.



Queen consort n Asawa ng hari.

Queen dowager n Bao ng hari.

Queen mother n Ina ng hari.

Queen regent n Haring babayi.

Queer a Hindi karaniwan; iba.

Queer n Kuartang masama.

Quell v Tahimikin; supilin.

Quench v Patayin ang apoy ó sunog.

Querist n Ang nagtatanong.

Query n Tanong.

Query v Magtanong; tanungin.

Quest n Hanap; paghanap.

Question n Tanong.

Question v Magtanong; itanong.

Questionable a Falso; hindi totoong malinis
ó mahusay.

Questionless a Malinis; totoo; tunay; dalisay;
mahusay.

Queue n Buhok ng insik.

Quibble n Kailagan sa tanong.

Quibble v Umilag sa tanong.

Quick a Matulin; maliksi; maagap.

Quick adv Madali.

Quicken v Tumulin; magmadali.

Quick lime n Apog.

Quick silver n Azogue.

Quid n Pirasong mascada.

Quiescent a Tahimik; walang kibo.

Quiet a Tahimik; walang gulo; mabini;
mabait; mahinahon.

Quiet n Katahimikan; pagpapahinga;
kapahingahan.



Quiet v Tahimikin; magpahinga.

Quietude-Quietness n Katahimikan; pagpapahinga.

Quill n Puno ng balahibo ng ibon.

Quilt n Kumot.

Quilt v Magkumot.

Quinine n Kinina.

Quinquangesima a Ikalimangpuo.

Quinquangular a May limang panulukan.

Quinquennial a Mangyayari minsan sa
balang limang taon.

Quinsy n Sakit ng lalamunan.

Quintal n Kintal; isangdaan libra.

Quintuple a Dinuble ng makalima.

Quip n Uyam; alibugha.

Quip v Magalibugha.

Quire n Dalawangpuo at apat na dahon
ng papel.

Quirk n Kilos.

Quit v Maiwan; umalis; patawarin; bayaran.

Quite adv Lubos; puspos.

Quittance n Kabayaran.

Quiver n Lalagyan ng palaso.

Quiver v Uminig.

Quiz v Magbugtong.

Quiz n Bugtong.

Quondam a Dating; unang.

Quota n Bahagi; parte.

Quote v Sabihin ang sinabi ng iba.

Quoth v imp.-Sinabi; winika.

Quotidian a Mangyayari sa arawaraw.


CHAPTER R

R

Rabbit n Conejo.

Rabble n Bunton ng tawo.

Rabid a Maulol; ulol; sira ang isip.

Race n Hinlog; lahi; pareja; takbuhan.

Race-v-Tumakbo; magpareja.

Racer n Ang tumakbo; mananakbo.

Raceme n Piling ó buig ng bunga ó
bulaklak.

Raciness n Lasa.

Rack n Lalagyan ng pagkain ng hayop;
 kakanan ng hayop; kasiraan.

Rack v Ilagay sa kakanan.

Rack v Lumakad na matulin; banatin;
pahirapan.

Racket n Gulo; kaingayan; ingay.

Rackety a Maingay; magulo.

Racy a Malasa; sariwa.

Radial a Nauukol sa kagitnaan.

Radiance n Ningning; kintab; kakintaban;
kisap; kislap.

Radiant a Maningning; makintab; makisap.

Radiate v Kumislap; kumisap.

Radiate a Maningning; makislap; makisap.

Radical a Nauukol sa ugat ó sa pinagmulaan.

Radical n Dating salita.

Radically adv Buhat sa pinagmulaan.

Radicate v Magtanim.

Radicel n Munting ugat.

Radish n Labanos.

Radius n Layo magbuhat sa gitna hangang
sa gilid ng bilog.

Radix n Pinagmulaan.

Raffle n Rifa.

Raffle v Parifahin.

Raft n Balsa.

Raft v Magbalsa.

Rafter n Balsero.

Rag n Basahan; gulanit.

Ragged a Punit punit; punit.

Rage n Galit; kagalitan; kapootan.

Rage v Magalit.

Rail n Railes; barandillas; gabay.

Rail v Magalibugha; uyamin; laitin.



Railing n Bakuran; bakod.

Railer n Tawong tampalasan.

Raillery n Katampalasanan; alibugha.

Rail way-Railroad n Tren.

Raiment n Damit.

Rain n Ulan.

Rain v Umulan; umunos.

Rain bow n Bahaghari.

Rainy a Maulan.

Raise v Itaas; balilisin; buhatin; bumuhat;
umalsa; damputin; ibangon;
itayo.

Raisin n Pasas.

Rajah n Hari sa Persia.

Rake n Pangkalaykay; pangalaykay.

Rake v Magkalaykay; kalaykayin.

Rally n Katipunan.

Rally v Magtipon.

Ram n Tupang lalaki.

Ram v Umpugin; untugin.

Ramble n Lakad na walang tuntungan.

Ramble v Lumakad na walang tuntungan.

Ramification n Pagsasanga.

Ramify v Magsanga; hiwalayin.

Rammish a Malansa; malibog.

Ramose-Ramous a Masanga; may maraming
sanga.

Ramp v Lumundag; maglaro.

Ramp n Lundag; lukso.

Rampage n Kaharotan.

Rampancy n Kaharotan.

Rampant a Maharot; malikot na totoo.

Rampart n Kuta.

Rampart v Gawin ang kuta.

Ram rod n Baketa.

Ran v imp.-Natakbo; tumakbo.

Ranch n Hacienda.

Ranch man n Ang mayari ng hacienda.

Ranchero n Nagpapastol; ang tumitira
sa hacienda.

Rancho n Bahay ng manga nagpapastol.

Rancid a Malansa.

Rancidity-Rancidness n Lansa.

Rancor n Galit; tanim na loob; poot.

Rancorous a Magalit; nagagalit; mapagtanim
sa loob.

Random n Kilos na walang ayos.

Random a Pagulogulo; walang ayos.

Rang v imp.-Tumugtog; tinugtog.

Range n Taludtod; hilera; tayo.

Range v Hilerahin; italudtod.

Ranger n Tawong mapaglakad; ang namamahala
sa lupa ng gobierno.

Rank n Lagay; kalagayan; dangal; pagkaginoo.

Rank v Ilagay sa carampatang lugar .

Rank a Malansa; lipas; luma; laon; mabulok.

Rankle v Maging magalit; maginit.

Ransack v Hanapin ng pilit.



Ransom n Pagtubos; kuartang ibinayad
sa pagtubos.

Ransom v Tubusin; tumubos.

Rant v Magsalita ng kaululan.

Rant n Tawong ulol; tawong hambog.

Rap n Tugtog; tuktok.

Rap v Tumuktok; tumugtog.

Rapacious a Mahiling sa pagnakaw; masakim.

Rapacity-Rapaciousness n Kahilingan sa
pagnanakaw; kasakiman.

Rape v Gahisin; agawin ang babayi;
umagaw sa babayi; puersahin ang babayi.

Rape n Paggahis; pagpupuersa; pagagaw
ng babayi.

Rapid a Mabilis; matulin.

Rapid n Agos na matulin.

Rapidity-Rapidness n Katulinan; bilis;
kaliksihan.

Rapier n Sable; sandata.

Rapist n Ang pumuersa sa babayi.

Rapt v imp. & p. p.-Inagaw; umagaw.

Rapt a Inagaw.

Rapture n Kawilian; kagustuhan.

Rapturous a Mawili; magkagusto.

Rare a Bihira; bugtong; madalang; hilaw.

Rarefaction n Kalabnawan.

Rarefy v Labnawin; lumabnaw; buhaghagin;
dumalang.

Rarity n Kadalangan; kalabnawan; pagkabugtong.

Rascal n Tawong masama; saragate.

Rascal a Masama; malikot.

Rascal a Masama; hamak; taksil.

Rascality n Kasuitikan; kataksilan.

Rase v Burahin; pantayin.

Rash a Bigla; magaspang.

Rash n Tigdas.

Rasher n Hiwa na manipis ng tosino.

Rasp n Kikil na magaspang.

Rasp v Kikiling; kumikil.

Rasure n Kaburahan; pagpapantay.

Rat n Dagang malaki.

Rate v Tasahan; halagahan.

Rate n Tulin; halaga.

Rather adv Bago; gusto pa.

Ratification n Katibayan; tibayan.

Ratify v Tibayin; pumayag; umayon.

Ration n Kaukulan ng isang bagay sa
iba.

Ration n Pagkain; rasion.

Rational a May isip; mabait.

Rationality n Katowiran; dahilan.

Rationally adv Ayos sa katowiran.

Rattan n Yantok.

Ratten v Nakawin ang kasangkapan.

Rattle n Kalatog; kalog; pangkalog.

Rattle v Kumalatog; kalogin; kumalog.

Rattoon n Supling ng tubó.



Rattoon v Sumupling.

Ravage n Kasiraan; paggigiba.

Ravage v Gibain; nakawin; sirain.

Ravager n Maninira.

Rave v Masira ang isip; magsalita ng
kaululan; magbaliw.

Ravel v Manutnot.

Raven n Wak; awak.

Raven a Maitim.

Raven v Agawin; umagaw.

Ravenous a Matakaw.

Ravenousness n Katakawan.

Ravine n Saluysoy; sungoy; baris.

Ravish v Agawin; puersahin; gahisin.

Ravisher n Ang umagaw sa isang babayi;
mamumuersa.

Ravishment n Pagagaw sa isang babayi<corr sic=";
mamumuersa">.

Raw a Hilaw; sariwa.

Raw boned a Payat.

Raw hide n Latigo ng katad.

Ray n Sinag.

Rayless a Walang sinag; madilim.

Raze v Lipulin; gibain; burahin.

Razor n Labasa.

Razure n Pag gigiba; kalipulan.

Reach v Umabot; abutin; dumating; datnin;
tamuhin; iabot; magkamit.

Reach n Abot; dipa.

React v Kumilos uli.

Read v Bumasa; basahin.

Read-v. imp. & p. p.-Nakabasa; binasa.

Readable a Makababasa.

Reading n Pagbasa.

Reader n Ang bumasa.

Readily-adv.-Maagap; madali; nakahanda.

Ready a Masipag; matalas; matulin; maagap;
natatalaga.

Ready-adv.-Maagap; madali; nakahanda.

Ready-made a Yari na.

Real a Tunay; totoo.

Reality n Katotohanan; katunayan.

Realize v Totohanin; tumubo.

Realization n Pagkatoto; pangyayari.

Really adv Totoo ba; tunay kaya.

Realm n Kaharian.

Realty n Hari; lupa.

Ream n Bigkis ng papel na may apat
na daan at walong puong dahon.

Ream v Palakihin ang butas.

Reanimate v Magpalakas; buhayin.

Reannex v Idugtong uli.

Reap v Gapasin; gumapas; magani.

Reaper n Mangagapas.

Reaping-hook n Lilik.

Reappear v Lumitaw ó sumipot uli.

Reappearance n Paglitaw ó pagsipot
muli.

Rear n Likod; likuran.

Rear a Huling; likod.



Rear v Itaas; magalaga; palakihin.

Rear guard n Bantay sa huli.

Rear ward n Bantay sa huli.

Rearward adv Sa gawing huli.

Reason n Katowiran; dahilan; akala; isip;
katha.

Reason v Magisip; isipin; magakala;
mangatowiran; akalain; magsalita.

Reasonable a Akma; tama sa katowiran.

Reasoning n Pangangatowiran.

Reassure-v-Magpangako uli.

Rebel n Ang lumalaban sa sarili niyang
bandila.

Rebel v Lumaban sa saríling bandila.

Rebellion n Pag alsa; pag laban sa sariling
bandila.

Rebellious a Sowail; malabag.

Rebound v Umudlot; lumukso.

Rebuff n Pigil; tangi; pagkaayaw.

Rebuff v Tangihan; tumangi; pigilin;
umayaw.

Rebuild v Magtayo uli; itayo ng panibago.

Rebuke v Parusahan; pasiyahan.

Rebus n Bugtong.

Rebut v Lumaban; sumalangsang.

Recall v Baguhin; bawiin; tawagin.

Recant v Magkaila; talikuran; tumalikod.

Recantation n Kaila; pagtatalikuran.

Recapture v Bawiin ang manga <corr sic="sandatay
masamsam">sandatang nasamsam ng kalaban.

Recede v Umurong; bumaba.

Receipt n Recibo; pagtangap.

Receipt v Magbigay ng recibo.

Receivable a Dapat tangapin.

Receive v Tangapin; tumangap; sumahod; sahuran.

Receiver n Taga tangap.

Recency n Kasariwaan; pagkabago.

Recent a Bago; sariwa.

Recentness n Pagkabago.

Receptacle n Kasangkapan panahod.

Reception n Pagtangap.

Receptive a Nauukol sa pagtangap.

Recess n Recreo; pagpahinga.

Recess v Magpahinga.

Recession n Pagurong; pagsasauli.

Recipe n Kasulatan tungkol sa paggawa
ng anoman.

Recipient n Taga tangap; ang tumangap.

Recipient a Matatangapin.

Reciprocal a Nauukol sa kapwa.

Reciprocate v Humalili; maukol sa kapwa;
tumangap at magbigay.

Reciprocation n Paghahalili.

Recite v Saysayin; sabihin.

Recital n Kasabihan; pagsalaysay.

Recitation n Pagsalaysay.

Reck v Magingat; mamahala; maukol.

Reckless a Walang ingat; pabaya.



Reckon v Magkuenta; bumilang.

Reckoning n Pagkuenta; kabilangan.

Reclaim v Kunin uli.

Recline v Humilig; sumandal.

Recluse a Kinulong na kusa.

Recluse n Tawong ayaw sumama sa kapwa
niya.

Recognition n Pagkikilala; pagkakáhalata.

Recognizable a Makikilala.

Recognize v Makilala; halatain; kilalanin;
tantuin.

Recoil v Umurong; umudlot.

Recoil n Urong; udlot.

Recollect v Tandaan; alalahanin.

Re-collect v Singilin uli.

Recollection n Alaala; pag aalaala.

Recommence v Masimula uli.

Recommend v Ipagbilin; ipagmasakit.

Recommendation n Pagbilin; tagobilin.

Recommit v Gawin muli; sumala uli.

Recompense n Bayad; ganti pala; upa.

Recompense v Bayaran; upahan; magbayad;
gantihin.

Recompose v Gawin muli.

Reconcile v Magkasundo; papagkasunduin.

Reconciliation n Pagkakasundo.

Recondite a Nakatago.

Reconnoissance n Paguusisa; siyasat.

Reconnoiter v Magusisa; usisain; subukin;
manubok.

Reconsider v Isiping muli.

Reconstruct v Magtayo muli; itayo ng
panibago.

Reconstruction n Pagtatayo ng panibago.

Record v Tandain; lumkalin; bangitin.

Record n Tandaan.

Recount v Bilangin uli.

Recount n Muling pagbilang.

Recourse n Kasakdalan; pagdulog; paggamit.

Recover v Bawiin; bumawi; magkamit
uli.

Recoverable a Makababawi.

Recovery n Pagkabawi; paggaling.

Recreancy n Karuagan; kapalsohan; kapabayaan.

Recreant a Duag; falso; pabaya.

Re-create v Lalangin uli.

Recreate v Magaliw; maglugod.

Recreation n Aliwan; pagaaliw.

Recreative a Makalulugod.

Recriminate v Magbintang.

Recrimination n Pag bibintangan.

Recruit v Kumpunihin; punuin ang kakulangan;
lumakas; gumaling.

Recruit n Sundalong bagong pasok.

Rectification n Paghuhusay; pagtotowid.



Rectify v Towirin; husayin.

Rectilineal a Matowid ang guhit.

Rectitude n Katapatan ng loob.

Rector n Pastor; puno.

Rectory n Hucuman ng pari; bahay ng
pastor ó pari.

Rectum n Tumbong.

Recumbency n Sandalan; katamaran.

Recumbent a Nakasandal; nakahilig.

Recuperate v Lumakas; gumaling.

Recur v Umulit; bumalik uli.

Recurrence n Pag ulit.

Recurrent a Maulit.

Recurvate v Lumiad; humubog.

Recurvation n Pag liliad.

Recurvate a Nakaliad.

Red a Mapula.

Red n Kulay na pula.

Redden v Pumula; mamula.

Reddish a Mapulapula.

Redeem v Tubusin; tumubos; hanguin
sa kagipitan.

Redemption n Pagtubos; katubusan.

Red-gum n Tigdas.

Redness n Pula; kapulaan.

Redolence-Redolency n Bango; kabangohan.

Redolent a Mabango.

Redouble v Dublihing muli; tikluping
muli.

Redoutable a Matapang.

Redound v Lumago.

Redowa n Sayawan parang ball.

Re-dress v Magbihis; bihising muli.

Redress v Ayusin; husayin.

Redress n Ganti.

Reduce v Bawasan; saysayin.

Reducible a Mababawasan.

Reduction n Pagbawas; bawas.

Redundancy n Kalabisan.

Redundant a Malabis.

Reed n Kugon.

Reed organ n Armonica.

Reef n Manga bato sa ilalim ng tubig.

Reef v Tiklupin ang layag.

Reek n Aso; usok.

Reek-v-Umaso; umusok.

Reel n Gibang; ikiran; giray.

Reel v Magulak; ikirin; giniraygiray.

Reenact v Maglagda muli.

Reenaction-Reenactment n Pag lalagda
muli.

Reenforce v Palakasin; dagdagin; idagdag.

Reenforcement n Pagdaragdag.

Reenter v Pumasok uli; muling pumasok.

Reestablish v Muling itayo; iuli.

Reestablishment n Muling pagtatayo.

Reeve v Isuot ang lubid sa kalooy.

Refashion v Baguhin ang uso.

Refer v Bangitin; salaysayin; ibalita.



Referable a Umubrang bangitin.

Referee n Sentensiador.

Reference n Pagbangit.

Refine v Linisin; dalisayin.

Refined a Malinis; makinis; dalisay.

Refinement n Kalinisan; kadalisayan.

Reflect-v-Gunigunihin; mag wari wari;
mag isip isip.

Reflection n Gunam gunam; pag wawari
wari.

Reflex a Nakaliad.

Refold v Tikluping muli.

Reform v Husayin; ayusin; baguhin.

Reform n Pagkabago.

Reformation n Pagbabago.

Refract v Hubugin; baliin.

Refraction n Pagkahubog; pagkabali.

Refractory a Baliktad.

Refrain v Magtiis; tiisin; pigilin.

Refrain n Kanta; awit.

Refresh v Magpalamig; magpahangin;
magpahinga.

Refreshment n Pagpapahinga; inumin.

Refrigerant a Malamig.

Refrigerant n Pangpalamig.

Refrigerate v Palamigin.

Refrigerative a Malamig.

Refrigerator n Lalagyan ng hielo.

Refuge n Kupkop; kalong.

Refugee n Ang tumekas.

Refulgence-Refulgency n Ningning; kintab;
kislap; kisap.

Refulgent a Maningning; pakislap; makisap;
maliwanag.

Refund v Isauli.

Refusal n Katangihan; pagkaayaw; kaayawan.

Refuse v Tumangi; tangihan; umayaw;
huag tangapin.

Refuse n Bagay na walang kabuluhan;
pinagpilian; kasukalan.

Refuse a Walang kabuluhan.

Refute v Patotohanin.

Regain v Bawiin; bumawi.

Regal a Parang hari; nauukol sa hari.

Regale v Magpiging.

Regale n Piging.

Regalement n Pagpapiging.

Regalia n Ang nauukol sa kaharian; galon.

Regality n Kaharian.

Regard n Alangalang; pagtingin.

Regard v Maukol; tumingin.

Regardful a Maingat.

Regardless a Walang ingat.

Regency n Katungkulang hari; pagkahari.

Regeneracy n Muling pagsipot ó paggawa.

Regenerate v Muling gawin ó sumipot.



Regent a May kapangyarihan.

Regent n Hari; puno.

Regicide n Ang natay sa hari.

Regime n Panahon:

Regimen n Paggogobierno ng mahusay.

Regiment n Regimento; kawan ng sundalo.

Regimental a Nauukol sa regimiento.

Region n Lugar.

Register n Registro.

Register v Isulat ang ngalan.

Registrar n Taga ingat ng registro.

Registration n Pagsulat ng ngalang sa registro.

Regnancy n Kapangyarihan.

Regnant a May kapangyarihan.

Regress n Pagbalik.

Regret v Magsisi.

Regret n Pagsisisi.

Regretful a Masisisihan.

Regular a Yano; karaniwan.

Regular n Sundalong regular.

Regularity n Pagkakawasto; ayos.

Regulate v Ayusin; husayin; iayos.

Regulation n Pagaayos; ayos; husay.

Rehearse v Magsanay; saysayin; ulitin.

Rehearsal n Kasanayan; kasaysayan.

Reign n Panahon ng pagkahari.

Reign v Maghari.

Reimburse v Isauli ang kuartang ginasta.

Rein n Rienda.

Rein v Pigilin.

Reinforce v Magbangkat; bangkatin; palakasin; idagdag.

Reins n Manga riendas.

Reinstate v Ilagay uli sa dati.

Reissue v Ikalat muli.

Reissue n Muling pagkalat.

Reiterate v Sabihin uli; ulitin.

Reiteration n Pagsasabi uli; pagulit; pagsasabi ng panibago.

Reject v Tangihan; tumangi; iwaksi; talikuran.

Rejection n Pagtangi; pagkawaksi.

Rejoice v Sumaya; magaliw.

Rejoicing n Kasayahan; aglahi; paglilibang.

Rejoin v Muling magpisan ó pumisan.

Rejoinder n Sagot; tugon.

Rejuvenescence n Pagbalik sa pagkabata.

Rejuvenate v Bumalik sa pagkabata.

Relapse n Binat.

Relapse v Buminat; mabinat.

Relate v Sabihin; magsabi; saysayin;
magbalita; matungkol; maukol.

Relation n Pagsasabi; kasaysayan; kamaganak.

Relationship n Kamaganakan; kaukulan.

Relative a Nauukol; tungkol.



Relative n Kamaganak.

Relator n Ang nagsabi ó nagbalita.

Relax v Lumuag; luagin.

Relaxation n Kaluagan; kaaliwan.

Relay v Muling ilatag.

Release v Ilaya; hanguin; magbigay ng
kalayaan.

Release n Kalayaan.

Relegate v Ialis; ipadistierro; palayasin.

Relegation n Pagpapalayas.

Relent v Maawa; mahabag.

Relentless a Walang awa ó habag.

Relevance-Relevancy n Kaukulan.

Relevant a Nauukol sa.

Reliability n Katotohanan; katapatan.

Reliable a Totoo; tunay.

Reliance n Katibayan ng loob; katapatan
ng loob.

Relict a Baong babayi.

Relief n Kahalili; kaginhawahan.

Relieve v Humalili; halinhan.

Religion a Religion; pananampalataya.

Religious a Banal; mapagdasal.

Relinquishment v Bitiwan; maiwan.

Relinquishment n Pagbibitiw.

Relish v Lasapin; magkagusto; palinamnamin.

Relish n Gusto; lasap; lasa; tikim.

Reluctance n Kaayawan; kasalungatan.

Reluctant a Salungat; sowail; ayaw.

Rely v Maniwala.

Remain v Maiwan.

Remainder n Ang natitira; pinagpilian;
kalabisan; lagpos.

Remains n Kalabisan; bangkay; burol.

Remark v Magsabi; matanto.

Remark n Sabi; kasabihan; kasaysayan.

Remarkable a Katakataka; kamangha mangha.

Remediable a Magagamutin.

Remedial a Magagamutin.

Remedy n Gamot; kagamutan.

Remedy v Gumamot; gamutin.

Remember v Alalahanin; tandain; maisipan.

Remembrance n Alaala.

Remind v Ipaalaala.

Reminiscence n Alaala.

Reminiscent a Maalaala.

Remiss a Pabaya; tamad; mabagal; walang
ingat.

Remission n Patawad.

Remit v Isauli; bitiwan; sumupil; awasan;
patawarin; ipadala.

Remittance n Pagpapadala; pagpapatawad.

Remitment n Pagpapadala.

Remittent a Titigil at muling susulong.

Remittor n Ang nagpapadala.

Remnant n Retaso.



Remodel-v-Baguhin.

Remonstrance n Daing; luhog; dalita.

Remonstrate v Dumaing; mapasiya.

Remorse n Hiya; pagkabalisa; lungkot.

Remorseful a Nahihiya; malungkot.

Remorseless a Walang awa.

Remote a Malayo.

Removal-n-Pagpaalis; paglipat.

Remove v Ialis; ilipat; ibukod; ihiwalay.

Remunerate v Bayaran; upahan; gantihin.

Remuneration n Pagbayad; kabayaran;
bayad; upa; ganti.

Remunerative a May tubo ó pakinabang.

Renal a Nauukol sa lugar ng bato ng
katawan

Rencontre v Sumalubong; lumaban.

Rencounter v Sumalubong; lumaban.

Rend v Punitin; biakin.

Render v Isauli; ibigay; sumupil; ihulog
sa ibang wika; mantikahin.

Rendezvous n Hodyatan; gawi.

Rendition n Pagsupil; paggawa; suko.

Renegade n Tawong taksil.

Renew v Baguhin; ulitin.

Renewal-n-Pagulit; pagkabago.
Renewedly adv Ulitulit.

Renounce v Tumangi; tumangal; humiwalay;
magrenuncia.

Renovate v Linisin.

Renovation n Paglinis; pagkabago.

Renown n Balita; bantog; bunyi; kabantugan.

Renowned-a-Balita; mabunyi; bayani;
bantog.

Rent v imp. & p. p.-Pinunit.

Rent n Upa.

Rent v Paupahan.

Rent n Upa sa bahay.

Renunciation n Pagtatangal; paghihiwalay;
katangihan.

Reorganization n Muling pagkaayos.

Reorganize-v -Muling ayusin.

Repair v Iuli; husayin; baguhin; tutupan.

Repair n Tutop; dagdag.

Reparation n Paguli; pagbabago.

Repartee n Sagot; tugon; tutol.

Repast n Piging; pagkain.

Repay v Muling bayaran; bayaran uli;
gantihin; isauli.

Repayment n Muling pagbabayad; bayad;
ganti.

Repeal v Baguhin ang utos; pawalan
ng kabuluhan.

Repeat v Ulitin; dumalas; sabihin uli.

Repeat-n -Pagulit; muling pagsasabi.

Repeatedly adv Madalas; muli,t, muli.

Repel v Lumaban; bumabag; itakwil;
iwaksi.



Repent v Magsisi; tiisin.

Repentance n Pagsisisi.

Repentant a Nagsisisi; mapagsisi.

Repentant n Ang nagsisisi.

Repetition n Pagulit.

Repine v Dumaing.

Replace v Palitan; iuli; ilagay uli sa
lugar.

Replacement n Paguli.

Replenish v Punuin.

Replete a Lubos; puno; puspos; walang
kulang.

Repletion n Kabuoan; kasandatan; pagkapuno.

Replication n Sagot; tugon.

Reply v Sumagot; tumugon; sagutin.

Reply n Sagot; tugon; tutol.

Report n Balita; putok; alam; report; bulongbulongan;
kalatog; sabisabi.

Report v Magbigay alam; mag balita;
ibalita.

Repose v Magpahinga; huminto; humimlay.

Repose n Pagpapahinga; hinto.

Repository n Kamalig; taguan.

Repossess v Muling magkamit.

Reprehend v Sisihin.

Reprehensible a Dapat sisihin.

Reprehension n Pag pasisi; pangusap;
parusa.

Represent v Magkatiwala.

Representation n Pagkakatiwala.

Representative n Pintakasi; katiwala.

Repress v Supilin.

Repression n Pagsupil.

Reprieve v Palugitin.

Reprieve n Palugit.

Reprimand n Pangusap; pagpasisi.

Reprimand v Sisihin.

Reprint v Limbagin uli; muling maglimbag.

Reprint n Muling pag limbag.

Reprisal n Muling pagkuha.

Reproach v Sisihin; murahin; tangihan.

Reproach n Pagsisisi; kamurahan; hiya.

Reproachful a Nakadudusta; hamak.

Reproachless a Malinis; mabuti.

Reprobate-a-Masama; hamak; pabaya.

Reprobate n Tawong masama.

Reproduce v Muling gawin; muling ipalitaw.

Reproduction n Muling pag litaw.

Reproof n Pangusap.

Reprove v Pintasin; aralan; ipangusapan.

Reptant a Gumagapang.

Reptile n Ahas; sawa; hayop na walang
paa at pakpak.

Reptile a Gumagapang.

Republic n Republica.

Republican a Nauukol sa republica.



Republication n Muling paglimbag.

Republish v Muling maglimbag; muling
ipahayag.

Repudiate v Talikuran; tumangal; tangihan.

Repudiation n Katalikuran; katangihan;
pagkahiwalay.

Repugnancy n Dimarim; suklam; kasuklaman.

Repugnant a Masusuklaman; marimarim.

Repulse v Lumaban; alisin.

Repulse n Laban; paglaban.

Repulsion n Paglaban.

Repulsive a Nasusuklaman.

Repurchase v Bumili uli.

Reputable a Dapat maniwala; dapat galingin.

Reputation n Puri; dangal; kabantugan;
mabuting ngalan.

Repute v Sabihin; ilagay sa katowiran.

Repute n Lagay; kalagayan.

Request n Bilin; hingi; luhog; pakiusap.

Request v Lumuhog; manalangin; makiusap;
humingi.

Requiem n Dalit.

Require v Magkailangan; pilitin.

Requirement n Kakailangan.

Requisite a Husto; kailangan.

Requisite n Ang kailangan.

Requisition n Ang kinakailangan.

Requital n Ganti; bayad; parusa.

Requite v Gantihin; parusahin.

Rescind v Putulin; putlin; pawalan ng
kabuluhan.

Rescue v Iligtas; sagipin; hanguin.

Rescue n Pag ligtas; kupkop; pagsasagip.

Research v Usisain uli; siyasatin uli.

Research n Muling pagsisiyasat.

Resemblance n Pagkakamukha; katulad.

Resemble v Imukha; magkamukha; pumaris;
tumulad.

Resent v Tampuhin; tumampo; magalit;
magsalaghati.

Resentful a Mapootin; tampuhin.

Resentment n Galit; salaghati; dalamhati;
yamot; tampo.

Reservation n Lihim; taan.

Reserve v Itago; ipaglaan; tirahin; magtira.

Reserve n Taan; hinahon.

Reservedly adv Palihim.

Reservoir n Lawa; labak.

Reset v Muling ilagay.

Reside v Tumira; tumahan.

Residence n Tirahan; tahanan; bahay.

Resident n Ang tumira sa isang lugar.

Residual a Nauukol sa natira.

Residue n Tira; pinagpilian; kalabisan;
lagpos.



Residuum n Tira; pinagpilian; ang natitira;
kalabisan.

Resign v Tumangi; tumangal; umayaw;
magrenuncia; magtiis.

Resignation n Pagrerenuncia; pagtatangal.

Resigned a Mababang loob.

Resin n Adiyangaw.

Resist v Lumaban; bumabag; salungatin.

Resistance n Pag laban; pag labag.

Resistless a Mahina; di makalalaban.

Resolute a Malakas ang loob; buo ang
loob; matibay; matatag.

Resolution n Kalakasan ng loob; kabuoan
ng loob; katibayan.

Resolve-v-Takdaan; pasiyahan; lumakas ang
loob.

Resolve n Takdaan; inisip; banta.

Resonance n Tunog; aladalad.

Resonant a Matunog.

Resort v Gumawi; pumaroon.

Resort n Gawi.

Resound v Tumunog; umalalad.

Resound n Tunog.

Resource n Pinangalingan; pinagmulaan.

Respect n Galang; paggalang; pitagan;
kamahalan; pagpuri.

Respect v Gumalang; galangin; pintuhuin;
pumintuho; magbigay puri; maukol;
matungkol.

Respectability n Galang; kagalangan; puri;
kamahalan; pagkaginoo.

Respectable a Magalang; ginoo; binibini;
mabini.

Respectful a Magalang; mapagpitagan.

Respecting-prep.-Nauukol sa; tungkol
sa.

Respective a Karampatan; sarili.

Respell v Titikin uli.

Respirable a Mabuti sa paghinga.

Respiratory a Nauukol sa paghinga.

Respiration n Hininga.

Respire v Huminga.

Respite n Palugit.

Respite v Palugitin.

Resplendent a Maningning; makisap; maluningning;
makislap.

Respond v Sumagot; tumugon; tumutol;
matungkol; maukol.

Respondent n Ang sumasagot; ang tumutol.

Response n Tugon; sagot; tutol.

Responsible a Mananagutin; may katungkulang
managot.

Rest n Pahinga; aliw; hinto; katahimikan;
kapahingahan; kapayapaan;
ang labis; ang natitira.

Rest v Magpahinga; maghinto; huminto;
humupa; humimpil; tumahimik.

Restaurant n Karihan; restaurant.



Restitution n Pagsasauli.

Restive a Balisa; malikot.

Restless a Malikot; balisa; magalaw.

Restlessness n Kalikutan; pagkabalisa.

Restoration n Pagsasauli.

Restore v Isauli; saulan.

Restrain v Pigilin; pumigil; higpitan; sawatain;
awitin.

Restraint n Pigil; kahigpitan; pag pipigil.

Restrict v Kulungin; ilagay ang hanga;
pigilin.

Restriction n Pagkulong; paglalagay ng
manga hanga.

Result n Litaw; sagot; ang nangyayari;
ang lumitaw.

Result v Lumitaw; mangyari.

Resume v Ituloy; kunin uli.

Resumption n Pagmumula ng muli.

Resurrection n Pagkabuhay ng muli;
muling pagkabuhay.

Resuscitate v Buhayin uli.

Resuscitation n Muling pagkabuhay.

Retail v Ipagbili ng untiunti.

Retail n Pagbili.

Retain v Bimbingin; lalamin; huag bitiwan.

Retainer n Lalam; bimbing.

Retaliate v Gantihin; gumanti.

Retaliation n Ganti.

Retard v Antalahin; pigilin; luatan;
magluat.

Retardation n Pagpigil; antala.

Retention n Pagkulong; antala.

Retentive a Maantalahin; maabala.

Reticence n Kaayawan magsalita.

Reticent-a-Ayaw magsalita.

Reticule n Munting supot ó bayong.

Reticular a Hitsurang kitid.

Reticule n Munting bayong.

Retina n Gitna ng mata.

Retinue n Manga kasama; katulong.

Retire v Umurong; humiwalay; lumayo.

Retirement n Pagurong; paglayas; katahimikan.

Retiring a Nahihiya; tahimik.

Retort v Sumagot; tumutol; tumugon.

Retort n Sagot; tugon; tutol.

Retrace v Guhitin uli; bumalik.

Retract v Baguhin ang salita; tumalikod;
talikuran; magkaila; umurong.

Retraction n Pag urong; pagkakaila.

Retreat v Umurong; lumayo.

Retreat n Pag urong; pag layas; ihian;
panambitan.

Retribution n Bayad; ganti; upa.

Retrievable a Makababawi.

Retrieve v Bawiin; bumawi.

Retrocede v Bumalik sa dati; umurong;
sumama.



Retrocession n Pag balik sa dati; pagurong.

Retrograde v Bumalik; umurong; sumama.

Retrogression n Pag urong; pagbalik.

Retrospect v Lumingon; alalahanin.

Retrospect n Pag lingon; alaala.

Return v Bumalik; muling bumalik; isauli; saulan.

Return n Pagbalik; pagsasauli.

Reunion n Katipunan; pagtitipon; kapisanan.

Reunite v Pumisan uli; muling ilakip.

Reveal v Ipakita; ipasabi; ilitaw.

Revel n Piging; kasayahan; biro.

Revel v Magbiro; sumaya.

Revelation n Pakíta; pagpahayag.

Revelry n Kasayahan; biroan; ingay;
kaguluhan; kaingayan.

Revenge v Gantihin.

Revenge n Ganti.

Revengeful a Ibig gantihin; ayaw patawarin.

Revenue n Pakinabang; tubo; buis.

Reverberate v Umalingawngaw; kumalasing.

Reverberation n Alingawngaw.

Revere v Galangin; gumalang; sambahin;
pintuhuin.

Reverence v Galangin; pintuhuin.

Reverence n Pintuho; galang; pitagan.

Reverend a Magalang; banal.

Reverent a Magalang; mababang loob.

Reverential a Magalang; mapitagan.

Reverie n Bulayan; wari; pagwawariwari.

Reversal n Kabaliktaran.

Reverse v Baguhin; baliktarin; bawiin;
talunin.

Reverse n Pagkabaliktad.

Reverse a Baligtad; gusot; magulo.

Reversion n Pagkabaligtad.

Revert v Baligtarin; bumaligtad; bumalik.

Review-v-Muling magmasiran; siyasatin
uli.

Review n Muling paguusisa; repaso;
pagulit.

Revile v Murahin; alimurahin; laitin;
magalibugha.

Revisal n Paggagawa ng panibago.

Revise v Baguhin; gawing panibago.

Revise n Ikalawang burador.

Revision n Pagkabago.

Revival n Pagkabago.

Revive v Buhayin.

Revocation n Pagurong.

Revoke v Umurong; paurungan; pawalan
ng kabuluhan.

Revolt v Magalsa; lumaban sa puno.



Revolt n Paghihimagsik ng bayan laban
sa kanilang puno.

Revolution n Pagkakagulo.

Revolutionary a Nauukol sa gulo.

Revolutionize v Baguhin; ibahin.

Revolve v Umikit; uminog.

Revolver n Rebolber.

Revulsion n Kasuklaman.

Reward v Gantihin; bigyan ng ganting
palá.

Reward n Ganti palá; bayad; pabuya.

Rheum n Nana.

Rheumatism n Rumatismo.

Rhyme n Verso; tula.

Rhyme v Tumula; magverso; manula.

Rhymster n Ang marunong magverso;
manunula.

Rib-n-Tadyang.

Rib v Maglagay ng tadyang;

Ribbon n Liston; sintas.

Rice n Palay; bigas.

Rich a Mayaman; masagana; masalapi .

Riches n Kayamanan; yaman.

Rick n Mandala.

Rickets n Sakit ng buto.

Rickety a Unsayanin; mahina.

Rid v Alisin; palayasin.

Riddance n Pagpapalayas.

Ridden v p. p.-Nakasakay.

Riddle-n-Bugtong; bithay.

Riddle v Magbithay; bithayin.

Ride-v-Sumakay; sakayan; isakay.

Ride n Sakay; pagsasakay.

Rider n Ang sumasakay.

Ridge n Palupo.

Ridicule v Bansagin; uyamin; tuksuhin;
libakin.

Ridicule n Uyam; libak.

Ridiculous a Makatatawa; matatawanin.

Rife n Uso; sagana; marami.

Riff raff n Sukat manga tawong hamak.

Rifle v Nakawin; manduit.

Rifle n Rifle; baril.

Rifler n Manduduit.

Rift n Lahang; bitak.

Rift v Lahangin; lumahang.

Rig-n-Sasakyan; kasangkapan.

Rig v Magbihis; gayakan.

Rigging n Manga damit.

Right n Katowiran; katampatan; kabanayaran.

Right a Hustong; matowid; ganap; walang;
kulang.

Right v Towiran; ganapin; gumanap;
husayin; ayusin.

Righteous a Banal; matowid; ayon sa
katowiran.

Rightful a Ayon sa katowiran.

Rigid a Batibot; matibay; mabagsik; masungit.



Rigidity-Rigidness n Katibayan; tibay;
kabagsikan; kasungitan.

Rigmarole n Salitang hunghang.

Rigor n Kabagsikan; sidhi; kahigpitan.

Rigorous a Mahigpit; mabagsik.

Rile v Labuin.

Rily a Malabo.

Rill n Sapa.

Rim n Gilid; tabi.

Rime n Lahang; bitak; baitang ng hagdanan.

Rind n Balat; upak; talop.

Rinderpest n Peste ng kalabaw.

Ring n Singsing; buklod; bilog.

Ring v Bilugin; balisusuin.

Ring n Tunog.

Ring-v -Tumunog; tunugin.

Ringleader n Puno.

Ringlet n Sinsing na munti; kulot.

Riot n Away; gulo ng marami; pagaalsa;
tunang malaki.

Riot v Magalsa; gumulo ang marami.

Riotous a Magulo; palaaway.

Rip n Tastas.

Rip v Tastasin; tumastas.

Ripe a Hinog; magulang.

Ripen v Huminog; gumulang.

Ripple n Munting alon.

Rise n Pagbangon; pinangalingan; pinagmulaan;
pagpapataas; taas.

Rise v Bumangon; tumaas.

Risible a Makatatawa.

Risk n Kapalaran; kapanganiban.

Risk v Ilagay sa kapalaran.

Risky a May panganib.
Rite n Sermon.

Rival a Malaban; kalaban.

Rival n Kalaban; katalo; katapat.

Rival v Lumaban; magkatalo.

Rivalry-Rivalship n Pagkakatalo; paglaban.

Rive v Labangin; lumahang; bitakin.

River n Ilog.

Rivet n Pakong maikli at makapal.

Rivet v Silsilin; baluktutin.

Rivulet n Sapa.

Roach n Ipis.

Road n Lansangan; daan; carsada.

Road stead n Punduhan.

Roam v Lumakad; gumala.

Roan a Rosillo.

Roan n Rosillo.

Roar v Umangil; tumahol.

Roar n Angil; tahol.

Roast v Ihawin; ibusa.

Roast n Ihaw; pagbusa.

Roast a Naihaw; inihaw.

Rob v Nakawin; harangin; magnakaw;
umumit; umitin.



Robber n Manloloob; manghaharang;
 magnanakaw; tulisan.

Robbery n Pangloob; pagnakaw; pagumit.

Robe n Damit.

Robe v Isuot ang damit.

Robust a May katawan; mataba; balisaksakin;
 batibot; pisigan; maugat;
 malakas; malaki.

Rock n Bato; uga.

Rocket n Kuetes.

Rock v Ugain; lagyan ng bato.

Rocky a Mabato; mahina; masama.

Rod n Pirasong bakal; panukat na may
 anim na baras ang haba.

Rode v Nakasakay; sumakay.

Rodent a Mangatngat.

Rodent n Hayop na mangangagat.

Roe n Babaying usa; usang inahin.

Rogue n Tawong masama; hampaslupa.

Roguery n Kasamaan.

Roguish a Palabiro; mapagbiro; masama.

Role n Gawa ng komediante.

Roll n Bilog; balot.

Roll v Gumulong; gulungin; gumumon.

Rolling pin n Paralis.

Roman a Nauukol sa Roma ó sa Romano.

Roman Catholic n Catolico Romano.

Romance n Kuento.

Romance v Magkuento.

Romanesque a Nakakahawig sa Roma.

Romanism n Kaukulan sa Roma.

Romanize v Gawin Catolico.

Romp v Maglaro; magbiro.

Romp n Laro.

Rompish a Magulo; malikot; mapagpalaro.
Roof n Bubong; bubungan.

Roof v Lagyan ng bubungan.

Roofing n Kasangkapang ginamit sa bubungan.

Roofless a Walang bubong.

Rookery n Bahay na malapit masira.

Room n Silid; kuarto.

Room v Tumira sa cuarto.

Roominess n Kaluagan; kaluangan.

Roommate n Kasama sa kuarto.

Roomy a Maluag; maluang.

Roost n Hapunan.

Roost v Humapon.

Rooster n Manok.

Root n Ugat; pinagmulan.

Root v Ngumuso.

Rootlet n Ugat na munti.

Rope n Lubid.

Rope v Talian ng lubid.

Ropery n Gawaan ng lubid.

Ropewalk n Gawaan ng lubid.

Rosary n Rosario.



Rose n Rosas.

Rose v imp.-Nabangon; bumangon.

Roseate a May maraming rosas.

Rose bud n Rosas na hindi pa bumuka.

Rose bush n Puno ng rosas.

Rosin n Adyangaw; resina; patada.

Roster n Listahan.

Rosy a Kulay rosas.

Rot v Bumulok; bumugok; boogin; lapukin;
dumapok.

Rot n Kabulukan; kaboogin; lapok.

Rotary a Mabilog.

Rotate a Sunodsunod.

Rotate v Uminog; bumilog; humalili.

Rotation n Paghahalili; pag ikit.

Rotten a Mabulok; bugok; latok.

Rottenness n Kabulukan; kahamakan.

Rotund a Mabilog; lubos; puspos; pawang;
buo.

Rotunda n Bilog; kabilugan.

Rotundity-Rotundness n Kabilugan.

Rouge a Mapula.

Rouge n Blankete.

Rouge v Magblankete.

Rough a Magaspang; bastos; walang pinag
aralan; makapal ang balat; hamak.

Rough n Tawong bastos.

Roughness n Kagaspangan; gaspang; kabastosan.

Round a Mabilog.

Round n Bilog.

Round adv Sa paligidligid.

Round prep Sa paligid.

Round v Bilugin.

Round about a Pasuotsuot; magulo.

Round about n Tio vivo.

Roundish a Mabilog.

Round shouldered a Hubog ang balikat;
kuba.

Rouse v Udyukan; ipabuya; buyahin.

Rout n Supil; suko; yalo.

Rout v Manalo; supilin; pasukin.

Route n Daan.

Routine n Pagkasunodsunod.

Rove v Lumakad na walang tinutuntungan.

Row n Taludtod; sulambi; talata; pagkakasunodsunod.

Row v Gumaod; sumagwan.

Row n Gulo; basagulo.

Rowdy n Tawong bastos at magulo.

Rowdy a Bastos.

Rowdyish a Bastos.

Rowdyism n Kabastosan.

Row lock n Lalagyan ng gaod ó sagwan.

Royal a Marangal; dakila; nauukol sa hari.

Royalist n Ang sumusunod sa utos ng hari.



Royalty n Karangalan; kadakilaan; kaharian; tubo.

Rub v Hilurin; humilot; kusutin.

Rub-n -Hilot; kusot.

Rubber n Goma.

Rubbish n Kasukalan; pinag linisan.

Rubify v Papagbagahin.

Ruby n Batong mahal.

Ruby a Mapula.

Rudder n Ugit.

Ruddy a Mapula; mamula.

Rude a Bastos; banginbangin; buhong;
walang galang; tampalasan; talipandas.

Rudiment n Pamula; pinagmulan.

Rue v Magsisi.

Rueful a Malungkot; mapanglaw.

Ruff n Pelegas.

Ruff v Pelegasin.

Ruffian n Tawong bastos; ang nakamatay.

Ruffian a Masama; bastos.

Ruffle n Pelegas.

Rug n Banig.

Rugged a Malakas; mabanginbangin.

Rugose a Kunot kunot; kulubot.

Ruin n Kasiraan; paglilipol; sira; lansag;
pagkalansag; pagkasira.

Ruin-v-Sirain; lupulin; lansagin.

Ruination n Pagkasira; pagkalansag; kasiraan.

Ruinous a Makasisira.

Rule n Regla; utos; halimbawa; punong-aral.

Rule v Maghari; magpuno; mamuno.

Ruler n Reglador; hari; puno.

Rum n Alak.

Rumble v Umugong.

Ruminant a Nangunguya.

Ruminate v Nguyain.

Rumination n Nangunguya.

Rummage n Paghanap.

Rummage v Hanapin ng pilit.

Rumor n Balita; alingawngaw; sabisabi.

Rumor v Magbalita; umalingawngaw.

Rump n Pigi; kalamnan.

Rumple v Gumusot; gusutin.

Rumpus n Basagulo; gulo; pagtatalo.

Run v Tumakbo.

Run n Takbo.

Rung v p. p.-Tinugtog.

Rung n Baitang ng hagdanan.

Runlet n Sapa.

Runner n Ang tumakbo.

Runt n Tawong pandak.

Rupture n Pagkasira; pagputok.

Rupture v Sumira; pumutok.

Rural a Nauukol sa bukid.

Ruse n Paraan; daya; hibo.

Rush v Biglain; sumulong ng pabigla.



Rush n Kabiglaan.

Rusk n Biskit.

Russ n Ang taga Russo.

Russet a Mapulapula.

Russian n Tawong taga Ruso.

Rust n Kalawang.

Rust v Kumalawang.

Rustic a Taga bukid; magaspang; mabalat.

Rustic n Tawong taga bukid ó parang.



Rusticate v Tumira sa bukid ó parang.

Rustication n Pagtitira sa bukid.

Rusticity n Kagaspangan; kahunghangan.

Rustle v Kumaluskos.

Rustle n Kaluskos.

Rusty a Makalawang; kalawangin.

Rut n Bakas.

Ruth n Awa.

Ruthless a Walang awa ó habag.




CHAPTER S

S

Saan n Tawong gubat.

Sabbath n Panahon ng pag papahinga;
Lingo.

Sabbatic a Nauukol sa Lingo.

Saber n Sable; sandata.

Sabot n Bakia.

Sabre n Sable.

Sac n Bayong.

Saccharine a Matamis.

Sack n Bayong; supot.

Sack v Isilid sa bayong.

Sack cloth n Langotse.

Sacker n Manduduit.

Sackful n Laman ng bayong.

Sacking n Langotse.

Sacrament n Sacramento.

Sacramental a Nauukol sa sacramento.

Sacred a Nauukol sa Bathala; inalay;
banal.

Sacrifice n Alay.

Sacrifice v Ialay.

Sacrilege n Pagmura sa ngalan ng Dios.

Sacrilegious a Ayaw sumamba sa Dios.

Sad a Malungkot; mapanglaw; mahapis;
mahambal; kahambalhambal.

Sadden v Malungkot; pumanglaw; humapis;
humambal.

Sadness n Kalungkutan; kapanglawan;
hapis; kahapisan; hambal.

Saddle n Siya ng kabayo.

Saddle v Lagyan ng sia ang kabayo.

Sad iron n Plancha.

Safe a Walang panganib; tiwasay; mahusay.

Safe n Kaja ng bakal.

Safe guard n Bantay; katulong.

Safe-keeping n Pagiingat.

Safety n Katiwasayan; kahusayan; kawalan
ng panganib.

Sag v Humubog; bumaluktot.

Sagacious a Matalas; tuso; matalino;
marunong.

Sagaciousness n Pagkatuso; katusuhan;
katalinuhan; karunungan; dunong;
katalasan; talas.

Sagacity n Talas; katalinuhan; katalasan;
pagkatuso.

Sagamore n Puno sa manga Indio sa America.

Sage n Tawong marunong; mago.

Sage a Marunong; matalas.

Sagittal a Parang pana.

Sago n Sago.

Said v imp. & p. p.-Sinabi; nagsabi.

Sail n Layag.

Sail v Lumayag; layagin.

Sail boat n Bangka na may layag.

Sail cloth n Kayo na ginamit sa paggawa
ng layag.

Sailer n Sasakyan na may layag.

Sailor n Magdaragat; marinero.

Saint n Santo.

Saintliness n Kasantosan.

Sake n Dahilan; katowiran.

Sal n Asin.

Salaam n Bati; yukod.

Salaam v Umukod; batiin; bumati.

Salable a Mabili.

Salaeratus n Sal de sosa.

Salam n Bati; yukod; yuko; pugay.

Salam v Bumati; batiin.

Salary n Sahod; ang kinita; upa; bayad.

Sale n Pagbibili; almoneda.

Saleable a Mabili.

Saleratus n Sal de sosa.

Sales man n Ang nagtitinda.

Salient a Palundag; palukso.

Saliferous a May kahalong asin; maalat.

Salify v Haluan ng asin.

Saline a May kahalong asin.

Saline n Bukalan ng asin.

Saliva n Laway.

Salival-Salivary a Malaway.

Sallow a Maputla.

Sallowness n Putla.

Sally v Lumabas ng pabigla.

Sally n Pag labas; labas.

Salmon n Salmon.

Salon n Salas.

Saloon n Salas.



Salt n Asin.

Salt a Maasin.

Salt v Asinan; asnan.

Saltish a Maasin.

Salubrious a Makabubuti.

Salubrity n Kabutihan ng buhay.

Salutary a Magaling; mabuti.

Salutation n Bati; yuko.

Salute n Bati; yuko; pagbati; pugay.

Salute v Yumuko; bumati; magpugay;
magbigay galang.

Salvage n Pagligtas ng sasakyan.

Salvation n Kalualhatian; pagligtas.

Salve-n-Gamot na pamahid sa sugat.

Salver n Bandeja.

Salvo n Taan; dahilan.

Salvo n Pagputok ng kanyon.

Same a Yaon din; nga; din; magkatulad.

Sameness n Katulad; pagkatulad; pagkakawangki.

Sample n Halimbawa; tikim; katulad.

Sample v Tumikim; tikman.

Sanable a Makagagaling.

Sanative a Makagagaling.

Sanatorium n Tinitirahan ng manga may
sakit.

Sanctification n Gracia ng Dios; kalooban
ng P. Dios.

Sanctimonious a Banal; mapagdasal.

Sanctimony n Kabanalan.

Sanctify v Sambahin; ialay sa P. Dios.

Sanction n Pahintulot; tulot; kapayagan.

Sanction v Pumayag; pahintulutin; ipahintulot.

Sanctuary n Lugar na lualhati.

Sanctum n Lugar na malualhati.

Sand n Buhangin.

Sand v Magbudbod ng buhangin.

Sandal n Sandalias; sinelas.

Sand crab v Alimango.

Sand paper n Papel de lija.

Sandwich n Dalawang pirasong tinapay
na may isang hiwang carne sa gitna.

Sandy a Mabuhangin.

Sane-a-Buo ang isip; malinaw ang isip.

Saneness n Kalinawan ng isip.

Sang v imp.-Kumanta; magkanta.

Sang-froid n Katahimikan; kawalan ng
interes.

Sanguiferous a May kahalong dugo.

Sanguification n Paggawa ng dugo.

Sanguinary n Dugodugoan; dumudugo.

Sanguine a Mapula; kulay dugo; maningas;
maasahan.

Sanguineous a May maraming dugo; kulay
dugo.

Sanies n Nanang malabnaw.



Sanitarium n Tinitirhan ng mga may
sakit.

Sanitation-n-Sanidad.

Sanity n Kalinawan ng isip.

Sank v imp.-Nalunod; umanod.

Sap n Gata; katas; dagta.

Sap v Gumasgas; humina.

Sapid a Malasa; malasap.

Sapience n Karunungan; dunong; katalinuhan.

Sapient a Marunong; matalas; matalas;
tuso.

Sapless a Walang katas; walang gata.

Sapling n Munting kahoy.

Saponaceous a Parang sabon; masabon.

Saponify v Maging sabon.

Sappy a Madagta.

Saracen n Tawong taga Arabia.

Saracenic-Saracenical a Nauukol sa Arabia.

Sarcasm n Uyam; alipusta; birong masaklap.

Sarcastic a Mauyam; maalipusta.

Sardine n Sardinas; halobaybay; tunsoy.

Sardonic a Mauyam.

Sarsaparilla n Sarsaparilla.

Sash n Pamigkis; pasamano.

Sat v imp.-Umupo; nakaupo.

Satan n Satanas; ang demonio.

Satanic-Satanical a Nauukol sa demonio.

Satchel n Saco de noche.

Sate v Mabusog.

Satellite n Alila ng tawong dakila.

Satellite a Malapit; kasama; kalapit.

Satiate v Bumusog; busugin; magkasia;
sandatin; buyain.

Satiate a Busog; puno.

Satiation-Satiety n Kabusugan; kabuyaan;
pagkasiya.

Satin n Kayong sutla na makintab.

Satire n Uyam.

Satiric-Satirical a Mauyam.

Satirize v Uyamin; magalibugha; alipustain.

Satisfaction n Tuwa; aliw; bayad; lugod;
galak; ganti; kabusugan; ikababayad.

Satisfactory a Matuwa; husto; maaliw.

Satisfy v Busugin; bayaran; gantihin.

Saturate v Ibadbad; basahin.

Saturation n Pagbabasá; pagbabadbad.

Saturday n Sabado.

Sauce n Sarsa.

Sauce v Ilagay ang sarsa.

Saucy a Mangahas; matapang.

Sauer kraut n Repolio.

Saunter v Magpasial.

Saunter n Pasial.

Sausage n Soriso.

Savage n Salbahi; tawong gubat.



Savage a Lubhang hunghang; salbahi.

Savageness-Savagery n Kasalbahian.

Savant n Tawong marunong; mago.

Save v Tubsin; iligtas; sagipin; gumibik;
magtípon; ipunin.

Save prep Bukod sa.

Saving a Maimot; hindi gastador; hindi
burara.

Saving prep & conj.-Bukod sa.

Saving n Ang inipon.

Savior n Dios; Bathala; ang may kapal;
ang mananakop.

Savor n Lasa.

Savor-v -Lasahin; malasa.

Savory a Malasa; masarap.

Saw v imp.-Nakita; kinita.

Saw n Lagari.

Saw v Maglagari; lagarian.

Sawdust n Pinaglagarian.

Sawmill n Makinang lagarian.

Sawyer n Maglalagari.

Saxon n Aleman.

Say v Magsabi; sabihin; wikain; magwika;
saysayin; magsaysay.

Say n Pagwiwika; pagsasabi; kasaysayan.

Saying n Patnugot; kasabihan.

Scab n Langib.

Scabbard n Baina.

Scabby a Malangib.

Scaffold n Bitbitayan; tablado.

Scald v Banlian.

Scald n Banli.

Scald a Malangib.

Scale n Kiskis; kaliskis; panimbang.

Scale v Kaliskisin; alisin ang kaliskis.

Scalp-n-Tuktok ng ulo.

Scalp v Alisan ng tuktok ng ulo.

Scaly a May maraming kaliskis.

Scamp n Tawong masama.

Scamper v Tumakas; tumakbo; maglaro.

Scamper n Takbo.

Scan v Tumingin; siyasatin.

Scandal n Escandalo.

Scandalize v Hiyain ang kapwa; gumawa
ng escandalo; mag escandalo.

Scandalous a Masama; makahihiya; escandaloso.

Scant a Kulang; kakaunti; damot.

Scant v Ilagay ang hanga.

Scantling n Trocillo.

Scanty a Salat; kaunti; kulang; tumal;
maliit.

Scape v Tumekas; umalis; makawala.

Scapegrace n Tawong masama.

Scapula n Butong paypay.

Scar n Piklat; galos.

Scarce a Damot; tumal; madalang; salat;
bihira.

Scarce adv Halos wala; kagyat; halos;
hindi.



Scarceness-Scarcity n Kadalan~an; katumalan.

Scare v Takutin; tumakot; bugawin; gulatin;
gitlahin.

Scare n Takot; gitla; gulat.

Scare crow n Pamaog; panakot; pamugaw.

Scarf n Pamigkis.

Scarf skin n Balat sa ibabao.

Scarlatina n Escarlatina.

Scarlet-a-Mapula.

Scarlet n Pula.

Scarlet fever n Escarlatina.

Scath n Kasiraan; sakit; kasakitan; kasaliwaang
palad; sakuna; kasalatan.

Scathe v Itapon; sirain; lipulin; saktan.

Scatter v Isabog; ikalat; budburin; sabugin;
sumabog; isambulat; sambulatin;
sabugan; ibudbod.

Scatter brain n Tawong mahina ang isip.

Scavenger n Taga linis ng dumi.

Scene n Tingin; acto.

Scent v Amoyin.

Scent n Amoy.

Scepter-Sceptre n Tungkod ng hari; kapangyarihan
ng hari.

Sceptic n Ang may duda.

Sceptic-a-May duda.

Schedule n Listahan; kasulatan.

Schedule v Ilista; listahin.

Scheik n Puno.

Scheme n Katha; paraan; akala.

Scheme v Akalain; kathain.

Schilling n Sicapat.

Schism n Paghihiwalay

Schnapps n Genebra.

Scholar n Ang nagaaral; tawong marunong;
mago; tinuturuan.

Scholarly-a-Marunong.

Scholarship n Karunungan; pagaaral.

Scholastic a Nauukol sa nagaaral ó
sa escuelahan.

School n Escuelahan.

School v Pagaralin; turuan; magturo.

School book n Libro na ginagamit sa
escuelahan.

School boy n Batang lalaki na nagaaral.

School fellow n Kasama sa escuelahan.

School girl n Batang babayi na nagaaral.

School house n Bahay ng escuela.

School master n Maestro sa escuelahan;
ang nagtuturo.

School mistress n Maestra; babaying nagtuturo.

Science n Karunungan.

Scientific a Nauukol sa karunungan.

Scientist n Tawong marunong; mago.

Scintilla n Pirasong munti.

Scintillant n Maningning; maningas.

Scion n Supling.



Scissor v Gupitin; guntingin.

Scissors n Gunting.

Scoff n Uyam; libak.

Scoff v Uyamin; manguyam; libakin;
laitan; mangbadya.

Scold v Sisihin; gasaan.

Scold n Ang nagpapasisi.

Sconce n Kuta; kubo; hadlang; bao ng
ulo.

Scoop n Sandok na malaki.

Scoop v Sandokin; magsandok.

Scope n Tudla.

Scorch v Silabin; umangi.

Score n Tanda.

Score v Tandaan.

Scorn v Umupasala; uyamin; libakin;
laitin.

Scorn n Libak; uyam; upasala.

Scornful a Mauyam; maupasala; malibak.

Scornfulness n Kalaitan; kalibakan.

Scot n Tawong taga Escosia.

Scotch v Sugatin; saktan.

Scotch n Sakit; sugat.

Scot-free a Walang bayad; walang sugat.

Scoundrel n Tawong hamak at masama.

Scoundrel a Masama; hamak; suitik; taksil.

Scoundrelism n Kahamakan; kasuitikan;
kataksilan.

Scour v Hilurin; ikuskos; kuskosin; kiskisin;
maglinis; linisin.

Scourge n Palo; latigo; hampas; panghampas.

Scourge v Paluin; hampasin.

Scout v Tumangi; huag tangapin; manubok;
subukin; tumiktik; tiktikan.

Scout n Tiktik; taga panubok; manunubok.

Scowl n Sibangot.

Scowl v Magsibangot; sumimangot.

Scrabble v Agawin; magsungaban; isungab.

Scrabble n Pag aagaw; agawan; sungaban.

Scrag n Bagay na manipis ó payat.

Scraggy a Payat; manipis.

Scramble v Umayaw; agawin.

Scramble n Pag agaw; agawan.

Scrap n Piraso.

Scrape v Galusin; kaskasin; kuskusin;
kalisan; umalitiit.

Scrape n Galos; kaskas; kuskos.

Scraper n Kudkuran; kaskasan; pangalos;
pangayod.

Scrapings n Pinagkaskasan.

Scratch v Kamutin; kumamot; umukyabit.

Scratch n Kamot; galos; ukyabit.

Scrawl n Sulat na hindi mainam.



Scrawl v Sumulat ng hindi mainam.

Scrawny a Payat.

Screak v Sumigaw; umalatiit.

Screak n Sigaw; alitiit.

Scream v Sumigaw; tumili.

Scream n Sigaw; tili.

Screech v Sumigaw; tumili.

Screech n Sigaw; tili.

Screen n Tabing; panabing; panambil.

Screen v Kumalong; kalongin; tumabing.

Screw n Tornillo.

Screw driver n Pangpihit ng tornillo.

Scribble v Sumulat ng hindi mainam.

Scribble n Sulat na bastos.

Scribe n Taga sulat.

Scrimmage n Laban; basagulo; talo.

Scrimp v Kulangin; kumulang.

Scrimp a Kulang.

Scrip n Maikling sulat.

Scriptural a Nauukol sa Santa Escritura.

Scripture n Santa Escritura.

Scrivener n Taga sulat.

Scroll n Balutan ng papel; listahan.

Scrotum n Supot ng dalawang itlog.

Scrub v Magisis; maglampaso.

Scrub a Masama; karaniwan; hamak.

Scrub n Tawong hamak.

Scrubby a Magaspang; bastos.

Scruff n Batok.

Scrunch v Ngumasab.

Scrupulous a Maingat; may dula.

Scrutinize v Siyasatin; usisain.

Scrutiny n Pagsisiyasat; pag uusisa.

Scud v Kumilos ng maliksi.

Scuffle n Sungaban; babag; kaingayan;
buno.

Scuffle v Magbuno; magsungaban; magmaingay.

Sculk v Tumago; magtago; tumakas.

Scull n Gaod; saguan.

Scull v Gumaod; sumaguan.

Scullion n Alila sa kosina.

Sculptor n Escultor.

Sculptural a Nauukol sa escultura.

Sculpture n Escultura.

Sculpture v Idukit.

Scum n Subo; bula.

Scum v Salukan.

Scurf n Buni; balakubak; langib.

Scurfy a Mabalakubak; may buni.

Scurry v Umalis na madali; tumakbo.

Scurry n Biglang pagalis.

Scurvy n Buni.

Scurvy a Malangib; may buni.

Scuttle v Tumakbo; magmadali.

Scuttle n Kadalian; pagmamadali; takbo.

Scythe n Lilik.

Sea n Dagat.

Sea board n Baybay dagat.



Sea breeze n Hanging nangaling sa dagat.

Sea coast n Baybay dagat.

Sea coast a Nauukol sa baybay dagat.

Sea farer n Magdaragat.

Sea hog n Pagong.

Seal n Tanda; timbre.

Seam n Dugtong; tahi.

Seam v Tahiin.

Sea man n Magdaragat.

Seamless a Walang tahi.

Seamstress n Mananahi.

Sea port n Bayan na nilapitan ng manga
sasakyan.

Sear-a-Tuyo; malata; lanta.

Sear v Matuyo; lumanta.

Search v Hanapin; humanap; kapain;
siyasatin; usisain.

Search n Paghanap.

Sea shore n Baybay dagat.

Sea sick a Lula; malula.

Sea sickness n Sakit na lula.

Sea side n Baybay dagat.

Season n Panahon; kapanahunan.

Season v Pasarapin.

Seasonable a Ayon sa panahon.

Seasoning n Manga paminta at asin.

Seat n Upuan.

Seat v Umupo.

Seaward-adv.-Sa gawing dagat.

Sea weed n Damo sa dagat.

Secede v Umalig; humiwalay; lumayo.

Secession n Paghihiwalay; pag alis.

Seckel n Peras na munti at matamis.

Seclude v Itago; kulungin.

Seclusion n Pagtatago.

Second a Ikalawa; kasunod; isa.

Second n Kasama; ang ikalawa.

Second v Umayon.

Secondary a Ikalawang.

Secondary n Pangalawa.

Second hand a Hindi bago; nagamit na.

Secondly-adv.-Sa ikalawang lugar.

Second-rate a Ikalawang clase.

Secret n Lihim.

Secret a Nakatago; tinago; lihim.

Secretary n Taga sulat; kalihim.

Secretaryship n Katungkulan kalihim.

Secrete v Itago; magtago; itaan.

Secretion n Pagtatago.

Sect n Lahi; hinlog.

Sectarian a Nauukol sa lahi ó hinlog.

Section n Hiwa; parte; piraso; bahagi.

Secure a Matibay; tiwasay; mahusay.

Secure v Higpitan; talian.

Security n Katibayan; kapanatagan; kasiguruhan.

Sedate a Mabait; tahimik.

Sedateness n Katahimikan; kabaitan.

Sedative a Mapahimpil.



Sedentary a Palaging nakaupo.

Sediment n Latak.

Sedimentary a Nauukol sa latak.

Sedition n Gulo; paghihimagsik; panghihimagsik
laban sa puno ó gobierno.

Seditious a Magulo; sowail; taksil.

Seduce v Umapid; makiapid; lamuyutin;
ihagis.

Seduction n Pakikiapid; apid; lamuyot.

Seducer n Ang nakikiapid.

Seductive a Mapanghalina.

Sedulous a Masipag.

See v Tumingin; makita; tanawin.

Seed n Binhi; buto.

Seed v Tamnan; magtanim ng binhi.

Seedling n Punla.

Seeds man n Ang nagtitinda ng binhi.

Seed time n Panahon ng pagtatanim.

Seedy a May maraming binhi; mabinhi;
ulianin; luma; laon.

Seek v Humanap; hanapin.

Seem v Maghitsurang; tumulad; makahawig;
humawig.

Seeming a Tilang.

Seemingly adv Tila.

Seemly a Bagay; akma.

Seen v p. p.-Nakakita; nakita; kinita;
tiningnan; tinanaw.

Seer n Ang nanunuod.

See saw n Laro ng mga bata.

Seethe v Kumulo.

Segment n Putol; parti; piraso.

Segregate v Hiwalayin; partihin.

Segregation n Pag hihiwalay; kahiwalayan.

Seine n Kitid; panti; lambat.

Seismal-Seismic a Nauukol sa ó ginawa ng
lindol.

Seize v Hulihin; dakpin; kunin; damputin;
hawakan ng mahigpit.

Seizure n Pagkuha; pagdampot; dakip;
dampot.

Seldom adv Madalang; bihira.

Select a Hirang; malinamnam; pinili.

Select v Humirang; pumili; lisanin; humalaw.

Selection n Pagpili; paghirang.

Self a Sarili.

Self abasement n Hiya; pagpahamak ng
sarili.

Self conceit n Kahambugan; kapalaluan.

Self-defense  n Pagtatangol sa sarili.

Self denial n Pagtitiis; katiisan.

Self esteem n Pagmamahal sa sarili.

Self-evident a Talagang maliwanag.

Self government n Pag gogobierno sa
sarili.

Self interest n Sariling interes.

Selfish a Maingitin; maramot; kuripot;
masakim.



Selfishness n Kariputan; karamutan; pag
kakaingit.

Self love n Pag ibig sa sarili.

Self made a Ginawa ng sarili.

Self possession n Katahimikan; kabaitan;
kabinian.

Self same a Yaon din; yaon nga.

Self seeking a Maramot.

Self sufficient a Hindi kailangan ng katulong;
husto.

Self-will n Katigasan ng ulo; lakas loob.

Self-willed a Matigas ang ulo.

Sell v Magtinda; magbili; ipagbili.

Sell n Kabiruan; biro.

Selvage-Selvedge n Gilid ng kayo.

Selves a Sarili rin.

Semblance n Hitsura; pagkakatulad.

Semi-annual a Nangyayari ng makalawa
sa taontaon.

Semibreve a Nota sa musika.

Semicircle n Kalahating bilog.

Semicolon n Punto y coma.

Semidiameter n Layo buhat sa ubod
hangang sa labas ng isang bilog.

Semifluid a Malapot pa; hindi malabnaw.

Semilunar a Hitsurang kalahati ng buan.

Semimonthly a Mangyayari ng makalawa
sa buan buan.

Semimonthly n Ang nangyayari nang
makamakalawa sa buan buan.

Seminal a Nauukol sa binhi.

Seminary n Colegia ng babayi.

Semitone n Kalahating voces.

Semiweekly a Mangyayari ng makamakalawa
sa lingo lingo.

Senary a Nauukol sa anim.

Senate n Kapisanan ng mga nag lalagda
sa Amerika.

Send v Ipadala; sunduin; ipasundo; utusan;
paroonin; magpadala.

Senescent a Tumatanda.

Senile a Nauukol sa katandaan.

Senility n Katandaan.

Senior a Matanda sa lahat.

Senior n Ang matanda sa lahat sa isang
lugar.

Seniority n Kalagayang matanda sa lahat.

Sensation n Pagdaramdam; karamdaman.

Sense n Bait; dunong; karunungan; isip;
kalooban.

Senseless a Walang damdam; walang kahulugan;
tulig.

Sensible a Maramdaman; mahalata; manipis.

Sensitive a Maramdamin; mahapdi; manipis.

Sensual a Nauukol sa damdam; malibog;
hamak; malandi.



Sensuality n Kalibugan.

Sent v imp. & p. p.-Ipinadala.

Sentence n Hatol; pasiya; sentencia.

Sentence v Hatulan; magpasiya.

Sententious a May kahulugan; maikli
at masaklap.

Sentiment n Akala; pakiramdam; panaghoy.

Sentinel n Bantay; tanod.

Sentry n Bantay; tanod.

Sepal n Dahon ng bulaklak.

Separable a Mangyayaring ihiwalay.

Separate a Iba; di kasama; tangi.

Separate v Ihiwalay; hiwalayin; ibukod;
itangi; ilayo; lumayo; mamukod; tumiwalag.

Separation n Paghihiwalay; pamumukod;
pagtaboy.

Sepoy v Tawong taga India.

Sept n Lahi.

Septangle n Anomang bagay na may
pitong sulok.

September n Setiembre.

Septenary a Nauukol sa pito.

Septennial a Magluat ng pitong taon.

Septuagenarian n Ang tawo na may pitong
puong taon ng gulang.

Septuagenary a Nauukol sa ó mayroong
pitong puong taon.

Septuple a Makapitong duble.

Sepulcher n Baunan; libing; libingan.

Sepulcher v Ilibing.

Sepulchral a Nauukol sa libing ó sa baunan.

Sepulture n Paglilibing.

Sequel n Karugtong.

Sequence n Karugtong.

Sequent-a-Sumusunod.

Sequester v Itago sa may ari.

Seraph n Angel.

Seraphic a Nauukol sa angel.

Sere a Tuyo; lata.

Serenade n Serenata; harana.

Serenade v Magserenata; magharana.

Serene a Tahimik; maaliwalas; mabait;
walang kaba.

Serenity-Sereneness n Katahimikan; katiwasayan.

Serf n Alipin; talisuyo.

Serfage-Serfdom n Pagkaalipin.

Serge n Kayong de lana.

Sergeancy-Sergeantship n Pagkasargento.

Sergeant n Sargento.

Series n Pagkakasunodsunod.

Serious a Pormal; totoo; tunay; magalang.

Sermon n Sermon.

Serous a Malabnaw.

Serpent n Ahas; alupong.



Serpentine-a-Nauukol sa ahas ó sa alupong.

Serried a Masinsin; makapal.

Servant n Alila; utusan; talisuyo.

Serve v Alindugin; magsilbe; silbihan; maglingkuran

Service n Servicio; alindog; lingkod;
handog; kapagalan; panuyo.

Serviceable a Magagamit; mapagkikinabangan.

Servile a Hamak; nauukol sa alila.

Servility n Kahamakan; pagkaalila.

Servitude n Pagkaalila; pagkaalipin.

Session n Sesion; pagkakapulong.

Set v Ilagay; maglagay; naglagay.

Set a Pirme; matibay.

Set n Paglubog.

Set off n Sangkap.

Setose-Setous a Matutsang.

Settee n Uupuan na mahaba.

Settle n Uupuan na mataas ang sandalan.

Settle v Bayaran; payapain; tapusin;
magtuos; tubsin; tumindi.

Settlement n Pagbabayad; pagtuos.

Settlings n Latak; tining.

Set-to n Laban; talo; babag; away.

Seven a Pitong.

Seven n Pito.

Sevenfold a Makapitong duble.

Seventeen a Labing pitong.

Seventeen n Labing pito.

Seventeenth a Ikalabing pito.

Seventh n Ang ikalabing pito.

Seventh a Ikapito.

Seventh n Ang ikapito.

Seventieth a Ikapitong puo.

Seventieth n Ang ikapitong puo.

Seventy a Pitong puo.

Seventy n Pitong puo.

Sever v Ihiwalay; humiwalay; tumangal;
tangalin.

Several a Ilang.

Severally adv Ilangilan.

Severance n Pagtatangal.

Severe a Mabagsik; mabangis; masungit.

Severeness-Severity n Kabagsikan; kasungitan.

Sew n Manahi; tumahi; tahiin.

Sewer n Mananahi.

Sewer n Sangka.

Sex n Kaibhan ng lalaki sa babayi.

Sexagenarian n Tawo na may anim na
puong taon ang gulang.

Sexagenary a May anim na puong taon.

Sextant n Ikaanim na bahagi ng isang
bilog.

Sextuple a Makapitong duble.

Sexual a Nauukol sa sexo.



Shabbiness n Kahamakan; pagkapunit
punit ng damit.

Shabby a Lamuymoy; punitpunit ang
damit; hamak.

Shackle n Pangapos.

Shackle v Gapusin.

Shad n Bumbuan; katkat.

Shade n Lilim; kalong.

Shade v Ikalong; lumilim.

Shadow n Anino; lilim.

Shadow v Maanino; bumuntot.

Shadowy a Maanino; makalilim.

Shady a Malilim.

Shaft n Tangnan; bitbitan; kasangkapang
panlaban.

Shagged a Magaspang.

Shah n Hari sa Turkia.

Shake v Pagpagin; yanigin; ipagpag; paspasin;
pumaspas.

Shake n Paspas; pagpag; yanig.

Shaker n Pamagpag; pamaspas.

Shaky a Mahina; hindi matibay.

Shale n Balat.

Shall v Kailangan.

Shallop n Bangka.

Shallow a Mababaw.

Shallow n Lugar sa ilog na babaw.

Sham n Daya; hibo; kasinungalingan.

Sham a Magdaraya; nakahihibo.

Sham v Magkonowari; hibuin; dayain.

Shamble v Lumakad ng pagiraygiray.

Shambles n Patayan.

Shame n Hiya; kahiyahiyaan; kasiraan;
pagsukot.

Shame v Hiyain.

Shame faced a Nahihiya.

Shameful a Kahiyahiya; mahihiyain; nakadudusta.

Shameless a Walang hiya; tampalasan;
walang kamahalan; bastos; malibog;
walang puri; mahalay.

Shank n Binti.

Shan't v Huag.

Shanty n Kubo.

Shape n Hitsura; tayo; bikas; yari; anyo;
kayarian.

Shape v Tabasin; gawin ang hitsura.

Shapeless a Walang bikas; walang
hitsura.

Shapely a May hitsura.

Share n Parte; bahagi.

Share v Hatiin; bumahagi; pumarte.

Shark n Pating.

Sharp a Matulis; matalim; maasim.

Sharp n Tulos.

Sharp v Tulísan; tasahan.

Sharpen v Tasahan; tulisan; ihasa.

Sharper n Tawong suitik ó taksil; magdaraya.

Sharpness n Katulisan; talim; tulis.



Sharp set a Matakaw.

Shatter v Basagin; durugin.

Shave n Ahit.

Shave n Magahit; ahitin.

Shaver n Mangangahit; batang lalaki.

Shaving n Pinagkataman.

Shawl n Panuelon.

She pro Siya (babayi).

Sheaf n Haya; bigkis.

Shear v Gupitin.

Shear n Gunting.

Sheath n Kalooban; baina.

Sheathe v Ilagay sa baina ó kalooban.

Sheave n Kalooy; kalo.

Shed-v-Malugas ang buhok.

Shed n Kubo.

Sheen n Ningning; kintab; kisap.

Sheep n Tupa.

Sheep cot-Sheep cote-Sheep fold n Kulungan
ng tupa.

Sheepish a Mahihiyain; mukhang tupa.

Sheep skin n Balat ng tupa; titulo.

Sheer a Maliwanag; malinis; walang halo;
patayo.

Sheer v Lumiko; lumihis.

Sheet n Dahon.

Shelf n Hanga; paina.
Shell n Balat.

Shell v Balatan; magbalat.

Shellac n Barnis.

Shell bark n Balat ng kahoy.

Shelly a Mabalat.

Shell fish a Tahong; halaan.

Shelter n Ampon; tangkilik; kupkop.

Shelter-n-Amponin; tumankilik; ikalong;
magtangol.

Sheltie n Kabayo.

Shelve v Ilagay sa paina ó hanga.

Shepherd n Ang nagpapastol sa manga
tupa.

Shepherdess n Babaying nagpapastol sa
mga tupa.

Sherd n Piraso.

Sheriff n Sheriff.

Sherry n Alak na matapang.

Shetland pony n Kabayong munti.

Shew v imp.-Ipinakita.

Shield n Kalasag.

Shield v Magtangol; tumankilik.

Shift v Galawin; gumalaw; lipatin.

Shift n Paglipat; paggalaw.

Shiftless a Pabaya; tamad.

Shifty a Masipag; magalawín.

Shilling n Sikapat.

Shillyshally adv Pagayongayon.

Shillyshally v Gumayongayon.

Shily adv Mahihiyain.

Shimmer v Kumintab; kumisap.

Shimmer-n-Kintab; kisap; ningning.

Shin n Lulod.



Shin v Umakyat.

Shine v Kumisap; kumislap; kumintab;
maningning.

Shine n Kilos.

Shiner n Tunsoy.

Shining a Makintab; maningning; makisap.

Shindy n Gulo.

Shiny n Maningning; makintab; makislap;
makisap.

Ship n Sasakyan; daong.

Ship v Ipadala; ibarka; ilulan sa daong
ó sa sasakyan.

Shipmate n Kasama sa sasakyan.

Shipment n Ang manga bagay na ipinaglulan
ng mayari.

Shipper n Ang nagpapalulan sa sasakyan
ó sa daong.

Shipping n Paglulan.

Shipshape a Malinis; maselang.

Shipwreck n Pagkasira ng sasakyan.

Shipwreck v Masira ang sasakyan.

Shipwright n Taga gawa ng sasakyan.

Shipyard n Gawaan ng sasakyan.

Shire n Lalawigan.

Shirk v Huag tumupad; magkulang.

Shirk n Ang kakulangan sa pagtupad.

Shirr n Suri; urong.

Shirred-a-Nakasuri.

Shirt n Baro; camisa dentro.

Shirtless a Walang baro; hubad.

Shiver-v-Uminig; manginig.

Shiver n Inig; utal.

Shoal a Mababaw.

Shoat n Lichonin; biik.

Shock v Umumpog; umuntog; bumungo.

Shock n Umpog; untog; bungo.

Shocking a Kakilakilabot; nakapangingilabot.

Shod v Nagbakal; binakal.

Shoddy a Masama; hindi mabuti.

Shoe n Sapatos; bakal.

Shoe v Magbakal.

Shoe maker n Mangagawa ng sapatos.

Shone v imp. & p. p.-Kumisap; maningning;
kumintab.

Shook v imp.-Ipinagpag; ipinaspas.

Shoot n Ungos; supling; usbong; punla;
sulol.

Shoot v Bumaril; umusbong; sumupling.

Shop n Tindahan.

Shop v Mamili.

Shopkeeper n Magtitinda; ang may tinda.

Shore n Pangpang; baybay.

Shoreless a Walang baybay ó pangpang;
walang hanga.

Shorn v p. p.-Ginupit.

Short a Maikli; maiksi; damot; kulang;
maliit; maumid.



Short adv Sumandali; bigla.

Shortage n Kakulangan.

Short coming n Kakulangan.

Shorten v Iklian; bawasan; padparin.

Shortening n Pagbawas.

Short-lived a Maikli ang buhay.

Shortness n Kaiklian.

Short sighted a Bulinaw.

Short-winded a Maikli ang hininga.

Shot n Putok; perdegones.

Shot v imp. & p. p.-Pinutok; binaril.

Shote n Lichonin.

Should v Dapat.

Shoulder n Balikat.

Shoulder v Balikatin; ilagay sa balikat.

Shoulder blade n Butong paypay.

Shoulder strap n Galon.

Shout n Sigaw; hiyaw.

Shout v Sumigaw; humiyaw.

Shove v Itulak; tulakan; ipagtulak.

Shove n Tulak.

Shovel n Pala; pangsurong.

Shovel v Magsurong.

Show v Ipakita; ipatanaw; iharap.

Show n Kita; gayak; handa.

Shower n Ulan; ungos.

Shower v Umulan.

Showery a Maulan.

Showy a Makintab; makisap.

Shrew n Babaying bungangaan.

Shrewd a Matalas; tuso; matalino; marunong.

Shrewish a Nauukol sa bungangaan.

Shriek n Tili.

Shriek v Tumili.

Shrift n Pangungumpisal.

Shrill a Matili.

Shrimp-n-Hipon.

Shrink v Umurong; makuyumpisin.

Shrink n Kuyumpis; pagurong.

Shrinkage n Pagurong.

Shrive v Tangapin ang kumpisal.

Shrivel v Umurong.

Shroud n Balot ng maputi.

Shroud v Balutin ng maputi.

Shrub n Kaugoygoyan.

Shrubbery n Kaugoygoyan.

Shrubby a Makahoy.

Shrug v Kumilig.

Shrug n Kilig.

Shrunken v p. p.-Nakaurong; umurong
na.

Shrunken a Nakaurong.

Shuck n Balat.

Shuck v Balatin; magbalat.

Shudder-v-Manginig sa takot.

Shudder n Panginginig sa takot.

Shuffle v Suksukin; magsuksok.

Shuffle n Pagsuksok; suksok.

Shun v Umilag; lumayo.



Shunt v Ilihis; iliko.

Shut v Isara; ipuera.

Shut a Nakasara.

Shutter n Persiana; takip ng bintana.

Shy a Nahihiya; mahihiyain; mailag;
duag; madaling takutin.

Shyness n Kimi; ilap; kimpot; hiya.

Si n Si.

Sibilant a Mahaginit.

Sic adv Sa ganito.

Sick a May sakit; masakit.

Sicken v Magkasakit.

Sickish a May sakit ng kaunti.

Sickle n Lilik.

Sickly-a-Masakit.

Sickness n Sakit; kasakitan.

Side n Gilid; tabi.

Side-a-Nauukol sa gilid ó sa tabi.

Side v Sumama sa isang partida.

Side board n Paninigalan.

Side ling-adv.-Pahaba.

Sidelong adv Pahaba.

Sidelong a Sa gilid.

Sideways-Sidewise a Patagilid.

Sideral-Sidereal a Nauukol sa bituin.

Sidle v Kumilos ng patagilid.

Siege n Pagkubkob.

Sienna n Pusali.

Sierra n Pagkasunodsunod ng bundok.

Sieve n Agagan; bithay.

Sift v Bithayin; bumithay; magbithay.

Sigh v Magbunton hininga; humalinghing;
bumunton hininga.

Sigh n Bunton hininga; halinghing.

Sight n Tingin; tanaw; pagkita.

Sight v Tumingin; tanawin; tumanaw.

Sightless a Bulag.

Sightly a Maliwanag; mabuti sa tingin.

Sign n Tanda.

Sign v Pumirma; pirmahin; ilagay ang
tanda.

Signal n Tanda; kaway.

Signal v Tandain; kawayin; kumaway.

Signature n Pirma; kintal.

Signet n Latak.

Significance-Significancy n Kasaysayan.

Significant a Masasaysay; may kahulugan.

Signification n Kasaysayan; kahulugan.

Signify v Bigyan kahulugan.

Signor n Maginoo; señor.

Signora n Señora; binibini.

Signorita n Señorita; binibining dalaga.

Silence n Katahimikan; kawalan ng kibo.

Silence-v-Huag kumibo; patahimikan.

Silent a Walang kibo; tahimik; pipe.

Silk n Sutla.

Silken-Silky a Masutla; parang sutla.

Silk mercer n Ang nagtitinda ng sutla.

Silk-worm n Uod na gumagawa ng sutla.



Sill n Pasamano; soleras.

Silliness n Kaululan; kamangmangan;
kawalan ng tuto.

Silly a Maulol; hunghang; mangmang;
walang wasto ó tuto.

Silt-n-Latak.

Silt v Mapuno ng latak.

Silver n Pilak.

Silver a May halong pilak; yari nang
pilak.

Silver v Ilagay ang pilak.

Silversmith n Platero.

Silvery a May halong pilak; mapilak.

Similar a Kamukha; katulad; kawanki;
kaisa; magkaisa; kapantay; magkaparis.

Similarity n Pagkakawanki; pagkakamukha;
kaisahan; pagkakaisa; pagkakapantay.

Simile-Similitude n Katulad; pagkawanki; pagkakamukha; pagkakapantay;
pagkakaparis.

Simmer v Kumulo.

Simoom-Simoon n Bagyo.

Simper v Ngumiti.

Simper n Ngiti.

Simple a Walang halo; malinis; banayad;
dalisay; muang; ungas.

Simpleness-Simplicity n Pag kadalisay;
kadalisayan; kabanayaran; pagkamuang;
kamangmangan.

Simplification n Pagliliwanag; kaliwanagan;
pagliliwanag.

Simplify v Liwanagan; dalisayin.

Simulate v Huwarin; maghuad.

Simulate a Naghihibo; hindi totoo; konowari.

Simulation n Pagkokonowari.

Simultaneous a Sabaysabay; sabay;
nangyaring sabay.

Sin n Sala; kasalanan.

Sin v Sumala; magkasala; kumulang sa
kautusan.

Since adv Buhat sa; kaya; mula sa.

Since prep Yamang; magmula sa.

Since-conj.-Yamang.

Sincere a Tapat ang loob; dalisay; malinis
ang loob.

Sincereness-Sincerity n Katapatan ng
loob.

Sinciput n Noo; harap ng ulo.

Sine prep Walang.

Sinecure n Katungkulan na walang maraming
gawa.

Sinew n Litid.

Sinewy a Malitid.

Sinful a Masama; makasalanan.

Sinless a Walang kasalanan; mabuti;
malinis ang loob.

Sing v Kumanta; magkanta; mag awit;
magdalit; umawit.



Singe v Salabin; idarang.

Singe n Salab; darang.

Singer n Ang kumanta.

Single a Nag iisa; bugtong; tangi; bukod;
iba.

Single v Ibukod; hiwalay; hiwalayin.

Single n Isa.

Singular a Walang kahulilip; bugtong;
walang katulad; lamang; nakabukod;
walang pangalawa.

Singular n Isa.

Singularity n Pagkakaisa; kaisahan; pag
kakatangi.

Sinister a Masama; kaliwa; mali.

Sinistrous a Masama; nakahilig sa kaliwa.

Sink v Lumubog; umanod; umunti; bumawas;
ilubog.

Sink n Sangka.

Sinless a Walang kasalanan.

Sinner n Ang nagkasala; ang makasalanan.

Sinuate v Pumilipit; humubog.

Sinuous a Mapilipitan; makunat.

Sinuosity n Kabaluktutan; kapilipitan;
kunat.

Sip v Higupin; humigop.

Sip n Higop.

Sir n Ginoo.

Sire n Ama; lalaking hayop.

Sire v Manganak (nauukol sa hayop).

Sir name n Apellido.

Sirup n Pulot; katas ng tubo.

Sister n Kapatid na babayi.

Sisterhood n Kapisanan ng manga babayi.

Sister-in-law n Hipag.

Sisterly a Parang kapatid.

Sit v Umupo.

Sitting n Pagupo.

Site n Lugar.

Situate-Situated a Nakalugar; nakalagay.

Situation n Lugar; tayo; kalagayan; katungkulan;
hanap buhay.

Six a Anim.

Six n Anim.

Sixfold a Anim na duble.

Six pence n Sikolo.

Sixteen a Labing anim.

Sixteen n Labing anim.

Sixteenth a Ikalabing anim.

Sixteenth n Ang ikalabing anim.

Sixth a Ikaanim.

Sixth n Ang ikaanim.

Sixthly adv Sa ikaanim.

Sixtieth a Ikaanim na puo.

Sixtieth-n-Ang ikaanim na puo.

Sixty a Anim na puo.

Sixty n Anim na puo.


Sizable a Malaki.

Size n Laki.

Size v Ayusin ayon sa kalakihan.

Sizing n Pagkit na malabnaw; pandikit.

Sizzle n Sulak.

Sizzle v Mamuslak; sumulak.

Skean n Laceta.

Skein n Labay.

Skeleton n Manga buto ng tawo.

Skeptic n Ang ayaw maniwala; ang ayaw
sumampalataya sa Dios.

Sketch n Kasaysayan.

Sketch v Saysayin.

Skiff n Bangkang munti.

Skill n Dunong; katalasan; kabaitan; karunungan;
tuto; katalinuhan; tarok.

Skilled-Skillful a Sanay; marunong; matalas;
matalino.

Skillet n Kawali.

Skim v Salukan; sagapin.

Skimmer n Panagap ng bula.

Skin n Balat; upak.

Skin v Balatan; upakin.

Skin-deep a Lalim ng balat.

Skin flint n Tawong masama; tawong
suitik.

Skinless a Walang balat.

Skinny a Payat; mabalat.

Skip n Laktaw; lundag; kandirit.

Skip v Lumaktaw; laktawin; maglundag;
kumandirit.

Skipper n Puno sa sasakyan na munti.

Skirmish v Lumaban.

Skirmish n Laban.

Skirt n Saya.

Skirt v Pumaligid; paligirin.

Skittish a Magulatin; matatakutin.

Skulk v Matago; magtago; umilag.

Skull n Bungo; bao ng ulo.

Sky n Langit.

Sky blue n Azul na parang langit.

Sky high a Magkasing taas ng langit.

Sky larking n Pag lulundag; kasayahan.

Sky light n Bintana sa bubungan.

Sky rocket n Kuetes.

Skyward adv Sa gawing langit.

Slab n Tablang manipis.

Slabber n Laway.

Slack-Slacken v Lumuag; lumuang.

Slack a Maluag; maluang.

Slack v Tunawin.

Slag n Dumi.

Slake v Ilubog sa tubig; mamatay.

Slam v Itagupak; isara ng malakas.

Slam n Tagupak; palakpak.

Slander v Umupasala; murahin; magalibugha;
magwika ng masama.

Slander n Pagwiwika ng masama; alipusta;
upasala; pagmumura; siphayo.



Slanderous a Maalipusta; maupasala:
mapagmura.

Slang n Salitang bastos.

Slangy a Bastos ang salita.

Slant v Ihapay; ihilig.

Slant n Hapay; hilig.

Slanting a Mahapay; makahilig.

Slap v Tumampal; tagupakin; sampalin;
manampal; sumampal.

Slap n Tapik; sampal; tampal.

Slap adv Madalingmadali.

Slash v Hiwain; maghiwa; tagain.

Slash n Hiwa; taga.

Slat n Tablang makitid at manipis.

Slate n Pisara.

Slate v Isulat sa pisara.

Slating n Tisa.

Slattern n Babaying salaula.

Slattern a Salaula.

Slatternly a Salaula.

Slaughter n Patayan.

Slaughter v Patayin; pumatay.

Slaughter house n Bahay patayan.

Slave n Alipin; talisuyo.

Slave v Magtrabajo ng maluat at masipag
na walang bayad.

Slave holder n Ang may ari ng alipin.

Slavery n Pagkaalipin.

Slavish a Nauukol sa alipin.

Slaw n Repoliong ensalada.

Slay v Patayin; pumatay.

Sleave n Sutla.

Sleave v Hiwalayin.

Sleazy a Manipis.

Sled n Careta.

Sled v Ilagay sa careta.

Sledge n Pukpok na malaki; panbayo.

Sleek a Makinis; makintab; tuso.

Sleep n Tulog.

Sleep v Matulog; tumulog.

Sleeper n Ang natutulog.

Sleepiness n Antok.

Sleepless a Walang antok.

Sleepy a Nagaantok.

Sleet n Bubog.

Sleet v Umulan ng bubog.

Sleeve n Mangas.

Sleeveless a Walang mangas.

Sleight n Daya; karunungan; dunong;
katalasan.

Slender a Payat; manipis.

Slept-v. imp. & p. p.-Nakatulog; natulog.

Slice n Hiwa; tigpas; kapiraso; lapang.

Slice v Tigpasin; hiwain; pirasohin; gayatin;
lapangin.

Slick a Makinis; madulas; tuso.

Slick v Pakinisin; padulasin.

Slick n Pait na malapad.

Slide v Dumulas; madapilas; mahulagpos.



Slide n Pagdudulas; pagdadaplis; dapilas;
hulagpos.

Slight a Kaunti.

Slight n Kakulangan; kasalanan; sala.

Slight v Huag kalingayin; huag mahalin;
huag tumupad sa katungkulan.

Slily adv Matuso.

Slim a Payat; manipis.

Slime n Uhog; burak; pusali.

Slimy a Mauhog; maburak; mabanlik;
malumot.

Sling n Paghagis.

Sling v Ihagis; hagisin.

Slink v Tumakas.

Slip v Dumulas; hilagpos; madapilas.

Slip n Dulas; dapilas; hulagpos.

Slipper n Sinelas.

Slippery a Madulas.

Slip shod-adv.-Pagayongayon.

Slip slop n Alak na masama.

Slit v Hiwain; tastasin; sundutin.

Slit n Hiwa; sundot.

Sliver n Tinik; patpat.

Sliver v Matinik.

Slobber n Laway.

Slobber v Maglaway.

Sloop of war n Sasakyan pandirigma.

Slop n Pinaghugasan.

Slop v Tumilansik; ibuhos.

Slope n Dahilig sa lupa; gulod.

Slope v Ipahalang; ipahilig.

Sloping a Dahilig; hilis; sandig.

Sloppiness-n-Kasalahulaan; putik; kaputikan.

Sloppy a Salahula; basa; maputik.

Slot n Butas.

Sloth n Katamaran; kakuparan; kapabayaan.

Slothful a Tamad; pabaya; mabalantutay;
mabagal; mapagbalantutay.

Slouch n Tawong pabaya ó salahula.

Slouch v Mag pabaya; magbalantutay.

Slough n Laog; kasukalan; kaburakan.

Sloughy a Maburak.

Sloven a Pabaya; salahula.

Slovenliness n Kapabayaan; kabatuganan;
karumihan.

Slow a Dahan; mabagal; tumal; tunga;
banayad; batugan; maliwag; tanga.

Slow v Dumahan; bumawas.

Slowness n Katumalan; kabatuganan;
kahinayan; kabagalan.

Sludge n Pusali; banlik; burak.

Slue v Pilitin; pumilit.

Slug n Tawong tamad.

Slug v Hampasin; suntukin.

Sluggard n Tawong tamad.

Sluggish a Tamad; pabaya.

Sluice n Sangka; patuluyan ng tubig.

Slumber v Matulog.



Slumber n Tulog.

Slump v Tumumal; bumawas.

Slung v imp. & p. p.-Hinagis; pinukol;
sinabit.

Slunk-v. imp. & p. p.-Tumakas; natakas.

Slur v Lapastanganin.

Slur n Tampalasan.

Slush n Putik na malabnaw.

Slut a Babaying salahula; babaying aso.

Sly a Tuso; matalas; bihasa; matalino;
saraguete.

Slyly adv Matuso.

Slyness n Katusuhan; pagkatuso; katalasan;
katalinuhan.

Smack n Lasa; lasap.

Smack v Lasahin; lasapin.

Small a Maliit; munti; kaunti.

Small n Kakaunti; kamurahan.

Small pox n Sakit na bulutong; bulutong.

Smart v Humapdi.

Smart n Hapdi.

Smart-a-Marunong; matalas; mahapdi;
maganda.

Smash v Sirain; durugin; ipalagpak.

Smash n Sira; durog; lagpak.

Smatter v Magsalita ng walang kabuluhan.

Smattering n Kaunting karunungan.

Smear v Pahiran; pumahid.

Smear n Pahid.

Smell n Amoy; lansa.

Smell v Amuyin; umamoy; malansa.

Smelling n Pagaamoy; amoy.

Smelt v Tunawin.

Smelter n Hurno.

Smerk n Ngiti.

Smerk v Ngumiti.

Smile v Ngumiti.

Smile n Ngiti.

Smirch v Marumhan; dumhan.

Smirch n Dumi; mansa.

Smirk v Ngumiti.

Smirk n Ngiti.

Smite v Hampasin; tumama.

Smith n Panday.

Smithy n Pandayan.

Smock n Camison.

Smoke n Aso; usok; paghihitit.

Smoke v Humitit; umaso; mausok.

Smokeless a Walang usok ó aso.

Smoke stack n Paasuhan.

Smoky a Maaso; mausok.

Smolder-Smoulder v Sumunog na walang
ningas.

Smooth a Makinis; yano; mabuli; nakayasyas.

Smooth v Pakinisin; kinisin; bulihin;
yasyasin; kiskisin; pakintabin.

Smoothness n Kakintaban; kakinisan.

Smote v imp.-Hinampas; tinamaan.



Smother v Inisin; uminis.

Smother n Aso; inis.

Smoulder v Sumunog na walang lingas.

Smudge n Siga na walang lingas.

Smug a Maselang; malinis.

Smuggle v Dalhin ng palihim.

Smut n Uling.

Smutch n Mansa; dumi.

Smutch v Mamansa; dumumi.

Smutty a Marumi; malibog.

Snack n Parte; bahagi; kapiraso.

Snaffle n Bitbit.

Snag n Abala; buhol.

Snail n Susó.

Snail-paced a Marahan na marahan.

Snake n Ahas; alupong.

Snap v Baliin; kagatin ng pabigla; sumagot
ng masaklap.

Snappish a Mahilig sa pagkakagat.

Snare n Bitag; panghuli.

Snare v Bitagin; hulihin.

Snarl v Umangil; dumabog.

Snarl n Angil; dabog.

Snatch v Agawin; umagaw.

Snatch n Pagagaw.

Snath n Hawakan ng lilik.

Sneak v Tumakas.

Sneak n Tawong hamak.

Sneaking a Hamak; mababa.

Sneer v Ipahamak; hamakin.

Sneer n Pagpahamak.

Sneeze n Bahin.

Sneeze v Magbahin.

Snicker v Tumawa ng palihim.

Snicker n Tawa na lihim.

Sniff v Amoyin; suminghot.

Sniff n Amoy; singhot.

Snigger v Tumawa ng palihim.

Snigger n Tawang lihim.

Snip v Gupitin; gumupit.

Snip n Gupit.

Snivel v Manangis.

Snivel n Nangis; tangis.

Sniveler-Sniveller n Ang mananangis.

Snob n Tawong hambog.

Snobbish a Hambog.

Snooze n Tulog.

Snooze v Matulog.

Snore n Hilik.

Snore v Maghilik; humilik.

Snort n Singa na malakas.

Snort v Suminga ng malakas.

Snot n Uhog.

Snout n Nguso; ilong.

Snout v Ngumuso.

Snow n Bubog; busilak.

Snow flake n Patak ng busilak.

Snow storm n Bagyo ng busilak.

Snow white a Maputing parang busilak.

Snowy a Mabusilak.



Snub v Paslangin; tampalasananin.

Snub n Tampalasan; paslang.

Snuff n Tabacong dinikdik.

Snuff v Suminghot.

Snuffle v Magsalita ng pahumal.

Snuffle n Salitang humal.

Snug-a-Mainam; makitid.

Snuggle v Magsiping; magpugad.

So adv Dahil dito; ganiri; ganito; at
ngayon; kasing; naman.

So-conj.-Kung sakali.

Soak v Basahin; ibadbad.

Soap n Sabon.

Soap a Sabunan.

Soap bubble n Bula ng sabon.

Soap factory n Gawaan ng sabon.

Soap maker n Magsasabon.

Soap suds n Pinagsasabunan.

Soapy a Masabon.

Soar v Lumipad sa mataas.

Sob n Hibik; iyak; tangis.

Sob v Manangis; tumangis; umiyak; humibik.

Sober a Malinaw ang isip; hindi lasing.

Sober v Gumaling sa pagkalasing.

Sobriety n Kasukatan.

Sobriquet n Bansag.

Sociable a Mahilig sa pakikipagsama;
masaya; malugod.

Sociable n Piging; diwang.

Social a Mahilig sa pakikipagsama;
masaya; marunong makipagkapua
tawo.

Society n Katipunan; kapisanan; pakikisama.

Sock n Medias.

Socket n Butas.

Sod n Lupa na may tinubuang damo.

Soda n Soda; limonada.

Sodden a Nakulo; kinulo; mainit.

Sodium n Sosa.

Sofa n Hiligan; sandalan.

So forth-adv.-Sa ganito.

Soft a Malambot; anayad; buhaghag;
malagkit; malata.

Soften v Lumambot; lambutin; buhaghagin;
hagurin; hilutin; humilot; lamasin;
lamugin.

Softly adv Utayutay; dahandahan; lunas.

Softness n Kalambutan; kaanayaran; kadataan.

Soggy a Basa; buhaghag.

Soil n Bukid; lupa; dumi; sukal.

Soil v Dumhan; dumumi; mansahin.

Soiree n Piging sa gabi.

Sojourn n Hinto; hantungan.

Sojourn v Humantong.

Sol n Araw; ginto; sol.

Solace n Kaaliwan; lugod.



Solace v Aliwin.

Solar a Nauukol sa araw.

Sold v imp. v. p. p.-Ipinagbili; nagbili.

Solder n Panghinang; tinga.

Solder-v-Hinangin; manghinang.

Soldier n Sundalo; kawal.

Soldier v Magsundalo.

Soldierly a Parang sundalo.

Soldiery a Pagsusundalo.

Sole n Suelas ng sapatos.

Sole v Ilagay ang suelas.

Sole a Bugtong; nagiisa; walang kasama;
tanging.

Solely adv Lamang; tangi.

Solemn a Pormal; dakila; magalang.

Solemnity n Kapormalan; kadakilaan;
galang.

Solemnize v Purihin; magdiwang; ganapin.

Solicit v Humingi; mamagitna; manalangin.

Solicitation n Daing; hingi; panalangin;
pamamagitan.

Solicitor n Ang namamagitan; taga hingi
ó pamagitan.

Solicitous a Maingat; makalinga; masikap.

Solicitude n Ingat; kalinga; pagkakalinga.

Solid a Masinsin; matigas; buo at paikpik;
tipi; matibay.

Solid n Ano mang bagay na malaman.

Solidify v Patigasin.

Solidity n Kasinsinan; katibayan; tigas;
tipi.

Solidly adv Matipi.

Solidness n Kasinsinan; tigas; katigasan;
pagkatipi; tipi.

Soliloquize v Magsalita sa sarili.

Soliloquy n Pagsalita sa sarili.

Solitaire n Solitario.

Solitary a Nagiisa; bugtong; walang kasama;
natatangi.

Solitude n Pagkaisa; kaisahan; pagkatangi;
katangihan.

Soluble a Matutunaw; tunawin; madaling
saysayin.

Solus a Nagiisa; bugtong.

Solution n Kasaysayan; kaliwanagan;
pagtatangal.

Solve v Saysayin; magsaysay; gawin.

Solvency n Kalagayan makababayad ng
utang.

Solvent a Makababayad ng utang.

Solvent n Ang tawong makababayad ng
kaniyang utang.

Somber a Mapanglaw; malungkot.

Some-a-Ilang; mga ilan.

Some body n Sinoman.

Some how adv Sa anomang paraan.

Some one n Sinoman; alinman; balang na.



Some thing n Anoman; anomang bagay.

Some thing adv Kaunti.

Some time n Sa ilang panahon.

Some time adv Noong panahon.

Some times adv Maminsanminsan; manakanaka.

Some what adv Mahigit kumulang.

Some where a Saan man.

Somnambulism n Pag lalakad kung matulog.

Somnambulist n Ang lumalakad ng matulog.

Somnolence-Somnolency n Antok.

Somnolent a Nag aantok.

Son n Anak na lalaki.

Sonant a Nauukol sa tunog; matunog.

Sonant n Voces; tunog.

Sonata n Sonata.

Song n Kanta; awit; dalit.

Songster n Ang lalaking marunong kumanta.

Songstress n Babaying palaging kumakanta.

Son-in-law n Manugang na lalaki.

Sonnet n Awit; dalit.

Sonorous a Mataginting; matunog.

Sonship n Kalagayang anak.

Soon adv Agad; agad agad; dagli; pagdaka;
sa isang dali.

Soot n Uling; agiw.

Soot v Umagiw.

Sooth n Katotohanan.

Soothe v Tumahimik; sowayin.

Sooth say v Maghula; hulaan; ihula.

Sooth sayer n Manghuhula.

Sooth saying n Paghuhula.

Sooty a Maagiw; mauling.

Sop n Sawsaw.

Sop v Isawsaw.

Sophism n Kamalian.

Sorcerer n Mankukulam.

Sorceress n Babaying mangkukulam.

Sorcery n Pagkulam.

Sordid a Mahalay; marumi; maramot.

Sordidness n Kahalayan; karumihan; kasalaulaan;
kasukalan.

Sore a Mahapdi; masakit.

Sore n Sugat.

Sorghum n Pulot.

Sororicide n Ang natay sa kapatid na
babayi.

Sorrel n Castaño.

Sorrow n Kalungkutan; lungkot; hapis;
kahapisan; pighati.

Sorrow v Maglungkot; magdalamhati;
humapis.

Sorrowful a Malungkot; mapanglaw.

Sorry a Malungkot; nagsisisi.

Sort n Clase; lagay; grado.

Sort v Hiwalayin; ibukod; magbukod.



Sortie n Pag labas ng hukbo.

So-so adv Katatagan.

Sot n Tawong palaging lasing; lasengo.

Sottish a Nauukol sa kalasingan.

Souchong n Cha na maitim.

Sough n Haging; haginit.

Sough v Humaging; humaginit.

Sought v imp. & p. p.-Hinanap.

Soul n Kalulua.

Soulless a Walang kalulua.

Sound n Tunog; tinig.

Sound v Tumunog; tuminig; tarukin;
tumarok; kumalog; kumalasing; sukatin
ang lalim ng tubig; salatin.

Sound a Tapat; matibay; mahusay; walang
pintas.

Soundings n Pagtatarok.

Soup n Sopas; sabaw.

Sour-a-Maasim.

Sour n Kaasiman.

Sour v Umasim.

Source n Pamulaan; pinagbuhatan; pinangalingan;
pinagmulan; ugat; binubukalan;
bukal.

Souse n Tinumes.

Souse v Isawsaw.

South n Timog; timugan.

South a Timugan.

South adv Sa gawing timog.

South v Iliko sa gawing timog.

Souther n Bagyong nangaling sa timog.

Southerner n Taga timugan.

Southing n Kahiligan sa pagpunta sa
timugan.

Southron n Taga timugan.

South ward-Southward adv Sa gawing
timugan.

Souvenir n Alaala; recuerdo.

Sovereign n Hari; pirasong ginto na may
halagang pfs 4.86.
Sovereignity n Kaharian.

Sow n Inahing baboy.

Sow v Budburin; magtanim; tamnan; hasikan;
maghasik; isabog.

Spa n Cebul; bukalan ng tubig na may
halong metal.

Space n Lugar; kapalaran; gitna; puang.

Space v Lagyan ng puang.

Spade n Pangsurong; pala.

Spade v Isurong.

Span n Dangkal.

Span v Dangkalin.

Spangle n Sangkap.

Spaniard n Kastila.

Spanish a Nauukol sa Kastila.

Spanish n Kastila.

Spanish n Wikang Kastila.

Spank v Sampalin sa puit.

Spanker n Mananampal.

Span worm n Uod.



Spare v Patawarin.

Spare a Madalang; labis; bihira.

Sparing a Maimot.

Spark n Liab; lingas.

Spark v Mag lingas.

Sparkle n Inig; ningning; kintab.

Sparkle v Kumintab; magningning.

Sparkling a Maningning.

Sparrow n Maya.

Sparse a Madalang.

Spasms n Pasma; manliso; pulikat.

Spasmodic-Spasmodical a Di panay.

Spat-v-Nag lura; nag laway; niluran.

Spatter v Tumilansik; tilansikan.

Spattering n Pagpulandit; tilansik.

Spawn v Mangitlog ang isda.

Spawn n Pangingitlog ng isda.

Speak v Sabihin; magsabi; mag wika;
wikain; magsalita.

Speaker n Ang mananalita.

Speaking n Pagsasalita; pag wiwika.

Spear n Sibat; tulag; salapang.

Spear v Sibatin; itulag; salapangin.

Special a Bukod; tangi.

Speciality n Bagay na nakabukod.

Specie n Salapi.

Specie n Manga clase.

Specific a Tunay.

Specific n Gamot na panlaban sa sakit.

Specification n Kasalitaan; salitaan;
trato.

Specify v Sabihin ng maliwanag.

Specimen n Halimbawa.

Specious a Maliwanag; masangkap.

Speck n Mansa.

Speckle v Mansahin.

Spectator n Nanunuod.

Specter n Nuno.

Spectral a Nauukol sa nuno.

Spectrum n Sinag ng araw.

Specular a Parang salamin.

Speculate v Magwariwari; magbulaybulayin;
magnenegocio.

Speculation n Pagnenegocio.

Speculative-Speculatory a Nauukol sa
negocio.

Sped v imp. & p. p.-Tumulin; tumakbo;
nakatakbo.

Speech n Salita; pamamalita; pangaral.

Speechless a Walang kibo; pipe.

Speed n Tulin; kabiglaan; kadalian.

Speed v Tumulin; magmadali.

Speedy a Matulin; madali; mabilis.

Spell v Titikan.

Spell n Panahon.

Spell bound a Namamangha.

Speller n Ang nag leletra.

Spelling n Pagtititik.

Spelt v imp. & p. p.-Tinitik; niletra.

Spend v Gumasta; gastahin.



Spend thrift n Mananabog ng pag aari;
tawong gastador; tawong burara.

Spent-v.imp. & p. p.-Ginasta.

Spermary n Itlog.

Sphere n Bilog.

Spheric-Spherical a Mabilog.

Spherule n Munting bilog.

Spice n Labul.

Spice v Labulin.

Spicy a Maanghang; malasa.

Spicular a Parang palaso.

Spiculate v Tulisan.

Spider n Gagamba.

Spider web n Bahay gagamba.

Spike n Pakong malaki.

Spike v Pumako; pakuin.

Spiked a Nakapako.

Spikelet n Pako.

Spiky a Parang pako; mapako.

Spile n Haligi.

Spill v Lumiguak; maliguak.

Spill n Liguak.

Spin v Painugin; humabi.

Spinach n Gulay.

Spinal a Nauukol sa gulugod.

Spindle n Ulak; suliran.

Spindle v Sumupling.

Spindle-legged-Spindle-shanked a Mahaba
ang binti at hita.

Spine n Gulugod.

Spinner n Manghahabi.

Spinous a Madawag; matinik.

Spinster n Dalagang matanda.

Spiny a Matinik; madawag.

Spiracle n Butas ng ilong.

Spiral a Nauukol sa tore.

Spire n Tore.

Spirit n Kaluluwa; tianak; diwi.

Spirit v Buhayin; sulsulan; bihagin.

Spirited a Mabuhay; buhay; matapang.

Spiritless a Mawalan ng diwi; mabagal;
batugan; malungkot.

Spiritous a Nauukol sa kaluluwa.

Spiritual a Nauukol sa kaluluwa.

Spiritualize v Purihin.

Spirituelle a Parang kaluluwa; malinis;
mapuri.

Spirituous a Parang kaluluwa; mapuri;
malinis; maningas.

Spirit v Tumilansik; bumukal.

Spiry a Nauukol sa tore; mataas.

Spit n Buga; lura; laway.

Spit v Bumuga; maglaway; lurain; maglura.

Spite n Galit; tanim ng loob.

Spite v Pagalitin.

Spiteful a Mapagtanim sa loob.

Spit fire n Tawong mainit ang ulo.

Spittle n Laway.

Spittoon n Luraan.

Splash v Tumilansik.



Splash n Tilansik.

Splashy a Matitilansikan.

Splendid a Makinis; mainam; dakila;
maganda; marilag.

Splendor n Kainaman; kadakilaan; karilagan;
kinang; liwanag; gayak; kamahalan.

Splice v Idugtong; magdugtong.

Splice n Dugtong.

Splint n Bangkat.

Splint v Bangkatin; ibangkat.

Splinter n Tatal; patpat.

Splinter v Lumahang; lumitak.

Split v Biakin; bumiak; litakin; sipakin.

Split n Biak; sipak; litak.

Splurge n Kahambugan.

Splurge v Maghambog.

Spoil v Sirain; mabulok; bumulok.

Spoil n Ang mga bagay na sinamsam.

Spoke v imp.-Nagsalita; sinabi; winika;
nagwika.

Spoke n Rayos ó tukod ng gulong.

Spoke v Lagyan ng rayos.

Spoken v p. p.-Sinabi na.

Spoken v p. p.-Sinabi na; winika na;
nagsalita na.

Spokes man n Ang nagsasalita.

Spoliate v Nakawin; manduit.

Spoliation n Pagnanakaw; panduduit.

Spoliator n Magnanakaw; manduduit.

Sponge n Espongha.

Sponge v Pahiran ó magpunas ng espongha.

Spongy a Buhaghag; malambot.

Sponsor n Katibayan; kasiguruhan.

Spontaneous a Bukal sa loob.

Spool n Ikiran.

Spool v Ilagay sa ikiran; ikirin.

Spoon n Cuchara.

Spoonful n Laman ng isang cuchara.

Spoor n Landas ng hayop sa damo.

Sport n Kasayahan; kaluguran; aliw;
kaaliwan; saya.

Sport v Sumaya; maglibang; mag-aliw.

Sportive-Sportful a Masaya; malugod;
maaliw.

Sports man n Mangangaso.

Spot n Batik; daan; mansa.

Spot v Hanapin; mansahin; batikin; bumatik.

Spotless a May puri; walang bahid dumi;
malinis.

Spotty a May mansa.

Spousal-n-Kasal; pagkakasal.

Spouse n Asawa.

Spout n Alulod.

Sprain v Pumilay.

Sprain n Pilay; kapilayan.

Sprawl v Umunat; dumapa;

Spray n Sangang munti.



Spray v Diligin; magdilig.

Spread v Ilatag; idatay; iunat; kalupkupan.

Spread n Datay; kumot; latag.

Sprig n Sangang munti.

Spright n Kaluluwa; nuno.

Sprightless a Mapurol; mabagal; tamad.

Sprightliness n Kaliksihan; kasipagan.

Sprightly a Maliksi; matulin; mayabong.

Spring v Lumundag; lumukso; bumukal.

Spring n Bukalan; bukal; lundag; lukso.

Springe n Bitag.

Springy a Parang goma.

Sprinkle v Wiligin; diligin; wisikan; magdilig;
magwisik; magwilig.

Sprinkle n Wisik; dilig.

Sprinkler n Pandilig; pangwisik.

Sprinkling n Pagdidilig; pagwiwisik.

Sprint v Tumakbo.

Sprint v Takbo.

Sprite n Tianak; duende.

Sprout n Usbong; supling; sulol; punla.

Sprout v Magusbong; sumupling.

Spruce a Mabuti; makinis; ayos; mahusay;
malinis; mapagmarikit.

Spruceness n Kalinisan; ayos.

Sprung v p. p.-Nakalundag; bumukal na.

Spry a Maliksi; matulin; magaan; maagap.

Spue v Sumuka; magsuka.

Spume n Bula; subo.

Spume v Bumula.

Spumous-Spumy a Mabula; nauukol sa
bula.

Spun v imp. & p. p.-Ipinainog; hinabi.

Spunk n Tapang; pangahas.

Spunky a Matapang; mangahas.

Spur n Babala; pabuyo.

Spur v Bumula; ipabuyo.

Spurge n Gulay na may katas na maputi.

Spurious a Hindi totoo; falso.

Spurn v Manikad; sicaran.

Spurt-v-Bumukal; tumilansik.

Sputter-n-Pisik; pagpisik.

Sputter v Pumisik; magpisik.

Spy n Tiktik; manunubok.

Spy v Tiktikan; manubok; subukan; magmasiran;
siyasatin.

Spy glass n Larga vista.

Squab a Mataba; makapal; pandak.

Squabble v Magtalo; makipagtalo.

Squabble n Basagulo; pagtatalo; talo.

Squadron n Escuadra.

Squalid-a-Salahula; marumi.

Squalidness n Kasalahulahan.

Squall n Bagyo sa dagat.

Squally a Mabagyo.

Squalor n Kasalahulahan; dumi; kasukalan;
karumihan.



Squander v Gumasta; gastahin; isabog;
isambulat; sayangin.

Square n Parisukat.

Square v Parisukatin.

Squash n Kalabasa; upo; tibyaya.

Squash v Idiin: inisin.

Squashy a Malambot.

Squat v Tuminkayad; yumuko.

Squat a Nakatinkayad; nakayuko.

Squat n Tingkayad; yuko.

Squawk v Umiyak.

Squawk n Iyak.

Squeak v Lumangitngit; umalitiit.

Squeak n Alitiit; langitngit.

Squeal v Umiyak; sumigaw.

Squeal n Iyak; sigaw.

Squeamish a Makayayamot.

Squeeze v Higpitin; pigain; pindutin;
pitisin; idiin.

Squib n Kuetes na munti.

Squint a Sulipat.

Squint a Magduling.
Squinteyed a Hiwas ang mata.

Squirm v Kumilos.

Squirt v Papulanditin.

Squirt n Pulandit.

Stab n Saksak.

Stab v Saksakin; sumaksak.

Stability n Katibayan; tibay; laon; luat.

Stable n Caballerisa.

Stable v Ilagay sa caballerisa.

Stable a Matibay; maluat; matatagal.

Stack n Mandala.

Stack-v-Magmandala.

Staff n Tungkod.

Stag n Usang lalaki.

Stag beetle n Oyang.

Stage n Entablado.

Stagger v Gumiraygiray; pumawidpawid;
magulat; gitlahin.

Stagger n Giray.

Stagnancy n Lansa.

Stagnant a Malansa; hindi malinis.

Stagnate v Malansa; lumansa.

Staid v & p.p.-Naghinto; nakahinto.

Stain v Tigmakin; tinain; dumhan; mansahin.

Stainless-a-Walang bahid dumi; malinis;
maselang.

Stair n Hagdan; hagdanan.

Stair way-Stair case n Hagdanan.

Stake n Urang; tulos.

Stake a Tulusin.

Stale a Maanta; malansa; lipas.

Stalk n Puno.

Stalk v Lumapit ng palihim.

Stall n Hadlang.

Stall v Ilagay ang hadlang.

Stallion n Kabayong bulugan.



Stalwart-Stalworth a Matapang; mangahas.

Stammer v Umutal.

Stammering n Kautalan; paguutal.

Stamp v Itatak; tumungtong; yurakin; yumurak;
limbagin; imarka.

Stamp n Sello; yurak; tatak; yasak.

Stampede n Takot ng maraming hayop.

Stampede v Tumakbo ang manada nang
hayop.

Stanch a Matibay; tapat ang loob.

Stanch v Pigilin; pumigil.

Stand v Tumayo; tumindig.

Stand n Tindig; tayo; lagay.

Standard n Bandera; bandila; bait.

Standing a Patindig; nakatindig; nakatayo.

Standing n Tayo; tindig; lagay.

Stanza n Pangkat.

Staple a Matibay; matatagal; maluat.

Star n Bituin.

Star v Kumintab; maningning.

Starch n Almirol.

Starch v Almirolan; mag almirol.

Stare v Tumingin ng maluat.

Stare n Tingin.

Stark a Matigas; malakas; makapangyayari;
may kapangyarihan.

Start v Ipagmulaan; umalis.

Start n Pamula; pag alis.

Startle v Gulatin.

Starvation n Kagutuman.

Starve a Magutom; masalat.

State n Asal; lagay; kalagayan.

State-a-Nauukol sa gobierno.

State v Sabihin; magsabi.

Stated a Nasabing.

Statement n Kasaysayan; pagsasabi.

State house n Bahay ng gobierno.

Stately-a-Dakila; marangal.

Station n Estacion; lugar; kalagayan.

Station v Idistino; ilagay sa lugar.

Stationary a Firme; matibay; hindi magagalaw.

Stationer n Taga tinda ng manga papel.

Stationery-n-Manga papel, tinta, at
pluma.

Statuary n Mangagawa ng manga larawan;
 karunungan sa paggagawa ng
 manga larawan.

Statue n Larawan; poon.

Statuette n Munting larawan.

Stature n Bikas; tayo; taas ng katawan.

Status n Lagay.

Statute n Utos.

Statutory a Ayon sa utos.

Staunch a Matibay; tapat.

Stave v Sirain; pumutok; ilayo.

Stave off v Ilagin.



Stay v Humantong; magluat; huminto;
pigilin.

Stay n Tigil; hinto; hantong.

Stead n Lugar.

Stead fast a Matibay ang loob; tapat
ang loob.

Steady a Panay; patag.

Steady v Panayin; pigilin.

Steak n Hiwa ng carne.

Steal v Mangungumit; magnakaw; nakawin;
umitin.

Stealer n Mangungumit; magnanakaw.

Stealth n Pagnakaw; pangungumit;
lihim.

Stealthy a Dahandahan; palihim.

Steam n Usok.

Steam v Umusok.

Steam boat n Sasakyan de vapor.

Steam boiler n Caldera.

Steam engine n Makina de vapor.

Steamer n Vapor.

Steam ship n Vapor.

Steamy a Mausok.

Sted n Lugal.

Sted fast a Tapat ang loob; matibay.

Steed n Kabayo.

Steel n Patalim.

Steel v Ipatalim; patalimin.

Steely a Matalim.

Steel yard n Panimbang.

Steep a Matarik.

Steep n Lugar na matarik.

Steep v Basahin; ibadbad.

Steeple n Tore.

Steer v Umugit sa sasakyan.

Steer n Bakang lalaki na kinapon.

Steerage n Pag uugit sa sasakyan.

Steers man n Ang umugit sa sasakyan.

Stellar-Stellary a Nauukol sa bituin.

Stellate-Stellated a Parang bituin.

Stelliferous a Mabituin.

Stelliform a Hitsurang bituin.

Stellular a Parang bituin.

Stem n Tangkay; puno.

Stem v Lumaban; pigilin; pumigil.

Stench n Amoy; lansa.

Stencil n Pananda.

Stencil v Isulat; itanda.

Step v Humakbang.

Step n Hakbang; bayitang; baitang.

Step brother n Anak na lalaki ng amain
ó ale sa pakinabang.

Step daughter n Pamangkin sa pakinabang.

Step father n Amain sa pakinabang.

Step mother n Ale sa pakinabang.

Step sister n Anak na babayi ng amain
ó ale sa pakinabang.

Step son n Pamankin sa pakinabang.

Sterile a Karat.



Sterility n Kakaratan.

Sterling-a-Totoo; tunay; malinis.

Stern a Masungit; mahigpit.

Stern n Hulihan ng sasakyan.

Sternal a Nauukol sa buto ng dibdib.

Sternness n Kasungitan; kahigpitan.

Steve v Ilulan.

Stew n Gisa; laoya.

Stew v Gisain; igisa.

Steward n Ang puno ng mga alila.

Stich n Taludtod; hilera.

Stick n Patpat; palo; tungkod.

Stick v Dumikit; ikapit; idikit.

Sticky a Malagkit.

Stiff a Banat; matigas.

Stiffen v Tumigas; manigas.

Stiffness n Katigasan; tigas.

Stifle n Siko.

Stifle v Inisin; uminis; patayin; pumatay;
lipulin.

Stile n Hagdanan.

Stiletto n Panaksak.

Stiletto v Saksakin.

Still a Tahimik; walang gulo.

Still v Patahimikin; tumahimik.

Still n Gawaan ng alak.

Still adv Bagaman; pa.

Stilly a Tahimik.

Stilt n Tiakad.

Stilt v Magtiakad.

Stimulant n Pangpalakas; pang udyok.

Stimulate v Udiokan; umudyok.

Stimulus n Pang udyok; panudlok.

Sting n Tinik; kagat nang bubuyog ó
kamumo.

Sting v Kagatin; humapdi.

Stingy a Maramot; kuripot; masakim.

Stink v Umalingasaw; bumaho; umangis;
bumantot.

Stink n Baho; alingasaw; amoy na malansa.

Stint v Pigilin; pumigil.

Stint n Hanga.

Stipend n Upa; ganti; bayad; sahod.

Stipulate v Sabihin; gumawa ng salitaan.

Stipulation n Salitaan.

Stipulator n Ang gumawa ng salitaan.

Stir v Gawgawin; guluhin; haluin; kalapsawin;
kamiyawin.

Stir n Halo; gulo.

Stirrup n Estribo.

Stitch v Tusukin; tumusok; duruin.

Stitch n Tusok; tutos; duro ng karayom.

Stitchy a Matusok; matutos.

Stock n Puno; manga hayop.

Stock v Itago; iponin.

Stockade n Bakod nang manga tulos na
malaki.

Stock company n Kapisanan ng mga mangangalakal.



Stock holder n Kabilang ng kapisanan.

Stock man n Magpapastol; mayari ng
manga hayop.

Stock-still a Tahimik; firme.

Stocky a Pandak.

Stoke v Igatong.

Stoker n Fogonero.

Stole v imp.-Ninakaw; inumit.

Stolen v p. p.-Ninakaw; inumit.

Stolid a Mapurol ang isip.

Stolidity-Stolidness n Kapurulan ng isip.

Stomach n Sikmura; tokong.

Stomach v Ilagay sa sikmura.

Stomachic-a-Nauukol sa sikmura.

Stone n Bato.

Stone v Batohin; puklin.

Stone-blind a Bulag.

Stone coal n Uling na matigas.

Stone's cast n Pukol ng bato.

Stone's throw n Pukol ng bato.

Stoneware n Kasangkapang bato.

Stonework n Gawa sa bato.

Stony a Mabato; batobatohin.

Stood v imp. & p. p.-Tumindig; nakatindig.

Stook n Bunton ng mga haya.

Stool n Upuan na walang sandalan.

Stoop-v -Yumuko; tumingkayad.

Stoop n Yuko; tingkayad.

Stop v Pigilin; huminto; tumigil; humantong;
magpahinga; pasakin.

Stop n Hinto; tigil; hantong.

Stop cock n Grifo.

Stoppage n Pagpigil.

Stopper n Tasok; pasak; tapon.

Stopper v Tasakin; ilagay ang tapon.

Stopple n Tasak; pasak.

Storage n Pag ipon.

Store v Itago; ipunin.

Store n Tindahan.

Store house n Kamalig; taguan.

Store room n Taguan; bangan.

Storm n Unos; bagyo; sigwa.

Storm v Umunos; bumagyo.

Stormy a Maunos; magulo; mabagyo; masigwa.

Story n Kuento.

Story v Magkuento; magsinungaling.

Stoup n Panakal ó lalagyan ng tubig;
benditahan.

Stout a Malakas; batibot; malaki; pisigan;
magandang tikas.

Stout n Cervesang matapang.

Stove n Apuyan; kalan.

Stow v Ibunton; itago.

Strabismus n Pagkaduling.

Straddle v Sakyan; sumakay.

Straggle v Lumakad nang pagayongayon.

Straight a Tapat; matowid; walang liko.

Straighten v Towirin; unatin.



Straight forward a Maliwanag; matowid.

Straightly adv Matowid; tapat.

Straightness n Katowiran; higpit; katapatan.

Straight out a Maliwanag; tapat ang
loob.

Straight way adv Ngayon din.

Strain v Tumalas; salain; agagin.

Strainer n Talaan; agagan.

Strait a Makitid; mahigpit; mahirap;
masungit.

Strait n Kahirapan; kahigpitan.

Straiten v Higpitin; pigilin; gipitin.

Strand n Baybay.

Strand v Sumadsad; sumayad.

Strange a Katakataka; iba; buhat sa
ibang lupa.

Stranger n Taga ibang lupa.

Strangle v Uminis; inisin.

Strangulation n Pagiinis.

Strap n Sinta; pamigkis; panali ng balat;
sinturon.

Strap v Hampasin ng sinturon.

Strapping a Malakas.

Stratagem n Hibo; daya; paraan; balatkayo.

Strategy n Paraan; daya; balatkayo.

Straw n Dayami; ginikan; kugon.

Stray v Maligaw; lumihis.

Stray a Gansal; nakaligaw.

Stray n Hayop na nakawala.

Streak n Guhit.

Streak v Guhitin; gumuhit.

Stream n Ilog.

Stream-v-Ibuhos.

Streamer n Tanda; bandera.

Streamlet n Munting ilog; sapa.

Street n Lansangan; carsada.

Strength n Lakas; tibay; tigas; kalakasan;
katibayan.

Strengthen v Tumibay; tibayin; lumakas;
itambal; kapalin; palakasin.

Strenuous a Masipag; maningas; matapang.

Stress n Lakas.

Stretch v Banatin; unatin; batakin; humaba;
humigit; umabot; idatay.

Stretch n Tindi.

Stretcher n Tindihan.

Strew v imp.-Kinalat; winisik.

Stricken v p. p.-Tinamaan.

Strict a Mahigpit; masungit; mabagsik.

Strictness n Kahigpitan; kabagsikan; kasungitan.

Stricture n Pintas; kapintasan.

Stride n Hakbang.

Stride v Humakbang; lumakad.

Strife n Babag; laban; away; talo; pagpapamook.

Strike n Tumuktok; dagukan; hampasin;
humampas; tumama; mamalo.



Strike n Dagok; tuktok; hampas.

String n Sinulid; pisi; kuerdas.

String-a-Tuhugin; kuerdasin.

Stringed a May pisi.

Stringer n Tuhog.

Stringency n Kabagsikan; kasungitan.

Stringent-a-Mabagsik; masungit.

String halt n Hingkod.

Strip v Alisin ang takip; talupan; magbalat.

Strip n Pirasong tabla na makitid; tabla
ng lupa.

Stripe n Guhit.

Stripe v Guhitin.

Stripling n Batang lalaki.

Strive v Awayin; matikman; subukin;
lumaban; pumilit; pilitin.

Stroke n Hampas; dagok; suntok.

Stroke v Hilutin; hilurin.

Stroll n Pasial; gala.

Stroll v Gumala; magpasial.

Strong a Malakas; tapat; balisaksakin;
batibot; malitid; matibay; bayani; buo.

Strong hold n Kuta.

Strop n Pirasong katad.

Strop v Ihasa sa katad.

Strove v imp.-Natikman; sinubok; pinilit.

Strow v Isabog; ikalat; kalatin.

Struck v imp. & p. p.-Hinampas; sinuntok;
dinagok; tinamaan.

Structure n Pagpatayo; pagpapagawa;
bahay.

Struggle v Bumabag; lumaban; umaway;
bumuno; pumipit; humamon; hamunin.

Struggle n Talo; away; babag; laban;
buno; pagpapamook.

Strung v imp. & p. p.-Tinuhog.

Strut v Lumakad nang pahambog; humambog.

Stub n Puno; tisod; upos; beha.

Stub v Matisod; bunutin; labnutin.

Stubbed a Pandak; mapurol; mapudpod.

Stubble n Pasiok.

Stubborn a Matigas ang ulo; sowail.

Stubbornness n Katigasan ng ulo; kasowayan.

Stucco v Pahiran ng apog.

Stuck v imp. & p. p.-Dinikit.

Stud n Kilo.

Student n Ang nagaaral; estudiante.

Studied a Marunong.

Studio n Estudio.

Studious a Masipag magaral.

Study n Aral.

Study v Magaral.

Stuff n Manga bagay.

Stuff v Mamualan; siksikan; isiksik; bumusog.



Stuffing n Ang laman.

Stumble v Matisod; tumipiaw; madapa.

Stumble n Tisod; tipiaw; dapa.

Stumbling a Tisurin.

Stump n Puno ng kahoy; upos; beha.

Stump a Mataba; pandak.

Stun v Matulig; tuligin.

Stung v imp. & p. p.-Kinagat.

Stunk-v. p. p.-Bumaho.

Stunt v Pigilin ang pagpalaki.

Stupefaction n Pagkatulig; kaululan; kahangalan.

Stupefy v Tuligin; tulain; hangalin; magpatulala.

Stupendous a Malaki ng totoo; kamanghamangha.

Stupid a Tulig; ulol; mangmang; ungas;
hangal; mapurol ang isip.

Stupidity-Stupidness n Kapurulan nang
isip; kaunuran; kagaspangan.

Stupor n Tulig; pagkatulig.

Sturdy a Malakas; matigas; matibay.

Stutter v Umutal; umuriturit; umunuuno.

Stutter n Kautalan; pagkautal.

Stuttering n Paguutal; kautalan; amit;
amil.

Sty n Guliti.

Style n Asal; uso; modo; gawi; kaugalian;
ugali; yari.

Stylish a Marikit; mainam; mauso.

Suave a Suave; malambot.

Suavity n Kalambutan; giliw; kadataan;
mahabag.

Subacid a Maasim ng kaunti.

Subaltern a Mababa pa; kulang.

Subalternate a Sunodsunod; mababa pa.

Subaqueous a Sa ilalim ng tubig.

Subcutaneous a Sa ilalim ng balat.

Subdivide v Hatiin at muling hatiin; hatiin
ang ipinagkahati na.

Subdue v Supilin; pasukin; sakupin.

Súbject n Pinagusapan; pinagmulaan;
ang nasa kapangyarihan ng iba.

Subject a Mahilig; may tali.

Subjéct v Supilin; pasukin; alipinin; sakupin.

Subjection n Paginis; pagkasupil; supil;
pagsakop.

Subjective a Masupil.

Subjoin v Idugtong.

Subjugate v Supilin.

Subjugation n Pagpasupil.

Subjunction n Dugtong.

Sublimate v Tumaas ang kalagayan.

Sublime a Dakila; marangal; bunyi.

Sublime n Kadakilaan; karangalan;
dangal.

Sublime v Dakilain; parangalin.

Sublimity n Karangalan.



Sublingual a Sa ilalim ng dila.

Sublunar-Sublunary a Nasa ilalim ng
buan.

Submarine a Nasa ilalim ng dagat.

Submerge v Ilubog; lumubog; ilunod;
umanod; apawin.

Submergence n Paglubog; anod.

Submerse-Submersed a Nasa ilalim ng
tubig.

Submersion n Paglubog; anod.

Submission n Kapakumbabaan; pagsunod;
pagsuko; pagkaayon; kalambutan
ng loob.

Submissive a Masusunurin; mababang
loob; malambot ang ugali.

Submit v Sumuko; ipahintulot: pumayag;
magbigay loob; sumunod; umayon.

Subordinate a Mababa pa.

Subordinate n Kababaan.

Subordinate v Ibaba; pahamakin.

Subordination n Pagsupil; pagsakop.

Suborn v Sumuhol; suhulan.

Subornation-n-Pagpasuhol; suhol.

Subscribe v Pumirma; pirmahin.

Subscription n Ambag; pagpirma.

Subsequence n Pagkasunod.

Subsequent-a-Sumusunod.

Subserve v Ipasulung; sulungin.

Subsidiary a Nauukol sa abuloy.

Subsidiary n Auxillar; katulong.

Subsidize v Abuluyan; magbayad nang
buis.

Subsidy n Abuloy; katulong; pahintulot
ng gobierno.

Subsist v Mamalagi; tumagal; manatili.

Subsistence n Ikabubuhay; pagkabuhay.

Subsoil n Lupang nasa ilalim.

Substance n Sustancia; laman.

Substantial a Matibay; di masisira.

Substantiality n Tibay; tagal; luat.

Substantiate v Totohanin; sumaksi.

Substantive a Malayo; matagal; matibay.

Substantive n Sustantivo.

Substitute n Kahalili; kapalit.

Substitute v Halinhan; humalili; palitan;
ipalit.

Substruction n Kinatatayuhan.

Substructure n Kinatatayuhan.

Subtend v Mapailalim; lumaban.

Subterfuge n Paraan; dahilan.

Subterranean-Subterraneous a Nasa ilalim
ng lupa.

Subtile a Matibay; manipis; mainam;
matalim; matalas; matalino.

Subtileness n Kanipisan; kainaman; katalasan;
katalinuhan.

Subtilization n Pagpapainam.

Subtilize v Painamin.

Subtility n Kanipisan; kainaman; katalasan.



Subtle a Manipis; matalas; matalino; tuso;
taksil; suitik.

Subtly a Tuso; matalas.

Subtract v Awasan; bawasan; kunin; alisan.

Subtraction n Pagbawas; pagkuha.

Subtrahend n Ang binawas.

Suburb n Nayon; barrio.

Suburban a Nauukol sa barrio.

Subversion n Kalipulan; kasiraan; pagtatalonan.

Subvert v Lipulin; sirain; talonin.

Subway n Daan sa ilalim ng lupa.

Succeed v Manalo; halinhan; sumunod;
humalili; magtamasa; bumuti; magkamit;
kamtan.

Success n Pananalo; pagsusunod; dulo;
pagkamit; palad; kapalaran.

Successful a Mapalad; maginhawa.

Succession n Kahalili; paghahalili.

Successive a Tuloytuloy; sunodsunod.

Successor n Kahalili; kasunod.

Succint a Masinsin; nakabigkis.

Succor v Iligtas; abuluyan; amponin;
hanguin sa kagipitan; tumulong; gumibik;
kupkopin; saklolohin.

Succor n Abuloy; ligtas; pagligtas; tulong;
kupkop; ampon; saklolo.

Succotash n Mais sa lata.

Succulence-Succulency n Sustancia.

Succulent a Masustancia.

Succumb v Sumuko; masupil.

Succession n Untog; tulak.

Such a Gayon; ganyan.

Suck v Humitit; humigop; sumuso.

Suck n Hitit; higop.

Sucker n Usbong; supling.

Suckling n Hayop na hindi pa inawatan
sa pagsususo.

Suckle v Pasusuhin.

Suction n Paghitit.

Sudden a Bigla; biglangbigla; dalos; kaginsaginsa;
pagdaka.

Suddenly adv Kadingatdingat; kadalidali;
kaginsaginsa.

Sudoriferous a Nakapapawis; mapawis.

Sudorific-a-Mapawis; nakapapawis.

Sudorific n Gamot na pangpapawis.

Suds n Pinagsabunan.

Sue v Maghabla; sumunod.

Suet n Taba.

Suety a Mataba.

Suffer v Magtiis; tiisin; tumagal; batahin;
tamuhin; magdalita; dalitain.

Sufferable-a-Makatitiis.

Sufferance n Katiisan; pagtitiis; tiaga;
damdam; kasakitan; kahirapan.

Suffering n Kahirapan; kahapisan; kasakitan.

Suffice v Humusto; sumapat.



Sufficiency n Kahustuhan; kasapatan;
kasiyahan; katapatan.

Sufficient a Husto; kasiya; sapat; katatagan;
may kaya.

Suffix n Dugtong sa huli ng isang salita.

Suffix v Idugtong.

Suffocate v Uminis; inisin.

Suffocation n Pag iinis; pag inis.

Suffrage-n -Voto; voces.

Suffuse v Itakpan; tumakpan.

Suffusion n Pagtatakpan.

Sugar n Matamis; asukal.

Sugar v Haluin ng matamis.

Sugar cane n Tubo.

Sugar mill n Kabiyawan.

Sugary a Matamis; may halong matamis.

Suggest v Isurot sa isip; sulsulan; ipaalaala.

Suggestion n Sulsol; paalaala.

Suicidal a Nauukol sa pagbibigti.

Suicide n Ang nagbigti.

Suicide v Magbigti.

Suit n Kasuotan; terno.

Suit v Bumagay; maakma; umayon; marapatin.

Suitable a Bagay; akma; nararapat; mabuti.

Suite n Kapisanan; bunton.

Suitor n Ang lumilingkod; ang lumiligaw.

Sulk v Magtampo; mapoot.

Sulk n Tampo; poot.

Sulks n Tampo; katampuhan.

Sulky a Matampuhin.

Sulky n Kalasin.

Sullen a Galit; matigas ang ulo.

Sully v Mansahin.

Sulphate n Sulfato.

Suplhur n Sulfuro.

Sulphurate a Nauukol sa sulfuro.

Sulphurate v Lagyan ng sulfuro.

Sulphureous-Sulphurous a May halong
sulfuro.

Sulphury a May halong sulfuro.

Sultan n Hari sa Turkia.

Sultry a Mainit.

Sum n Kabilugan; baguoan.

Sum v Bilugin; sumahin; buoin.

Summary a Maikli.

Summary n Sulat na maikli.

Summation n Kabilugan; kabuoan.

Summer n Taginit.

Summit n Dungot; dulo; tuktok.

Summon v Tawagin; tumawag.

Summons n Tawag.

Sumptuosity n Kadakilaan; karangalan.

Sumptuous a Marangal; dakila.

Sun n Araw.

Sun beam n Sinag ng araw.

Sun burn v Mamula ang balat dahil sa
araw.



Sunday n Lingo.

Sunder v Ihiwalay; hiwalayin.

Sunder n Paghihiwalay.

Sun down n Paglubog ng araw.

Sundries n Sitsiria; manga bagay na
munti.

Sundry a Ilang; sarisaring.

Sun fish n Malakapas.

Sung v p. p.-Kumanta na; nakakanta.

Sunk v p. p.-Nilubog; nakalubog.

Sunken a Nakalubog.

Sunless a Walang araw.

Sun light n Ilaw ng araw; liwanag ng
araw.

Sunny a Maaraw.

Sun rise-Sun rising n Pagsikat ng araw.

Sun set-Sun setting n Pag lubog ng araw.

Sun shine n Liwanag ng araw; sikat ng
araw.

Sup v Humigop.

Sup n Higop; kaunti.

Superabound v Lumagpos; lumabis; sumagana
ng malabis.

Superabundance n Kasaganaan; kalabisan; kalagpusan.

Superabundant a Malagpos; malabis.

Super add v Dagdagin.

Superannuate v Dagdagan ng lakas.

Superb a Dakila; marangal; mainam na malabis.

Supercede v Huag ipatuloy.

Supercilious a Hambog; palalo.

Superficial a Mapaibabaw; mababaw.

Superfine a Lubhang mainam.

Superfluity n Kalabisan; kalagpusan; kayamuan;
kasaganaan; kalaluan.

Superfluous a Malabis; malagpos.

Super human a Lampas sa kapangyarihan ng tawo.

Superincumbency  n Pagkasandal sa iba.

Superincumbent  a Nakasandal sa iba.

Superior n Kataastaasan.

Superior a Mataas pa; lubhang dakila.

Superiority n Kadakilaan; kataasan; kahigtan; karangalan.

Superlative a Kataastaasan.

Superlative n Kataastaasang lagay.

Supernatural a Lampas sa kapangyarihan ng mundo.

Supernumerary-a-Mahigit sa kailangan.

Supernumerary n Ang labis sa kailangan.

Superscribe v Pumirma sa itaas.

Superscription n Pirma sa itaas.

Supersede v Humalili.

Supersedure n Kahalili.

Superstition n Guniguni; pamahian.

Superstitious a Maguniguni.

Supervise v Mamuno; mamahala.

Supervision-Supervisal n Pamamahala.



Supervisor-n-Taga pamahala; puno.

Supervisory-a-Nauukol sa pamumuno.

Supination-n-Pagtitihaya ng kamay.

Supine-a-Nakatihaya; matirik; tamad; pabaya.

Supper-n-Hapunan.

Supperless-a-Walang hapunan.

Supplant-v-Halinhan; ialis.

Supple-a-Malambot; madaling mahubog.

Supplement-n-Kadugtong; katapusan.

Suppliance-n-Panalangin; luhog.

Suppliant-a-Mananalangin.

Supplicant-n-Ang nananalangin; ang dumadaing.

Supplicate-v-Dumaing; manalangin; lumuhog.

Supplication-n-Daing; panalangin.
Supplicatory-a-Nauukol sa panalangin;
nauukol sa pagdaraing.

Supply-v-Magbigay ng kinakailangan.

Support-v-Amponin; abuluyar; tulungan; umampon ; umabuloy; tumulong.

Support-n-Ampon; tangkilik; katulong.

Suppose-v-Sumapantaha ; hakain; humaka;
maghinala; magpalagay; ipagpalagay.
Supposition-Supposal-n-Sapantaha; palagay; haka.

Suppress-v-Inisin; pigilin; daigin; talunin.

Suppression-n-Paginis; pagpigil; pagpapasuko.

Suppurate-v-Magnana.

Suppuration-n-Pagnana.

Supramundane-a-Lampas sa kapangyarihan ng mundo.

Supremacy-n-Kataasan; kapangyarihan.

Supreme-a-Kataas taasan; mataas sa lahat.

Sural-n-Nauukol sa binti.

Surcharge-v-Ilulan ng mabigat.

Surcingle-n-Pamigkis ng siya.

Sure-a-Totoo; tunay; tapat; bagay; siguro;
matibay.

Sure footed-a-Di matitisurin.

Surely-adv.-Siguro; oo nga; tunay.

Surety-n-Katibayan; tibay.

Surf-n-Daluyong.

Surface-n-Balat; mukha; ibabaw.

Surfeit-v-Lampasan; kumain ng demasiado.

Surfeit-n-Katakawan; kabusugan.

Surge-n-Alon na malaki.

Surge-v-Umalon.

Surgeon-n-Mangagamot.

Surgery-n-Paggagamot; karunungan tungkol sa gamot.
Surgical-a-Nauukol sa mangagamot;

Surliness-n-Kapaslangan; katampalasanan; kasungitan.



Surly a Mapaslang; mapanglaw.

Surmise v Sumapantaha; sapantahain;
isipin; humalata.

Surmise n Sapantaha; halata.

Surmount v Daigin.

Surname n Apellido.

Surpass v Lampasin; lumampas; lumalo;
daigin; humigit; lumagpos; manaig.

Surplice n Maputing habito ng pari.

Surplus n Labis; kalabisan; kalagpusan.

Surprise v Gitlahin; gulatin; magitla; magulat;
hangalin; imangha.

Surprise n Gulat; gitla; mangha.

Surrender v Sumuko.

Surrender n Suko.

Surreptitious a Niyaring palihim.

Surrogate v Halinhan; humalili; palitan.

Surrogation n Paghahalili; kahalili.

Surround v Pumaligid; paligirin.

Survey v Usisain; lumkalin; sukatin ang
lupa.

Survey n Paguusisa; pagsukat ng lupa.

Survive v Lampasin; lumampas.

Susceptible a Makahilig.

Suspect v Magbintang; sumapantaha.

Suspect n Ang binintangan.

Suspend v Ibitin; kabitin; isampay; itayo;
magbigti.

Suspender n Sakbat.

Suspense n Pangamba.

Suspension n Pagpigil; pagkasabit; pagbitin.

Suspensory-a-Nakabitin.

Suspensory n Sabitan.

Suspicion n Hinala; alapaap ng loob;
hinagap; sapantaha.

Suspicious a Maalapaap ang loob; dala;
mahinagap; mapaghinala.

Sustain v Alalayin; batahin; ipaglaban;
ipagsangalang; sumustento.

Sustenance-Sustentation n Ikinabubuhay;
sustento.

Sutler n Mangangalakal sa mga kawal
ng hukbo.

Suture n Pananahi.

Swab n Pangisis.

Swab v Linisin; isisin.

Swaddle v Pamigkisin.

Swag v Gumiray; umugoy; humubog.

Swag n Giray; ang ninakaw.

Swagger v Maghambog sa paglakad.

Swagger n Lakad na hambog.

Swain n Ang naninitang taga bukid.

Swale n Labak; lawak.

Swale v Tumunaw at mawala; silabin.

Swallow n Higop; lagok.

Swallow v Higupin; lumagok; lamunin.



Swallow n Kumpapalis.

Swam v imp.-Lumangoy na; nakalangoy.

Swamp n Kaburakan; laog; kabanlikan.

Swamp v Tumaob ang bangka.

Swampy a Mabalaho.

Swap v Palitin; pumalit.

Swap n Palit; kapalitan.

Sward n Lupa.

Sware v imp.-Nanumpa; nagtungayaw.

Swarm n Bunton.

Swarm v Bumunton.

Swarthy a Maitim; kayumangi.

Swarthiness n Kayumangi; kaitiman.

Swash v Tumilansik; lumiguak.

Swash n Liguak.

Swathe v Balutin.

Sway v Galawin; gumalaw.

Sway n Galaw.

Sweal v Tumunaw.

Swear v Manumpa; sumumpa; tumungayaw;
manungayaw.

Sweat v Pumawis.

Sweat n Pawis.

Sweaty a Mapawis.

Sweep v Magwalis; maglawis.

Sweep n Lawis; walis.

Sweepings n Pinagwalisan; pinaglawisan.

Sweet a Matamis.

Sweet n Matamis.

Sweet bread n Tinapay na matamis.

Sweeten v Lagyan ng matamis; patamisan;
tumamis.

Sweetish a Matamistamis.

Sweet meat n Matamis.

Sweetness n Katamisan.

Swell v Mamaga; tumaas; lumaki; umalsa;
lumago; dumami; kumapal; mamanas.

Swell n Mainam; dakila.

Swelling n Pamamaga.

Swelter v Sumuko sa init.

Swept v imp. & p. p.-Niwalisan; nilawisan.

Swerve v Lumiko.

Swift a Magaan; matulin; madali.

Swiftness n Katulinan; kadalian.

Swig v Uminom ng malakas.

Swig n Higop na malaki.

Swill v Lamunin; maglasing.

Swill n Pagkain ng baboy.

Swim-v-Maglangoy.

Swim n Ligo; langoy.

Swindle v Manekas; tumekas.

Swindle n Tekas.

Swindler n Manenekas.

Swine n Manga baboy.

Swine herd n Magpapastol ng manga baboy.




Swing v Ugoyin; umuga; ugain.

Swing n Ugoy; uga; duyan.

Swinge v Hampasin; parusahin.

Swinging a Malaki.

Swingle v Linisin sa hampas.

Swinish a Parang baboy; salahula.

Swiss a Nauukol sa Suisa.

Swiss n Taga Suisa.

Switch v Iliko; ilipat.

Swob n Panglinis.

Swob v Linisin.

Swollen v p. p.-Namaga; namansa; natambok.

Swoon v Maghimatay; hinimatayin.

Swoon n Himatay.

Swoop v Sungaban; kunin; agawin.

Swop v Palitan; pumalit.

Swop n Palit; kapalitan.

Sword n Espada.

Sword fish n Pagi.

Swore v Nanungayaw; nanumpa.

Swum v p. p.-Lumangoy na; nakalangoy.

Swung v p. p.-Nauga na; nakaduyan na.



Syllable n Silaba.

Sylph n Duende.

Sylphid n Munting duende.

Symbol n Kahulugan; tanda.

Symbolic-Symbolical a Nauukol sa tanda.

Symbolize v Tandain; ibigay ang kahulugan.

Symmetrical a Maayos.

Symmetry n Ayos.

Sympathetic-Sympathetical a Mahabag;
maawain.

Sympathize v Mahabag; maawa.

Sympathy n Awa; habag.

Symptom n Tanda.

Symptomatic-Symptomatical a Nauukol sa
tanda.

Synagogue n Simbahan.

Syncopate v Bawasan ang letra.

Synonym n Kahulugan; katulad.

Synopsis n Pagtingin.

Syringe n Labatiba; hiringa.

Syringe v Labatibahin; hiringahin.

Syrup n Pulot.

System n Sistema; ayos; husay.

Systemize v Ayusin; husayin.




CHAPTER T

T

Tab n Puntas na makitid.

Tabby n Pusa; dalagang matanda; bagay
ng masitsit.

Tabernacle n Tabernaculo; templo; simbahan.

Tabernacle v Tumahan; tumira.

Table n Dulang; mesa.

Table v Ilagay sa mesa.

Table cloth n Mantel ng mesa.

Table land n Lupang patag at mataas.

Table spoon n Cuchara.

Table spoonful n Cucharada.

Tablet n Munting mesa; mukha; tableta.

Taboo n Pagbawal.

Tabor n Tambol; caja.

Taboret n Munting tambol.

Taborine n Pandereta.

Tabouret n Upuan na walang sandalan;
silleta.

Tabular a Nauukol sa lamesa.

Tabulate v Gawin parang isang dulang.

Tachygraphy n Sulat na matulin.

Tacit a Tahimik; walang kibo.

Taciturn-a-Palaging tahimik.

Tack n Pakong aspili.

Tack v Ipako ng pakong aspili.

Tackle n Kasangkapan; manga lubid at
kalooy.

Tackle v Sungaban; sumungab.

Tact n Damdam; sanay; bait; karunungan.

Tactic-Tactical a Nauukol sa gawa nang
hukbo ó ng mga pandirigma.

Tactics n Pamamahala sa hukbo.

Tactile a Nauukol sa hipo.

Taction n Hipo; kapa; hawa.

Taffeta-Taffety n Sutlang makintab.

Taff rail n Gawing likod ng sasakyan.

Taffy n Matamis; inuyat; uyam.

Tag n Tanda.

Tag v Idugtong; isabit.

Tail n Buntot.

Tailor n Sastre.

Tailoress n Modista; babaying mananahi.

Taint v Mansahin; malansa.

Taint n Mansa; lansa.

Take v Kunin; kumuha; damputin; dumampot; tangapin; tumangap.

Taking n Pagkuha; pagtangap.

Take apart v Tangalin; magtangal.

Tale n Balita; kuento; kasaysayan.

Tale bearer n Tawong mapagsumbong;
tawong palasumbungin.

Tale bearing n Pagsumbong.

Talent n Katalasan ng isip; katusuhan;
katalinuhan; dunong; karunungan.

Talented a Marunong; mapalad.

Talipes n Kapilayan ng paa.

Talk v Magsalita; magwika; magsaysay;
mag usap; kausapin.

Talk n Salita; pagsasalita; wika; pamamalita;
kasaysayan.



Talkative a Masalita.

Tall a Mataas; matayog; matangkad.

Tallow n Pagkit.

Tallow v Pahiran ng pagkit.

Tally n Tanda; kasama; katulad; bingaw;
tandaan.

Tally v Tandain.

Talon n Kuko ng ibon.

Tamable a Madaling maamo.

Tamarack n Sampalok.

Tamarind n Sampalok.

Tambour n Kaja.

Tambourine n Pandereta.

Tame a Maamo; maumak.

Tame v Umamo; paamuin; umakin.

Tamper v Makialam; galawin.

Tan v Gawin katad ang balat ng hayop;
mamula ang balat.

Tan n Kayumangi.

Tandem adv Sunodsunod.

Tang n Lasang mapakli; pakli; anghang;
tunog.

Tangency n Dayti; kasama.

Tangent a Nakahipo; nakadayti.

Tangible a Makahihipo.

Tangle v Guluhin; gumulo; gusutin.

Tangle n Kaguluhan; gulo; gusot.

Tank n Lalagyan ng tubig; estanka.

Tankard n Baso ng alak na may takip.

Tannery n Gawaan ng katad.

Tantalism-Tantalization n Tukso.

Tantalize v Tuksuhin.

Tantamount a Magkaisa ang halaga.

Tantivy a Matulin; madali.

Tantrum n Kapootan; katampohan.

Tap v Hilurin; butasin.

Tap n Tuktok; butas.

Tape n Panali ng kayo.

Tape line n Panukat.

Taper n Kandilang munti.

Taper v Lumiit.

Tapestry n Manga tabing nang sutla at
lana.

Tape worm n Bulati na mahaba.

Tapis n Manga tapis na sutla at lana.

Tar n Magdaragat.

Tar n Alketran.

Tar v Pahiran ng alketran.

Tarantula n Gagamba na malaki.

Tardy a Mabagal; huli; batugan; tamad;
mabigat; marahan; maliwanag.

Tare n Pinagpilian; sukal.

Target n Targeta; tuntungan.

Tariff n Tarifa; buis.

Tarlatan n Kayong manipis na ginagamit
sa saya.

Tarn n Danaw sa bundok.

Tarnish v Mamansa.

Tarnish n Mansa.

Tarpaulin n Tarapal.



Tarry v Mag luat; maghinto; tumagal.

Tarry n Hinto; kaluatan; tagal.

Tarry a May halong alketran.

Tarsus n Bubong ng paa.

Tart n Hupia na may laman.

Tart a Matapang; mapakli; maanghang.

Tartar n Latak na mapula.

Tartarean-Tartareous a Nauukol sa infierno.

Tartarus n Infierno.

Tartness n Pakli; anghang.

Task n Trabajo; gawa; kapagalan; katungkulan;
hanapbuhay.

Task v Magbigay ng trabajo; pahirapin.

Task master n Panginoon; taga pamahala.

Taste v Lasahin; tikman; lasapin; namnamin.

Taste n Lasa; lasap; namnam; tikim.

Tasteful a Malasa; malinamnam.

Tasteless a Walang lasa; matabang.

Tasty a Malasa; mainam; masarap; makinis.

Tatter v Punitin; pumunit; magulanit.

Tattered-a-Punit; gulanit.

Tatter de mallion n Tawong sumusuot
ng damit na punit; hampaslupa.

Tatting n Puntas ng sinulid.

Tattle v Sumumbong; magsumbong; bigkasin
ng dila.

Tattle n Salitang walang kabuluhan.

Tattoo n Tanda; marka.

Tattoo v Markahan; tandain.

Taught v imp. & p. p.-Nagturo; tumuro.

Taunt v Tuksuhin; payamutin.

Taunt n Tukso.

Taurine a Nauukol sa manga baka.

Taurus n Bakang lalaki; manga baka.

Taut a Mahigpit; nabanat; matibay.

Tavern n Bahay tuluyan.

Tawdry a Makulay; mura.

Tawny a Kayumangi.

Tax n Buis.

Tax v Magpabuis; bintangin; magparatang.

Taxable a Dapat ipabuis.

Taxation n Pagpapabuis.

Tea n Cha.

Tea cup n Tasa ng cha.

Teach v Magturo; turuan; ituro; pag aralan;
magpaaral.

Teachable a Makatuturo; maamo.

Teaching n Pagtuturo.

Tea pot n Charera.

Tea spoon n Kutsarang munti.

Teal n Pato sa damo.

Team n Pareja ng kabayo.

Teamster n Cochero.

Tear n Luha.

Tear v Punitin; pumunit; pilasin.





Tear n Punit; pilas.

Tearful-a-Maluha.

Tearless a Walang luha.

Tease v Tuksuhin; tumukso; manukso.

Tease n Manunukso; manbabadya.

Teaser n Manunukso; manbabadya.

Teat n Suso.

Techiness n Kapootan.

Technic-Technical a Nauukol sa manga
katungkulan ó arte.

Techy a Matampohin; mapopootin.

Tectonic a Nauukol sa pag tayo nang
bahay.

Ted v Bilarin ang damung sariwa.

Tedious a Makayayamot; mayamutin;
mabagal; maluat; makapapagod; makasunok.

Tedium n Kayamutan; kabagalan; kabutingtingan.

Teem v Lumitaw; ilitaw; mamunga; manganak;
sumagana.

Teens n Manga taon ng gulang buhat
sa labingisa hangang sa labing siam.

Teeth n Manga ngipin.

Teeth v Tubuan ng ngipin.

Teetotal a Buo; lahat; lubos.

Teetotally-adv.-Lahat lahat; lubos.

Tegument n Takip; panakip.

Tegumentary a Nauukol sa takip.

Telegram n Telegrama; hatid kawad.

Telegraph n Telegrama.

Telegraph v Mag telegrama; mag hatid
kawad.

Telegrapher-Telegraphist n Telegrafista.

Telegraphy n Karunungan tungkol sa
telegrama.

Telephone n Telefono.

Telephone v Magtelefono.

Telephonic a Nauukol sa telefono.

Telescope n Largavista.

Telescope v Ipaloob.

Tell v Sabihin; magsabi; ipahayag; ibalita;
magbalita; wikain; magwika; magsalita;
magbigay alam.

Teller n Ang nagsabi; ang nagbalita.

Tell tale n Tawong palasumbong; ang
tawong hindi marunong ingatin ang
lihim.

Temerity n Karuagan; takot; kilabot.

Temper n Timpla; isip; ugali.

Temper v Timplahin.

Temperament n Kaugalian; kaasalan.

Temperance n Katiisan sa pag inom.

Temperate a Mahinahon; katatagan; katamtaman.

Temperature n Init ó lamig nang panahon.

Tempest n Bagyo; unos.

Tempestuous a Mabagyo; magulo.

Temple n Templo; simbahan; palipisan.



Temporal a Nauukol sa panahon.

Temporary a Interino; hindi maluluatan;
ngayon lamang.

Temporize v Sumunod sa panahon.

Tempt v Tuksuhin; manukso; damahin.

Temptation n Tukso.

Ten n Sampo.

Ten a Sampuo.

Tenacious a Mahigpit; maganit; maramot;
matigas ang ulo.

Tenacity, Tenaciousness n Katigasan ng
ulo; kahigpitan; ganit.

Tenancy n Pagtitira sa isang bahay.

Tenant n Ang tumira sa isang bahay.

Tenant v Tumira sa isang bahay.

Tenantable-a-Bagay ipaupahan.

Tenantless a Walang tumira.

Tenantry n Manga tawong tumitira sa
bahay na inupahan.

Tend v Mag alaga; alagaan; tulungan;
bantayin; magbantay; humilig.

Tendency n Hiling; kahilingan.

Tender n Taga alaga; ang mamahala.

Tender v Ialok; iabot.

Tender a Malambot; malata; maramdamin;
mairog.

Tender n Lambot; loob.

Tenderness n Kalambutan.

Tendon n Litid.

Tendril n Lipay.

Tenement n Bahay na ipinaupahan.

Tenet n Pananampalataya.

Tenfold a Makasampuong duble.

Tenon n Rabo.

Tenon v Magrabo.

Tense n Panahon ng verbo.

Tense a Unat; banat.

Tensile a Nauukol sa pag laki.

Tension n Pag unat; kaunatan.

Tent n Damara; torda.

Tent v Tumira sa torda.

Tentative a Nauukol sa subok.

Tentative n Subok.

Tenter n Sampayan.

Tenter v Isampay.

Tenth a Ikasampuong.

Tenth n Ang ikasampuo.

Tenthly-adv.-Sa ikasampuo.

Tenuity n Kanipisan; kalabnawan; kadalangan.

Tenuous a Manipis; malabnaw; madalang.

Tepid a Malagamgam; malakuko.

Tepidity-Tepidness n Pagkamalahininga.

Term n Kapanahunan; panahon; hanga.

Term v Tumawag.

Termagancy n Kaguluhan; kaingayan.

Termagent n Babaying magulo.

Termagent a Magulo; maingay.

Terminable-a-Makatatapos; dapat tapusin;
mangyaring matapos.



Terminal a Tapos; katapusan.

Terminal n Katapusan.

Terminate v Tapusin; tumapos; ubusin;
umubos; yariin; mayari.

Termination n Katapusan; tapos; pagubos;
yari; kayarian.

Terminus n Tapos; katapusan.

Termite n Langam na maputi.

Ternary a Sumulong ng tatlotatlo.

Terra n Lupa.

Terra cotta n Lupang dilaw.

Terrace n Pilapil.

Terra firma n Lupang matigas.

Terrapin n Pagong.

Terrestrial a Nauukol sa lupa.

Terrible a Kakilakilabot; katakot takot;
kasindak sindak.

Terrier n Asong munti at matapang.

Terrific a Malakas; nakadudulit; katakottakot;
kakilakilabot.

Terrify v Takutin; manakot; manhilakbot.

Territorial a Nauukol sa lupa.

Territory n Lupain; nayon; hibaybay; lalawigan.

Terror n Sindak; takot.

Terrorize v Takutin.

Terse a Maikli; mahigpit.

Terseness n Kahigpitan; kaiklian.

Tertial a Ikatlo.

Tertian-a-Mangyayari sa balang tatlong
araw.

Tertian n Sakit na humihimpil at bumabalik
sa balang tatlong araw.

Tertiary a Ikatlong grado.

Test v Subukin; manubok.

Test n Subok; katotohanan.

Testament n Testamento.

Testamental a Nauukol sa testamento.

Testamentary a Nauukol sa testamento.

Testate a May iniwang testamento.

Testator n Lalaking nangamatay na may
iniwang isang testamento.

Testatrix n Babaying nangamatay na
may iniwang isang testamento.

Testify v Sumaksi; patotohanin.

Testily adv Masungit.

Testimonial n Katotohanan; saksi.

Testimony n Katotohanan; pag papatotoo.

Testy a Mapootin; masungit.

Tete á tete n Salitaan ng dalawa.

Tete-á-tete adv Palihim.

Tether v Isuga.

Tether n Suga.

Tetragon n Plano na may apat na gilid
at apat na sulok.

Tetter n Buni.

Teutonic a Nauukol sa salitang Aleman.

Text n Pinagsalitaan; pinagusapan.



Text-book n Librong pinagaralan.

Textile a Nauukol sa paghahabi.

Texture n Kayo.

Thaler n Pisong aleman.

Than conj Kay sa; nang.

Thank v Magpasalamat.

Thank n Pagpapasalamat.

Thankful a Marunong magutang na loob.

Thankless a Hindi marunong magutang
na loob; bastos.

Thanksgiving n Pagpapasalamat.

Thank worthy a Dapat magpasalamat.

Thatch n Atip ng kugon.

Thatch v Atipan ng kugon.

Thaw v Tunawin; tumunaw.

Thaw n Tunaw; pagtutunaw.

The a Ang.

Theater-Theatre n Teatro; komediahan.

Theatric-Theatrical a Nauukol sa teatro ó komediahan.

Theatricals n Komediahan.

Theca n Baina; lalagyan.

Thee pro Mo; iyo.

Theft n Pag umit; pagnakaw.

Their pro Kanila; nila; sarili nila.

Them pro Nila; kanila.

Theme n Dulo; pinagsulatan.

Them selves-pro.-Sila rin; kanilang sarili.

Then adv Noon; niyon; kung gayon;
ng panahong yaon; saka; sa kahulihan;
pagkatapos.

Then-conj.-Dahil dito; kung gayon.

Thence adv Dahil dito; magbuhat doon;
magbuhat noon.

Thence forth adv Magbuhat noon.

Thence forward adv Magbuhat noon.

Theorize v Mag wari.

Theory n Katha; isip; akala; paraan.

Therapeutic-Therapeutical a Nauukol sa
pag gagamot.

There adv Doon; diyan; sa gawi roon.

There about-There abouts adv Sa dako
roon; malapit doon.

There at adv Doon; diyan; dahil dito.

There by adv Dahilan doon; malapit
doon.

There for adv Dahilan doon.

There fore adv Gayon; dahilan doon.

There fore conj Kaya; yayamang; dahil
doon.

There from adv Magbuhat yaon; magbuhat
nito.

There in-adv.-Sa ito; sa lugar yaon.

There into adv Sa lugar yaon.

There of adv Nang ito.

There on adv Sa ibabaw nito.

There to adv Sa ito.

There unto adv Hangang doon.

There upon adv Dahilan dito; agadagad;
ngayon din.

There with adv Bukod pa sa rito.



There withal adv Kasabay.

Thermal a Nauukol sa init; mainit.

Thermometer n Panukat ng init.

Thermometric-Thermometrical a Nauukol
sa panukat ng init.

These pro Itong manga.

Thew n Lakas; litid.

They pro Sila.

Thick a Makapal; malapot; masinsin;
malabo; mapurol; mabagal; batugan.

Thick n Kapal.

Thick adv Madalas; matulin; madali.

Thicken v Lumapot; kumapal; kapalan.

Thicket n Kaugoygoyan.

Thickness n Kakapalan; kalaputan; kasinsinan.

Thick set a Mataba; makatawan.

Thief n Magnanakaw; mangungumit.

Thieve v Magnakaw; nakawin; mangumit; umitin.
Thievery n Pagnakaw.

Thievish a Nauukol sa pagnakaw; palanakaw;
mahilig sa pagnanakaw.

Thigh n Pigi; hita.

Thill n Baras.

Thimble n Didal.

Thimbleful n Laman ng isang didal.

Thin a Manipis; payat; malabnaw; magaan;
mahina; buhaghag.

Thin adv Malabnaw; buhaghag.

Thin v Labnawin; lumabnaw; pumayat;
dumalang.

Thine pro Iyo; mo.

Thing n Bagay; kasangkapan.

Think v Mag isip; isipin; mag wari; maisipan;
akalain; umisip; kumatha.

Thinness n Kanipisan; kalabnawan; payat;
kahinaan; kapayatan.

Third a Ikatlo.

Third n Ikatlo; ang ikatlong bahagi.

Thirdly adv Sa ikatlo.

Thirst n Uhaw; nasa; pita; nais.

Thirst v Mauhaw; umuhaw; magnasa;
magpita.

Thirst a Mauhaw.

Thirteen n Labingtatlo.

Thirteen a Labingtatlo.

Thirteenth a Ikalabingtatlo.

Thirtieth a Ikatatlongpuo.

Thirtieth n Ang ikatatlongpuo.

Thirty n Tatlongpuo.

Thirty a Tatlongpuo.

This pro Ito; yari.

This a Ito; yaring.

Thistle n Tinik.

Thistly a Matinik.

Thither adv Doon; sa gawi roon; doon
pa.

Thitherward adv Sa gawi roon.

Thong n Panali na katad.



Thoracic a Nauukol sa lalamunan.

Thorax n Lalamunan.

Thorn n Tinik.

Thorny a Matinik.

Thorough a Di pabaya; lubos; puspos.

Thorough bred a Matapang; malikot.

Thorough fare n Lansangan; karsada;
daan.

Thoroughly-adv.-Lubos; yaringyari.

Thorough paced a Lubos; puspos; tapos

Those pro Yaong manga.

Thou-pro.-Ikaw.

Though adv Kahiman; kung; masque.

Though conj Kahitman; kahiman.

Thought n Isip; dili; akala; wari.

Thought v imp. & p. p.-Inisip; inakala.

Thoughtful a Mahinahon; maingat; mapagisip;
mabait; mapagwariwari.

Thoughtless a Pabaya; walang isip; mapurol
ang isip.

Thousand n Isang libo.

Thousand a Sanglibong.

Thousandth a Ikasanglibong.

Thousandth n Ikaisanglibo.

Thrall n Alipin; pagkaalipin.

Thrall v Alipinin; alipinan.

Thralldom n Pagkaalipin; kalagayan alipin.

Thrash v Gumiik; hampasin; paluin.

Thrasher n Mangigiik.

Thread n Sinulid.

Thread v Isuot ang sinulid sa mata ng
karayom.

Thread bare a Kupas ; lamuymoy; magulanit.

Threat n Bala; hamon.

Threaten v Bumala; ipagbala; hamunin.

Three n Tatlo.

Three a Tatlong.

Threefold a Tatlong duble.

Three penny a Mahirap; hamak; walang
kabuluhan.

Three score a Anim na puo.

Threnody n Dalit sa pag libing.

Thresh v Giikin; gumiik.

Threshold n Gilid; tabi; pasukan.

Threw v Hinagis; pinukol; binalibag.

Thrice adv Makatlo.

Thrift n Pagsulong; sipag; pakinabang;
kasipagan.

Thriftless a Pabaya; tamad.

Thrifty a Masipag.

Thrive v Sumulong; bumuti; guminhawa;
dumami.

Throat n Liig; lalamunan.

Throb n Pukpok; kaba.

Throb v Pumukpok; kumaba.

Throe n Sakit na malabis.

Throne n Trono; upuan ng hari.

Throne v Ilagay sa trono.



Throng n Bunton ng tawo.

Throng v Kumapal ang tawo.

Throttle n Lugar ng liig.

Throttle v Sakalin.

Through-prep.-Sa gitna ng.

Through adv Sa gitna.

Through out  prep Samantalang.

Throw v Ihagis; humagis; ipukol; puklin;
balibagin; bumalibag.

Throw n Pukol; balibag; hagis.

Throw down v Ihulog.

Thrush n Sakit sa paa ng hayop.

Thrust v Itulak; tumulak; itudla; tudlain.

Thud n Lagpak.

Thug n Tawong bastos.

Thumb n Hinlalaki.

Thump n Bungo; untog; hampas.

Thump v Hampasin; bumungo.

Thunder n Kulog.

Thunder v Kumulog.

Thunder bolt n Kidlat ng lintik.

Thunder clap n Kulog.

Thunderous a Parang kulog; matunog.

Thunder shower n Ulan na may kasamang
kulog.

Thunder storm-n-Ulan na may kasamang
kulog.

Thunder strike v Gitlahin; ipatakain;
imangha.

Thunder struck a Nagitla; namangha.

Thursday n Jueves.

Thus adv Sa ganito; ganito; ganoon;
ganyan; gayon.

Thwack v Hampasin.

Thwack n Hampas.

Thwart a Pahalang; nakahalang.

Thwart v Ipahalang; abalahin.

Thy pro Iyo; mo.

Thy self pro Ikaw rin; iyong sarili.

Tiara n Korona ng papa.

Tibia n Lulod.

Tibial a Nauukol sa lulod.

Tick n Hanip.

Tick n Taktak ng arasan.

Tick v Tumaktak; ilista.

Ticker n Arasan.

Ticket n Billete.

Ticket v Magbigay ng billete.

Tickle v Kilitiin.

Ticklish a Makikilitiin.

Tidal a Nauukol sa paglaki at pagkati
ng tubig.

Tidbit n Matamis.

Tide n Panahon; paglaki at pagkati ng
tubig; ilog; agos.

Tide v Tumawid; sumama sa agos.

Tidily adv Maselang; malinis.

Tiding n Balita.

Tidy a Malinis; maselang.



Tidy n Servilleta.

Tie v Talian; tumali; itali; ibuhol; bigkisin;
magtali.

Tie n Tali; buhol; pagkatali.

Tier n Hilera; taludtod.

Tier-v -Maghilera.

Tierce n Bariles na malaki.

Tiff n Lagok ng alak; poot; tampo.

Tiger n Tigre.

Tigress n Babaying tigre.

Tight a Mahigpit; makipot; makitid;
banat; salat; gipit.

Tighten v Humigpit; higpitan.

Tigrish-a-Parang tigre.

Tike n Tawong bukid.

Tile n Tisa; bibinga.

Tile v Ilatag ang tisa.

Till n Lalagyan ng kuarta ó salapi.

Till-prep.-Hangang.

Till v Magsaka.

Tillable a Lupang sakain.

Tillage n Pagsasaka.

Tiller n Magsasaka.

Tiller n Ugit ng sasakyan.

Tiller n Supling.

Tilt v Itikwas; ihapay.

Tilt v Pagkahapay; pagkatikwas.

Timber n Kahoy; kalap.

Timbrel n Kaja; tambol.

Time n Panahon; lugar; oras; laon; luat;
kapanahunan; pagulit.

Time v Sabihin ang panahon.

Timely a Nasa panahon.

Timely-adv.-Sa mabuting panahon.

Time piece n Orasan; relos.

Time table n Listahan ng pagalis at
pagdating ng mga tren.

Timid a Duag; magulatin; dungo; gilalasin;
matatakutin.

Timidity-Timidness n Katakutan; karuagan;
gulat.

Timorous-a-Duag; dungo; magugulatin.

Timothy-n-Timoteo.

Tin n Sim; tingang puti; lata.

Tin v Balutin ng tingang puti.

Tinner-Tinman n Mangagawa ng lata.

Tincture n Mansa; kulay.

Tincture v Mansahin.

Tinder n Gatong.

Tine n Ngipin ng tenedor.

Ting n Tunog ng kompana.

Ting v Tugtugin ang kompana.

Tinge n Mansa; kulay.

Tinge v Mansahin.

Tingle v Humapdi; sumakit.

Tink v Tumunog; kumuliling.

Tink n Tunog; kuliling.

Tinker n Mangagawa.

Tinker-v-Gumawa.

Tinkle n Kuliling.



Tinkle-v-Kumuliling.

Tinsel n Oropel.

Tint n Mansa.

Tint v Mansahin.

Tiny a Munting munti; maliit na maliit.

Tip n Pabuya; dulo; dungot.

Tip v Ipabuya.

Tippet n Alampay.

Tipple v Mag lasing.

Tipple n Kalasingan.

Tippler n Tawong palalasing; tawong lasingo.

Tipsy-a-Hilo sa alak; lasing; lango.

Tipsily adv Palango lango.

Tipsiness n Kalasingan; kahilohan.

Tip toe n Lakad na patingkayad.

Tip top n Kataastaasang dulo; dungot.

Tip top-a -Mabuti sa lahat; kabutibutihan.

Tirade n Katampalasanan; kapaslangan;
alipusta; alibugha.

Tire n Yantas.

Tire v Pumagod; pumagal; pagalin; pagurin.

Tired a Pagod; mapagod; mapagal.

Tiredness n Kapagalan; kapaguran.

Tireless a Walang pagod; hindi marunong
pumagod.

Tiresome a Nakapapagod; mahirap gawin;
nakasasawa; masusuya.

Tissue n Ang hinabi.

Tit n Kabayong munti; kapiraso; pirangot.

Titbit n Munting bagay; butingting.

Tithe-a-Ikasampong bahagi; bahagi.

Titillate v Kilitiin; kumiliti.

Title n Titulo.

Title v Bigyan ng titulo.

Titter-v-Umurit urit; tumawa.

Titter n Urit; tawa.

Tittle n Kapirangot; pirasong munti.

Tittle tattle n Salitang walang kabuluhan.

Tittle tattle n Magsalita ng walang kabuluhan.

Titularly adv Sa titulo lamang.

Titularly a May titulo; nauukol sa titulo.

To-prep.-Sa; nang.

Toad n Palaka; palakang kakapsoy.

Toad eater n Hayop na kumakain ng
palaka.

Toady n Tawong mauyam.

Toady v Uyamin.

Toast v Tostahin; ihawin; ibusa; isangag.

Toast n Tinapay na inihaw.

Tobacco n Tabaco.

Tobacco box n Lalagyan ng tabaco.

Tobacconist n Mangangalakal ng tabaco.



To day adv Ngayong araw.

To day n Ang araw nito.

Toddle v Lumakad na parang bata.

Toddy n Halo ng alak at matamis.

To do n Kilos; galaw; kadalian.

Toe n Daliri ng paa.

Toe v Idayti ang daliri ng paa.

To gether adv Sabaysabay; makasabay.

Toil n Gawa; hirap; bitag; panghuli.

Toil v Maghirap; pumagal; magtrabajo;
gumawa.

Toilsome a Mahirap; mabigat.

Toilet n Panabihan; paninigalan.

Token n Alay; alaala; tanda.

Told v imp. & p. p.-Sinabi na; winika na;
nagsabi na.

Tolerable a Makatitiis; matitiisin; katatagan;
alanganin.

Tolerance n Tiis; katiisan; pagtitiis.

Tolerant a Matitiisin; masunurin; mapagtiis.

Tolerate v Tiisin; mag tiis; pumayag;
umayon; dalitain.

Toleration n Pagtiis; katiisan.

Toll v Tugtugin ang compana.

Toll n Buis; upa sa pagtawid.

Toller-Tollman n Maniningil ng buis.

Toll gatherer n Maniningil ng buis.

Tomahawk n Palataw.

Tomato n Kamates.

Tomb n Libing; tumba nang patay; kabaong;
libingan.

Tombless a Walang tumba.

Tomboy n Babayi na may ugaling lalaki.

Tomb stone n Tumba ng patay.

Tom cat n Pusang lalaki.

Tome n Libro; tomo.

Tomfool n Ulol.

Tomfoolery n Kaululan.

To morrow adv Hangang bukas; bukas
nga.

To-morrow n Bukas.

Ton n Tonelada.

Tone n Voces; tunog.

Tone-v -Tumunog.

Toneless a Walang tunog.

Tongs n Panipit; sipit.

Tongue n Dila.

Tongueless a Walang dila; pipi; walang
kibo.

Tongue-tie n Kautalan.

Tongue tied a Utal.

Tonic n Gamot na pangpalakas.

Tonic a Nauukol sa tunog ó sa salita.

To night adv Mayamayang gabi.

To night n Ngayong gabi; itong gabi
nito.

Tonnage n Lulan sa isang sasakyan.

Tonsil n Taguan ng laway.



Tonsile a Makapuputol.

Tonsor n Barbero; mangugupit.

Tonsorial a Nauukol sa mangugupit.

Tonsure n Paggupit.

Too adv Naman; din; rin; gayon din.

Took v imp.-Kumuha; kinuha.

Tool n Kasangkapan.

Toot n Tugtog.

Toot v Tumugtog; tugtugin.

Tooth n Ngipin.

Tooth v Ngipinin; lalagyan ng ngipin.

Tooth ache n Sakit ng ngipin.

Toothless a Walang ngipin; bungi; tipo.

Tooth pick n Panghininga.

Toothsome a Masarap; malasa.

Top n Dungot; dulo.

Top v Tumaas; takpanin ang dulo; lumampas;
lumagpos; alisin ang dulo.

Topaz n Batong topas.

Tope-v-Maglasing.

Toper n Tawong palaging lasing.

Top-heavy a Mabigat ang itaas.

Topic n Pinag usapan.

Topic-Topical a Nauukol sa lugal; may
hanga; nauukol sa pinag usapan.

Top knot n Tuktok; pusod.

Top most a Kataastaasan.

Topographer n Ang nagbigay alam tungkol
sa isang lupain.

Topographic-Topographical a Nauukol sa
isang lupain ó isang lugal.

Topography n Kasaysayan tungkol sa
isang pirasong lupa.

Topple v Mabual; bumual.

Top sail n Layag sa itaas.

Topsy turvy a Walang ayos; magulo.

Torch n Suló.

Torch bearer n Taga dala ng sulo.

Torch light n Ilaw ng suló.

Tore v imp.-Pinunit; pumunit; mapunit;
pinilas.

Torment n Tukso; dalamhati; sakit; hirap;
kahirapan.

Torment v Pahirapin; tuksuhin; manukso.

Torn v p. p.-Nakapilas; pinilas na; napunit
na.

Tornado n Bagyo.

Torpedo n Torpedo.

Torpid a Dungo; tulig; mapurol ang
isip.

Torpidity-Torpidness n Pagkatulig; tulig;
kadunguan; kapurulan ng isip.

Torpor n Manhid; kapurulan; kawalan
ng kilos.

Torrefaction n Silab; pagsilab.

Torrefy v Ibusa; silabin.

Torrent n Ilog na malakas umagos.

Torrid a Mainit.

Torsion n Pilipit; kapilipitan.



Tortoise n Pagong.

Tortuous a Paliko liko; pasuot suot; baluktot.

Torture n Kahirapan; kasakitan; hapis;
pagpapasakit.

Torture v Pahirapin; saktan; hapisin.

Toss n Itsa; pagiitsa.

Toss v Magitsa; itsain.

Tot n Batang munti.

Total n Kabilugan; kabuoan; kalahatan;
suma.

Total a Lahat; buo; puno.

Totality n Kalahatan; kabilugan; kabuoan.

Totally adv Lahat lahat.

Totter v Gumiraygiray.

Touch v Hipuin; kapain; humipo; tinagin;
tuminag; maukol; bangitin.

Touch n Hipo; kapa; tinag; dayti.

Touching a Maawain; mahabag; nakadayti.

Touchy a Mapootin; matampuhin.

Tough a Maganit; bastos.

Toughen v Tumigas; patigasin.

Tour n Lakad.

Tour v Lumakad; mag lakad.

Tourist n Ang lumalakad.

Tournament n Laban tungkol sa karunungan;
subukan.

Tourney n Pagsusubukan.

Touse-Touze v Batakin; bumatak; pilasin;
pumilas; pumunit; punitin.

Tousle v Gusutin; guluhin.

Tow v Hilahin; akayin; humila.

Tow n Ang hinihila.

Towage n Paghila.

Toward-Towards prep Sa dako; dapit sa;
sa gawing.

Toward-Towards adv Malapit; nakahanda.

Towel n Towalia.

Tower n Tore.

Tower v Lumampas sa taas.

Town n Bayan.

Township n Lupang nauukol sa nasasacop
ng isang bayan.

Towns man n Tawong taga bayan.

Toy n Laroan.

Toy v Maglaro; ipaglaroan.

Toy man n Mangangalakal nang manga
laroan.

Trace n Tirante; guhit; bakas.

Trace v Guhitin; sumunod.

Trachea n Lalamunan.

Track n Bakas.

Track v Bumakas; sumunod sa bakas.

Trackless a Walang bakas ó walang
daan ó landas.

Tract n Pirasong lupa.

Tractable a Masunurin; maamo.



Tractableness-Tractability n Kaamoan;
kaanayaran ng ugali.

Tractile a Malambot.

Tractily n Kalambutan.

Traction n Hila.

Tractive a Mahinayang.

Trade n Pangangalakal; palitan; negocio;
comercio.

Trade-v-Magkalakal; pumalit;
magpalitan.

Trader n Mangangalakal.

Trade-mark n Tanda ng kalakal.

Trades man n Mangangalakal.

Tradition n Kuento.

Traditional a Nauukol sa kuento.

Traduce-v-Hiyain; sirain ang puri ng
kapua; alipustain.

Traducer n Maninira ng puri ng kapwa.

Traffic n Pangangalakal.

Traffic v Mangalakal.

Trafficker n Mangangalakal.

Tragedy n Kamatayan; sakuna.

Tragic-Tragical a Nauukol sa kamatayan.

Trail n Landas; bulaos.

Trail v Sumunod ; hilahin.

Train n Tren.

Train v Magturo; turuan; ituro.

Trained a Bihasa; sanay.

Trait n Ugali; kaugalian; asal.

Traitor n Tawong taksil ó suitik.

Traitoress n Babaying taksil ó suitik;
babaying sukab.

Traitorous a Taksil; palamara; sukab.

Traitress n Babaying sukab ó taksil.

Tram n Bagol.

Trammel n Bitag; panghuli; panggapos.

Trammel v Hiluhin; gapusin.

Tramp n Hampaslupa; lakad; yurak.

Tramp v Maghampas lupa; lumakad; yurakin; yumurak; tumapak.

Trample v Yurakin; tumuntong; yumurak.

Trance n Kalagayan parang patay.

Tranquil a Tahimik; walang gulo; mapalagay
ang loob.

Tranquility-Tranquilness n Katahimikan;
timawa; payapa; kapayapaan; katiwasayan.

Tranquilize-Tranquillize v Patahimikin;
tumahimik; timawain; pumayapa; payapain.

Transact-v-Gawin; mangalakal.

 Transaction n Paggagawa.

Transactor n Mangagawa.

Transalpine a Sa kabila ng bundok.

Transatlantic a Sa kabila ng dagat.

Transcend v Tumaas; lumampas; lampasin;
humalimuyak.

Transcendent a Marangal; dakila; mataas.

Transcribe v Isalin.

Transcript n Salin.



Transfer v Ilipat; lipatin; maglipat; isalin.

Transfer n Pagpalit; paglipat.

Transferable a Makalilipat.

Transference n Pag lipat.

Transfiguration n Malikmata.

Transfigure v Baguhin ang hitsura; magbalatkayo.

Transfix v Tuhugin.

Transform v Baguhin ang hitsura.

Transfuse v Isalin; ilipat.

Transfusion n Pagsalin.

Transgress v Magkasala.

Transgression n Sala; kasalanan.

Transgressor n Ang may kasalanan.

Transient a Hindi pirme; makaraan.

Transit n Pagdaraan.

Transition n Pagbabago.

Transitive a Magdaraan.

Transitory a Makararaan.

Translate v Ihulog; saysayin; salaysayin.

Translation n Kahulugan; paghulog sa
ibang wika; kasaysayan; salaysay.

Translator n Ang marunong maghulog sa
ibang wika.

Transmarine a Sa kabilang ibayo ng
dagat.

Transmigrate v Lumipat sa iba,t, ibang
lupa.

Transmigration n Paglipat sa iba,t, ibang
lupa.

Transmissible a Makalilipat.

Transmission n Pag lipat.

Transmit v Dalhin; magdala; ipadala.

Transmittal-Transmittance n Paglipat.

Transmutable a Makapapalit.

Transmutation n Pagbabago ng hitsura.

Transmute v Ibahin ang hitsura.

Transparency n Aninag; pagkaaninag.

Transparent a Maaninag.

Transpicuous a Maaninag.

Transpierce v Itarok; butasin.

Transpiration n Hinga.

Transpire v Mangyari.

Transplant v Ilipat ang tanim.

Transplantation n Pag lipat ng tanim.

Transport v Magdala; dalhin; alisin; lipulin.

Transportation n Pagdadala; paglipol.

Transpose v Halinhan; ilipat.

Transposition n Paghahalili; paglipat.

Transship v Isalin sa ibang sasakyan.

Transverse a Baliktad; pahalang.

Trap n Hibo; bitag; panghuli; panunuba.

Trap v Humuli; manuba; hulihin; bihagin.

Trapan n Hibo; daya; panghuli.

Trapan v Bihagin; hibuin; bitagin.

Trappings n Manga kasangkapan.

Traps n Manga kasangkapan.



Trash n Sukal.

Trashy a Masukal.

Travel v Mag lakad; mag lakbay; lakbayan.

Travel n Pag lakad; lakad; viage; lakbay.

Traveler-Traveller n Ang nag lalakbaylakbayan.

Traverse a Pahalang.

Traverse n Anomang bagay na nakahalang.

Traverse v Ipahalang; lakbayin.

Trawl n Kitid; panti.

Trawl v Mag kitid.

Tray n Bandeja.

Treacherous a Sukab; lilo; taksil.

Treacherously-adv.-Pasukab.

Treachery n Kasukaban; kataksilan; kasuitikan;
kalilohan.

Treacle n Inuyat.

Tread v Yurakan; yumurak; tumuntong;
yumapak; humakbang.

Tread n Yurak; yabag; tapak; tadyak;
hakbang.

Treadle n Panyurak; pantadyak.

Tread mill n Gilingan na munti.

Treason n Kasukaban; kataksilan; kaliluhan;
pagtatalikod sa sarilang bandila.

Treasonable a Taksil; sukab.

Treasure n Yaman; kayamanan.

Treasure v Mahalin; itago.

Treasurer n Taga ingat ng yaman; tesorero.

Treasury n Tesoreria.

Treat v Painúmin; gamitin; gamutin;
magdiscurso.

Treat n Kasaysayan; kaluguran.

Treatise n Kasulatan; pagsulat.

Treatment n Trato ng isa sa kapwa.

Treaty n Kasulatan ng dalawang katawohan.

Treble a Tatlong duble.

Treble v Tatlohin ang duble; dublihing
makatatlo.

Tree n Punong kahoy.

Tree v Ipanhik sa kahoy.

Tree nail n Pakong kahoy.

Trellis n Balag; salang madalang.

Tremble v Manginig; kuminig.

Tremble n Inig.

Trembling n Panginginig.

Tremendous a Malaking malaki.

Tremor n Inig.

Tremulous a Manginginig; matatakutin;
mangangatal.

Trench n Hukay na mahaba; trinchera.

Trench v Humukay ng trinchera.

Trenchant a Matalim; masaklap; mabagsik;
masungit.



Trencher n Taga hukay; plato nang
kahoy; lamesa; pagkain.

Trend v Tumungo.

Trend n Tungo.

Trepan n Bitag; hibo; panghuli.

Trepan v Bitagin; hibuin.

Trepan-n-Manenekas.

Trepidation n Inig; takot; gulat.

Trespass v Magkasala; salangsangin; sumuway.

Trespass n Kasalanan; salangsangan; kasowayan.

Tress n Kulot ng buhok; trintas.

Trestle n Banhay; panukod.

Tret n Kalabisan.

Trevet n Upuan na may tatlong paa
lamang.

Trey n Tatlo (nauukol sa baraha).

Triad n Kapisanan ng tatlo; trinidad.

Trial n Subok; pag litis; prueba.

Triangle n Anomang bagay na mayroong
tatlong panulukan lamang.

Triangular-Triangled a May tatlong panulukan.

Tribe n Lahi; kapisanan; katipunan.

Tribulation n Kahirapan; dalamhati; hinagpis.

Tribunal n Bahay ng hukom; tribunal.

Tribune n Dating hukom sa bayan ng
Roma.

Tributary a Nasasakop; mababa sa iba;
hindi malaya.

Tribute n Buis; ambag.

Trice-v-Talian ng lubid.

Trice n Isang dali; dali; kisap mata.

Trick n Lalang; daya; panunuba.

Trick v Manuba; magdaraya; dayain.

Trickish a Mapagdaraya.

Trickster-n-Magdaraya; manunuba.

Tricky a Mapagdaraya.

Trickle v Tumalas.

Tricolor n Bandera ng manga Frances;
tatlong kulay.

Tricuspid a May tatlong ngipin.

Tricycle n Kasangkapan na may tatlong
gulong.

Trident n Salapang na may tatlong tulis
ó ngipin.

Trident a May tatlong ngipin.

Tridentate-Tridentated a May tatlong
ngipin.

Triennial a Mangyayari sa balang tatlong
taon.

Trier n Manunubok.

Trifid a Nakatatlong bahagi.

Trifle n Bagay na munti ang halaga.

Trifle v Magbiro; biruin; huag totohanin.

Trifling a Magaan; walang halaga; walang
kabulahan.



Trifoliate a May tatlong dahon.

Triform a May tatlong hitsura.

Trig a Puspos; lubos; puno; mainam;
maselang; malinis; makinis.

Trig v Pigilin.

Trigger n Pangpigil.

Trigon n Bagay na may tatlong sulok.

Trihedron n Bagay na may tatlong mukha.

Trilateral a May tatlong tabi ó gilid.

Trill n Inig na voces.

Trillion n Isang libong angawangaw.

Trim a Malinis; ayos; husay.

Trim v Ayusin; husayin; putlin ang sanga.

Trimmer n Taga ayos.

Trimming n Hiyas; sangkap.

Trinal a Nakatatlong duble.

Trine a Nakatatlong duble.

Trinitarian a Nauukol sa trinidad.

Trinitarian n Manampalataya sa doctrina
ni Santisima Trinidad.

Trinitarianism n Pananampalataya sa
Santisima Trinidad.

Trinity n Santisima Trinidad; katipunan
ng tatlo.

Trinket n Laseta; sangkap na munti.

Trinomial a May tatlong parte.

Trio n Tatlo.

Trip n Tisod; tipiaw; dapa; paglalakbay; paglakad.

Trip v Tumipiaw; tumisod; madapa; dumapa.

Tripe n Tokong; bituka; isaw.

Tripetalous a May tatlong <corr sic="dahon) na
uukol">dahon (nauukol sa bulaklak)

Triple a Makatatlong duble.

Triple v Dublihin ng makatlo.

Triplet n Kapisanan ng tatlo.

Triplicate a May tatlong duble; triplicado.

Triplicate n Isa sa tatlo.

Triplication n Pagtatatluhin.

Tripod n Tukod na may tatlong paa.

Tripping n Pagtitisod.

Tripping a Matisurin.

Trisect v Tatluhin.

Trisection n Pagtatatluhin.

Trite a Luma; laon; gasgas; ulianin.

Triumph n Pananalo; pala; dangal; pagsupil.

Triumph v Manalo.

Triturate v Dikdikin; gumiling; durugin.

Trivet n Bagay na may tatlong paa.

Trivial a Munti ang halaga; walang halaga
ó kabuluhan.

Triviality n Kawalan ng halaga.

Triweekly a Mangyayari makatatlo sa
isang lingo.

Triweekly n Dahon ó pahayagan na lumitaw
na makatatlo sa isang lingo.



Troche n Tableta.

Trod-Trodden v imp. & p. p.-Niyurakan;
tinapakan; niyurak.

Troll v Hilahin ang taga sa tubig; magbaliwas.

Troll n Galaw; kilos.

Trollop n Tawong tamad; tawong salaula;
patutot; puta.

Trombone n Trombon.

Troop n Hukbo; bunton ng tawo; tropa.

Troop v Lumakad; bumunton.

Trooper n Sundalong kaballeria; kabayo
ng sundalo.

Trophy n Alaala ng isang labanan.

Trot v Sumagsag; yumagyag.

Trot n Sagsag; yagyag.

Trotter n Kabayong mainam sumagsag.

Troth n Pananampalataya; katotohanan;
katapatan ng loob.

Trouble n Kahirapan; abala; kabigatan;
kasakitan; gulo.

Trouble v Abalahin; pahirapan; umabala;
tuksuhin.

Troublesome a Magulo; mahirap; makayayamut;
mayamutin.

Troublous a Mahirap; maraming abala;
mabigat.

Trough n Labanan; sabsaban.

Trounce v Hampasin; paluin.

Troupe n Kapisanan ng manga komediante.

Trousers n Salawal.

Trousseau n Traje de boda; damit na
pangkasal.

Trow v Sumampalataya; sumapantaha.

Trowel n Cuchara.

Truant a Pabaya; tamad.

Truant n Tawong pabaya; tawong tamad.

Truce n Pagpapahinga ng labanan.

Truck n Gulong na munti; pangangalakal;
manga bagay na munti.

Truck v Ilagay sa gulong; mangalakal.

Truckage n Pangangalakal.

Truckle n Gulong na munti.

Truckle v Umayon; pumayag; sumunod;
sumuko.

Truck man n Mangangalakal; kargador.

Truculence-Truculency n Kasalbahian;
kabagsikan; kabangisan.

Truculent a Mabangis; mabagsik; salbahi;
bastos.

Trudge v Lumakad.

True a Tunay; totoo; tapat ang loob.

True v Ayusin; totohanin.

Truism n Katotohanan.

Trump n Trumpo.

Trump v Lagyan ng trumpo.

Trumpery n Hibo; kahibuan; daya; kasinungalingan.

Trumpet n Trumpeta.



Trumpet v Ipahayag sa trumpeta; ipahayag;
ipatalastas; tumunog.

Truncate v Putulin; pilayin.

Truncate a Putol; pilay.

Truncation n Kapilayan; pagputol.

Truncheon n Tungkod.

Trundle n Gulong na munti.

Trundle v Gumulong; gulungin.

Trundle bed n Hihigan na munti.

Trunk n Puno; katawan; baul; kaban.

Trunnel n Pakong kahoy.

Truss n Pamigkis.

Truss v Talian ng mahigpit.

Trust n Paghahabilin; pananampalataya;
katapatan ng loob; pautang.

Trust v Pautangan; ipaghabilin.

Trustee n Ukol; katiwala; pintakasi.

Trustful a Maniniwalain; tapat ang loob.

Trust worthy a Dapat maniwala; dapat ipaghabilin.

Trusty a Dapat maniwala; tapat ang loob.

Truth n Totoo; katotohanan.

Truthful a Walang labis at walang kulang;
totoo; hindi sinungaling.

Try v Subukin; tantuin; tikman; manubok.

Trying a Makayayamot; mayamutin; mahirap.

Tub n Batia.

Tub v Ilagay sa batia.

Tube n Tubo.

Tuber n Tungo.

Tubercle n Bukol.

Tuberculosis n Sakit ng baga.

Tuberose a Mabukol.

Tubing n Tubo.

Tubular a Parang tubo.

Tubulate a Parang tubo.

Tubuliform a Hitsurang tubo.

Tuck n Tunog ng tambol; tiklop ng damit;
urong; pilegas.

Tuck v Urungin.

Tucker v Pumagal; pumagod; pagalin;
pagurin.

Tuesday n Martes.

Tuft n Lambo; tali ng buhok ó damo.

Tufty a Malambo.

Tug n Batak; hila; biwas.

Tug v Bumatak; batakin; biwasin; humila;
hilahin.

Tuition n Kuartang nagbabayad sa maestro.

Tumble v Bumual; mabual; ibual.

Tumble n Bual; pagkabual.

Tumefaction n Pamamaga; bukol; pigsa.

Tumefy v Mamaga; bumukol; pumigsa.

Tumid a Namaga; nakabukol.

Tumidity-Tumidness n Pamamaga.

Tumor n Bukol; pigsa.

Tumular-Tumulous a Nakabunton.



Tumult n Gulo; ingay; away; babag; pagkagulo
ng madla.

Tumultuary-Tumultuous a Magulo; maingay;
malikot; balisa; walang ayos.

Tun n Bariles na malaki.

Tune n Tunog; voces; tugtog.

Tune v Tumugtog; ayusin ang
tunog ng kuerdas.

Tuneful a Matunog.

Tuneless a Walang tunog; walang ayos
ang pagtugtog.

Tungsten n Metal na matigas at marupok.

Tunic n Baro.

Tunnel n Butas sa ilalim ng lupa; hukay
sa bundok.

Tunnel v Humukay sa bundok; butasin
ang bundok.

Turban n Tukarol.

Turbid a May latak; malabo; magulo;
marumi.

Turbinate a Napapainog.

Turbine n Gulong na iniinog ng tubig.

Turbulence n Kalikotan; kaharutan; pagkabalisa.

Turbulent a Malikot; maharot; balisa.

Tureen n Lalagyan ng sopas; supera.

Turf n Lupa.

Turfy a Malupa.

Turgid a Namaga; namanas.

Turk n Turko.

Turkey n Pavo.

Turkey red a Kundiman.

Turkish a Nauukol sa Turko.

Turkish n Wikang Turko.

Turmoil n Gulo; kaguluhan.

Turn v Pihitin; pumihit; lumiko; pilihin;
lumalik; lumingon.

Turn n Pagsimana; pagkit; liko; pihit;
paghahalili.

Turning a Paikitikit.

Turning n Pagikit.

Turner n Manlalalik.

Turn coat n Tawong tumalikod sa kaniyang
bandera ó sa kaniyang manga
kaibigan; tawong taksil ó lilo.

Turnip n Singkamas.

Turn key n Bantay sa bilango.

Turnout n Pagsipot; diwang.

Turnover n Pagkabual.

Turnpike n Lansangan; daan.

Turpitude n Kapurulan ng isip; kaululan;
kahalayan; kasamaan; sama; kapangitan;
kalupaan.

Tortoise n Pagong.

Turret n Torre na mababa sa ibabaw
ng pandirigma.

Turtle n Pagong.

Turtle dove n Kalapati.

Tush-Tusk n Pangil.



Tussle n Buno.

Tussle v Magbuno; lumaban.

Tut inter Oroy.

Tutelage n Pagsasang galang; pag iiwi;
pag iingat; pagtuturo.

Tutelar-Tutelary a Nauukol sa pag iingat
ó sa pagtuturo.

Tutor n Taga turo; maestro; taga ingat.

Tutor v Magturo; turuan; mamahala.

Twaddle v Magsalita ng walang kabuluhan.

Twaddle n Salita na walang kabuluhan.

Twain n Ang dalawa.

Twain a Dalawa.

Twang n Tunog ng kuerdas.

Twang v Tumunog na parang kuerdas.

Tweak v Pindutin; kurutin; pumindot;
piralin.

Tweak n Pindot; kurot; piral.

Tweezers n Ipit; sipit; panipit.

Twelfth a Ika labing dalawa.

Twelfth n Ang ika labing dalawa.

Twelve a Labing dalawa.

Twelve n Ang labingdalawa.

Twelvemonth n Taon.

Twentieth a Ikadalawangpuo.

Twentieth n Ang ikadalawangpuo.

Twenty a Dalawangpuo.

Twenty n Ang dalawangpuo.

Twice adv Makalawa.

Twiddle v Hipuin; kapain.

Twig n Sangang munti.

Twig v Malaman; maintindihan; manubok.

Twilight n Liwayway.

Twilight v Lumiwayway.

Twin n Kambal.

Twine n Pisi; pilipit.

Twine v Pumilipit.

Twinge n Batak; pindot; sakit; hapdi.

Twinge v Batakin; sumakit; pumindot;
pindutin; humapdi.

Twinkle v Magningning; kumisap; manginig.

Twinkle n Ningning; kislap; kisip; inig.

Twinkling n Kisapmata; dali.

Twirl v Ikirin; umikit.

Twirl n Ikit.

Twist v Pumilipit; pilipitin; lubirin; balisunsungin.

Twist n Pilipit.

Twisted a Nakapilipit.

Twit v Biruin; tuksuhin.

Twitch v Bumatak; agawin; batakin.

Twitch n Batak.

Twitter-n-Manunukso.

Twitter v Sumiap.

Twitter n Siap.

Two a Dalawa.

Two n Ang dalawa.

Two-edged a May dalawang gilid; may
dalawang talim.

Two handed a May dalawang kamay.

Tymbal n Kaja.

Type n Uliran; parisan; limbag; manga titik
na ginagamit sa limbagan; tulad; lahi.

Type writer n Makinillang sumulat.

Type writing n Paggamit ng makinilla
sa pagsulat.

Typhoid n Tifodea.

Typhoon n Sigwa; bagyo sa dagat.

Typhus n Tifodea.

Typic-Typical a Nauukol sa titik.

Typify v Parisan.

Typographer n Taga limbag.

Typography n Paglimbag.

Tyrannic-Tyrannical a Nauukol sa haring
mabagsik; mabagsik; walang awa;
mabangis; bangis.

Tyrannicide n Ang natay sa haring mabagsik.

Tyrannize v Maghari ng mabagsik.

Tyrannous a Mabagsik; mabangis; bangis;
walang awa; walang habag.

Tyranny n Kabagsikan; bangis; pamamahala
ng mabagsik.

Tyrant n Haring mabagsik.

Tyro n Bagong nagaaral.

Tzar n Hari sa Ruso.


U

Ubiquitary-Ubiquitous a Nakakaharap sa
lahat ng lugar.

Ubiquitous n Pagkakaharap sa lahat ng lugal.

Udder n Puklo.

Udometer n Panukat ng ulan.

Ugly a Pangit; hamak; bastos; nakasusuklam;
nakaririmarim.

Ugliness n Kapangitan; kahamakan; kahalayan;
kalibugan; kalupaan.

Ulcer n Sugat na may nana.

Ulcerate v Magnana ang sugat.

Ulceration n Pagbubulok ng sugat.

Ulcerous a May nana.

Ullage n Kakulangan sa pagpuno ng
bariles.

Ulster n Damit na pangibabaw.

Ulterior a Sa malayo; malayong; malayo
sa; ibayo.

Ultimate a Huling; kahulihulihan.

Ultimatum n Huling utos ng hukom;
kahulihulihang pasiya ó salita ng hari
ó hukom.

Ultimo a Nakaraan lamang.

Ultra a Labis; lampas; lagpos.

Ultra-marine a Sa kabilang ibayo ng
dagat.

Ultramontane a Nasa kabilang ibayo
ng bundok.

Ultramundane a Nasa itaas ng kapangyarihan
ng mundo.

Umber a Maitim; kayumangi.

Umbilic a Nauukol sa pusod.

Umbilicus n Pusod ng katawan.

Umbles n Manga isaw at laman ng usa.

Umbrage n Lilim; kaliliman; selos; agam
agam ng loob.

Umbrageous a Malilim.

Umbrella n Payong na pang-ulan; payong.

Umpire-n-Taga hatol.

Un-a prefix-Wala.

Unable a Walang kaya.

Unabridged a Walang hanga.

Unacceptable a Di dapat tangapin.

Unaccountable a Di kailangan sagotin;
malihim.

Unadvisable a Di dapat.

Unalloyed a Walang halo.

Unamiable a Mapootin; di mabuting loob.

Unanimous a Magkaisa; walang kapintasan
ng lahat.

Unanimity n Pagkakaisa; pagkakaayos.

Unanswerable a Di makasasagot.

Unapt a Di bagay.

Unassuming a Mahinahon; mabait.

Unavoidable a Di mailagin.

Unaware a Di nalalaman; pabaya.

Unawares-adv.-Bigla; hindi inisip muna;
pagdaka.

Unbalanced a Di nakatimbang.

Unbecoming a Di bagay; masama; bastos;
hindi dapat.

Unbelief n Kakulangan ng pananampalataya.

Unbeliever n Ang ayaw sumampalataya.

Unbend v Towirin; alisin ang hubog.

Unbind v Kalagin; alisin ang tali.

Unborn a Hindi pa ipinanganak.

Unbounded a Walang hanga.

Unbreakable a Di mababasag; di masisira.

Unbraid v Kalagin ang tinirintas.

Unbridle v Alisin ang kabesada; kalagin.

Unbroken a Di nasira; buo.

Unburden v Alisin ang bigat.

Uncalled for a Hindi kailangan.

Uncertain a Di pa totoo; may duda.

Uncertainty n Kabulaan; tayum.

Uncharitable a Walang awa; walang habag;
hindi marunong maawa.

Unchaste a Marumi; marungis; hindi malinis;
malibog; mahalay.

Unchastity n Kalibugan; karumihan;
dungis; kahalayan.



Unchristian a Hindi binyagan; di bagay
sa bininyagan.

Uncivil a Di marunong gumalang; walang
galang.

Uncivilized a Salbahi; hindi marunong.

Uncle n Amain; tata; kapatid na lalaki
ng ina ó ama.

Unclean a Marumi; salahula; marungis.

Uncleanliness n Kasalahulaan; karumihan;
dungis.

Uncomfortable a Balisa; di magaling sa
katawan.

Uncommon-a-Di karaniwan; hindi hayag.

Uncompromising a Matigas ang ulo;
ayaw umayon.

Unconcern n Kawalan ng interes ó kalinga.

Unconcerned a Walang interes; hindi
nakikialam.

Unconditional a Walang salitaan.

Unconscionable a Matigas ang ulo.

Unconscious a Walang damdam.

Unconstitutional a Hindi umayon sa
manga utos.

Uncontrollable a Di masupil.

Uncouth a Salahula.

Uncover v Alisin ang takip.

Unction n Pagdidilig ng langis sa ulo.

Unctious a Mataba; malangis; malagkit.

Undaunted a Walang takot; matapang.

Undeceive v Liwanagan; hanguin sa
pagkahibo.

Undecided a Nagsasalawahan; saliwahang
loob.

Undeniable a Di magkakaila; di matalikuran.

Under adv Nasa ilalim.

Under prep Sa ilalim.

Under-a-Ilalim.

Underbrush n Kaugoygoyan.

Underclothes n Manga damit sa loob.

Underdo v Kumulang.

Underdrain n Sangka sa ilalim nang
lupa.

Undergo v Magtiis; tiisin.

Undergraduate n Ang nagaaral na wala
pang titulo.

Underground a Nasa sa ilalim ng lupa.

Underground adv Sa ilalim ng lupa.

Undergrowth n Kasukalan na tumutubo
sa gubat.

Underhand a Lihim; magdaraya.

Underhanded a Magdaraya; palihim; malihim.

Underlay v Ilagay sa ilalim.

Underlie v Lumagay sa ilalim.

Underline v Guhitin sa ibaba.

Underlining n Pagguguhit sa ibaba.

Underling n Tawong hamak ó mababa
ang kalagayan; tawong malungkot.



Undermine v Hukayin buhat sa ilalim.

Undermost a Ang napailalim sa lahat.

Underneath adv Sa ilalim.

Underneath-prep.-Nasa ilalim.

Underrate v Hamakin; halagahin ng
mababa.

Underscore v Guhitin sa ibaba.

Undersell v Magbili ng mura pa kay
sa iba.

Understand v Matalastas; talastasin; malaman;
mawatasan; napakingan; duminig;
mabatid; umintindi.

Understanding n Karunungan; dunong;
watas; bait.

Undertake v Subukin; matikman; mulaan;
magsimula.

Undertaking-n-Gawa; paggagawa.

Undertone n Voces na mababa.

Undertook v imp.-Nagmula; inumpisa;
sinubok.

Undervalue v Halagahan ng wala sa
karapatan.

Underwent-v. imp.-Tiniis.

Underwood n Kaugoygoyan.

Underwrite v Pirmahin; sumulat sa ilalim
ng ibang sulat.

Undeserving a Di marapatin; marawal;
hamak; di dapat.

Undo v Baguhin; baliktarin.

Undoubted a Maliwanag; walang duda.

Undress v Maghubad; maghubo; ihubad;
ihubo; hubaran; humubdan.

Undress n Pagkahubo; pagkahubad.

Undue a Di pa panahon.

Undulate v Umuga; umalonalon.

Undulation n Panginginig.

Unearth v Ipalitaw; ilitaw; tuklasin.

Unearthly a Hindi nauukol sa lupa.

Uneasiness n Pagkabalisa; balisa; kalikutan.

Uneasy a Balisa; malikot.

Unequal a Hindi parejo ó kapantay; iba;
bakat; hindi tama; hindi ayos.

Unequaled a Walang kaparis; walang
katulad.

Unerring a Walang sala; di magkasala.

Uneven a Hindi patag ó pantay.

Unexampled a Walang katulad; hindi
sumunod sa anomang halimbawa.

Unexceptionable a Walang kapintasan.

Unexpected a Bigla; hindi tinalaga;
hindi inisip muna.

Unfair a Di tama; daya; magdaraya.

Unfaithful a Taksil; lilo; suitik.

Unfasten v Kalagin; kumalag.

Unfathomable a Di matarok.

Unfavorable a Di mawiwili.

Unfeeling a Walang pakiramdam.

Unfilial a Di bagay sa bata; di bagay
sa anak.



Unfinished a Di pa utas; di yari; kulang
pa; hilaw.

Unfit a Di bagay; walang kaya.

Unfit v Mawalan ng kaya ó kabagayan.

Unfold v Ilatag; magkatkat; banatin;
unatin.

Unfortunate a Walang kapalaran; sawing
kapalaran; buisit; masama.

Unforeseen a Hindi sinadya; hindi tinalaga;
hindi inisip muna.

Unfounded a Walang katowiran.

Unfriendly a Di marunong magkaibigan;
galit.

Unfruitful a Karat; baog.

Unfurl v Iladlad.

Unfurnish v Alisin ang kasangkapan.

Ungainly a Pangit; bastos; magaspang.

Ungenerous a Kuripot; maramot; di maganda
ang loob.

Unglued a Nabakbak.

Ungodly a Di binyagan; makasalanan;
masama; laban sa utos ng P. Dios.

Ungovernable a Di masupil.

Ungraceful a Magaspang; bastos.

Ungracious a Walang galang; bastos;
masamang ugali.

Ungrateful a Hindi marunong magutang
na loob; buisit.

Ungent n Gamot na pangpahid sa sugat.

Ungula n Paa; kuko.

Ungulate n Ano mang hayop na may
apat na paa.

Unhallow v Lumapastanganan sa ngalang
ng P. Dios.

Unhallowed a Laban sa utos ng P.
Dios.

Unhandy a Bastos ang gawa.

Unhappy a Di masaya; malungkot; malumbay;
kulang palad.

Unhealthy a Makasisira sa katawan; may
sakit.

Unhinge v Alisin ang visagra.

Unhitch v Kalagin.

Unholy a Laban sa utos ng P. Dios; makasalanan.

Unhorse v Mahulog sa kabayo.

Unhurt a Walang sakit.

Unifoliate a May isang bulaklak lamang.

Uniform a Makakaakma; magkakaisa;
nagkaparis; ayos; pantay.

Uniformity n Pagkakaisa; pagkakaayos;
pagkakaayon.

Union n Pagkakalapat; kapisanan; katipunan.

Unintelligible a Hindi maintindihan; di
matalastasin.

Uniped a May isang paa lamang.

Unique a Di karaniwan; bugtong.



Unison n Pagkakapisan; pagkakaisa;
pagkakalakip.

Unisonance n Pagkakaisa; pagkakaayon.

Unisonant a Nakapipisan; magkakaisa.

Unit n Isa.

Unitarian n Ang sumampalataya sa P.
Dios lamang at ayaw sa Anak at
sa Espiritu Santo.

Unite v Pumisan; isama; idugtong;
ilangkap; magsangayon; ibahog; idayti;
ilakip; ikaling.

United a Nakakapisan; kasama; nakahalo;
nagkakasama.

Unitedly adv Sabaysabay; nakakalakip.

Unity n Pagkakaisa; pagkakaayon; pagkakapisan.

Univalve n Susó.

Universal-a-Maalam sa lahat alam ng
lahat; nakasasaklaw; karaniwan.

Universally adv Kasali ang lahat; walang
ipinwera.

Universe n Sangkalibutan; sangkatawohan;
sandaigdigan.

Unjust a Hindi tama; hindi tapat ang
loob; falso.

Unkind a Bastos; mabagsik; hindi marunong
maawa.

Unkindly a Mabagsik; bastos.

Unknown a Di nakikilala; di kilala.

Unlawful a Laban sa kautusan; lihis sa
katowiran.

Unlearn v Malimutan.

Unlearned a Ulol; walang tuto.

Unless-conj.-Kung hindi; kundi.

Unlike a Iba; hindi katulad; hindi kaparis.

Unlikely adv Hindi siguro; walang kasiguruhan.

Unlimited a Walang hanga.

Unload v Ibisan ó ibsan ang nilulan.

Unlock v Buksan ang seradura.

Unloose v Luagin; kalagin.

Unloosen v Kalagin; luagin; lumuag.

Unlucky a Walang kapalaran; kulang
palad; sawing kapalaran.

Unman v Humina ang loob.

Unmanly a Di parang lalaki.

Unmannerly a Masamang kilos; bastos;
walang galang.

Unmeaning a Walang kahulugan.

Unmerciful a Walang awa; walang habag.

Unmeritable a Di marapatin.

Unmistakable a Walang sala; walang
mali.

Unnatural a Di natural.

Unnecessary a Hindi kailangan.

Unneighborly a Di marunong makipagkapwa
tawo.

Unnerve v Dumuag; humina ang loob.

Unnumbered a Hindi nakabilang.



Unpack v Buksan ang balutan ó kahon
at alisin ang laman.

Unpalatable a Walang lasa; matabang;
makasusuya; makasusunod.

Unparalleled a Walang katulad ó kaparis;
gansal.

Unpin v Alisin ang aspili.

Unpleasant a Masusuklam; malungkot;
masaklap.

Unpolished a Bastos; magaspang; mabalat.

Unprecedented a Walang nauna; primero.

Unprejudiced-a-Hindi naingit.

Unpretending a Mahinahon; mabait; mabini.

Unprincipled a Walang kabanalan; hamak;
taksil.

Unproductive a Hindi makikinabangan;
di mamumunga; karat.

Unprofitable a Walang pakinabang; walang tubo.

Unpromising a Di magaling; hamak.

Unqualified a Hindi umabot sa grado.

Unquestionable a Walang tanong; di
maitatanong; totoo; maliwanag.

Unquiet a Balisa; malikot; magulo.

Unravel v Tumustos.

Unready a Di pa nakagayak.

Unreal a Hindi totoo; sinungaling.

Unreasonable a Walang katowiran; matigas
ang ulo.

Unreliable a Di dapat maniwala; walang
kasiguruhan.

Unremitting a Walang lubay; walang
patid.

Unreserved a Walang lihim; tapat ang
loob.

Unrest n Pagkabalisa; kalikotan; kabalisahan;
kawalan ng tulog; kaguluhan.

Unrestrained a Malaya; maluag; walang
hanga.

Unrighteous a Masama; makasalanan; laban
sa utos.

Unripe a Hilaw; sariwa; hindi pa magulang; mura.

Unroll v Banatin; unatin; ilatag.

Unruffled a Tahimik; walang galit; makinis;
hindi magusot.

Unsaddle v Humulog sa siya.

Unsafe a May panganib.

Unsay v Baguhin ang salita.

Unscrew v Alisin ang tornillo.

Unscrupulous a Walang galang; bastos;
sinungaling; hindi tapat ang loob.

Unseal v Bakbakin.

Unsearchable a Di mahahanapin.

Unseasonable a Wala sa panahon; labas
sa panahon.

Unseat v Mahulog sa upuan.

Unseemly a Di bagay; di dapat.



Unseemly adv Malibog.

Unseen a Hindi nakakita; hindi mahalata;
hindi sinadya.

Unsettle v Gumalaw; galawin; gumulo.

Unsightly a Pangit.

Unskillful a Hindi matalas; mapurol ang
isip; hindi sanay.

Unsociable a Ayaw makipagkapwatawo.

Unsound a Di matibay; mahina; may
sakit.

Unsparing a Walang tawad.

Unstring v Alisin ang kuerdas.

Unsuccessful a Walang palad; kulang
palad; malungkot; malumbay.

Unsuitable a Di bagay.

Untangle v Ayusin; iayos.

Unthinking a Di maisipan; pabaya.

Untie v Mabugnos; ibugnos; kalagin; luagin
ang tali.

Until-prep.-Hangang.

Until conj Hangang.

Untimely a Wala sa panahon.

Untimely adv Labas sa panahon.

Unto-prep.-Hangang.

Untold a Hindi pa sinabi.

Untouched a Dalisay; malinis; hindi nahipo.

Untoward a Pabaliktad.

Untowardly adv Pabaliktad.

Untrue-a-Sinungaling; hindi totoo.

Untruth n Kasinungalingan.

Untwist v Tuwirin.

Unusual a Di karaniwan.

Unutterable a Di masabi.

Unvarnished a Walang varnis.

Unveil v Alisin ang takip.

Unwarrantable a Di dapat; walang karapatan.

Unwearied a Di pagod; walang pagod.

Unweave v Ilatag; tumastas ang hinabi.

Unwell a Di magaling; may sakit; may
karamdaman.

Unwholesome a Di magaling sa katawan;
di bagay sa sikmura.

Unwieldy a Malaki; mahirap; mamahala.

Unwilling a Ayaw; walang gusto.

Unwind v Luslosan; kidkirin.

Unwise a Hindi marunong; ulol.

Unwittingly adv Wala sa loob.

Unwonted a Di karaniwan.

Unworthy a Marawal; hamak; walang karapatan.

Unwrap v Buksan ang balutan.

Unwritten a Hindi nakasulat.

Unyoke v Kalagin.

Up adv Sa itaas.

Up prep Sa itaas.

Up n Taas.

Upbear v Itaas ; lumaban.



Upbraid v Pintasin; parusahin; payohan;
pasiyahan; murahin; alipustain.

Upheave v Tumaas.

Upheaval n Pagalsa.

Upheld-v. & p. p.-Tinaas; sinustento; lumaban.

Uphill-a-Sa gawing itaas ng bundok.

Uphold v Magsustento; lumaban; kumalong.

Upholster v Lagyan ng sapin ang manga
kasangkapan.

Upland n Lupang mataas.

Uplift v Itaas; buhatin.

Upmost a Kataasan; mataas sa lahat;
naipaibabaw sa lahat.

Upon-prep.-Sa ibabaw.

Upper a Ibabaw.

Upper n Ang nasa ibabaw.

Upper-lip n Nguso.

Upper most a Kataastaasan.

Uppish a Palalo; hambog.

Upraise v Itaas; buhatin.

Upright a Matowid; tapat; husto.

Upright adv Patayo.

Upright n Haligi.

Uprise v Umalsa; lumaban.

Uproar n Kaguluhan; kaingayan.

Uproarious a Magulo; maingay.

Uproot v Bunutin buhat sa ugat.

Upset v Ibual.

Upset n Pagkabual.

Upset a Nakatayo; fijo; halagang totoo;
buo ang loob.

Upshot n Dulo; ang nangyari.

Upside n Mukha sa itaas.

Upside down adv Nakataob.

Upstart n Tawong palalo at hambog.

Upstart v Kumilos ng pabigla.

Upward-Upwards adv Sa gawing itaas.

Upward a Gawing itaas.

Urban a Nauukol sa bayan.

Urbane a Magalang; makinis; maganda;
marunong makipagkapwatawo.

Urbanity n Galang; mabuting paguugali;
kabanalan.

Urchin n Batang lalaki.

Urge v Pilitin; pumilit; iudyok.

Urgency n Kakailangan; kapilitan.

Urgent-a-Kailangan.

Urinal n Ihian.

Urinary a Nauukol sa ihi.

Urinary n Ihian.

Urinate v Manubig.

Urine n Ihi.

Urn n Vaso.

Us-pron.-Kami; tayo; amin; atin; natin.

Use v Gamitin; tinagin.

Use n Paggamit; uso; kaugalian.

Usage n Paggamit; kaugalian; uso.



Useful a Magagamit; makikinabangan;
magagamitin; bagay.

Usefulness n Pakinabang; paggamit; kagamitan.

Useless a Di ginagamit; walang kabuluhan;
walang kahulugan.

Usual a Karaniwan.

Usurp v Angkinin; lupigin; gagahin.

Usurpation n Pagaankin; lupig; kalupigan.

Utensil n Kasangkapan.

Utility n Paggamit; kagamitan; pakinabang;
kasaysayan; kahulugan.

Utilization n Pag gamit; kagamitan.



Utilize v Gamitin.

Utmost a Kalayolayoan; kahulihulihan;
kadulodulohan; kalakilakihan.

Utmost n Kaduluhan; kalakihan; hanga.

Utter a Lubos; puspos; buo.

Utter v Magsabi; magsalita; sabihin.

Utter most a Kadulodulohan.

Utterance n Kasabihan; salita; pagsabi;
sabi.

Uveous a Parang uvas.

Uxorious a Masupil ó sumuko sa asawang
babayi.

Uxoriousness n Pagsuko sa asawa.





CHAPTER V

V

Vacancy n Kawalan ng laman; katamaran;
pagpapahinga.

Vacant a Walang laman; malaya; walang
ginagawa.

Vacate v Umalis; maiwan; pawalan ng
kabuluhan.

Vacation n Pagpapahinga; paglilibang.

Vaccinate v Magtanim ng bulutong.

Vaccinator n Magtatanim ng bulutong.

Vaccination n Pagtatanim ng bulutong.

Vaccine a Nauukol sa baka.

Vacillate v Gumiraygiray; gumalaw.

Vacillation n Giray; galaw; paggigiraygiray.

Vacuity n Kawalan ng laman.

Vacuous a Walang laman.

Vacuum n Lugal na walang laman.

Vagabond n Hampaslupa.

Vagabond a Hampaslupa.

Vagabondage-Vagabondry-Vagabondism n Pagkahampaslupa.

Vagary n Paglipad ng isip; nais; pita;
nasa.

Vagrancy n Paghahampaslupa.

Vagrant a Pabaya; hampaslupa.

Vagrant n Hampaslupa.

Vague a Malabo; di maliwanag; magulo;
walang ayos; di siguro.

Vagueness n Kalabuan.

Vail n Tabing; takip ng mukha.

Vail v Maglagay ng tabing; itakpan ang
mukha.

Vain a Palalo; hambog.

Vainness n Kahambugan; kapalaluan.

Vainglorious a Palalongpalalo.

Vain glory n Kapalaluan; kahambugan;
kayabangan.

Vale n Parang.

Valediction n Paalam.

Valedictory n Pagpapaalam.

Valedictory a Nauukol sa paalam.

Valet n Alila ng isang lalaki.

Valiant a Malakas; matapang; mangahas:
matinig na loob.

Valid a Matowid; ayon sa utos.

Validity-Validness n Katowiran; pagkakaayon
sa utos.

Valise n Saco de noche.

Valley n Bukid sa pagitan ng dalawang
bundok.

Valor n Bisa; tapang; katapangan; kapangasan;
hinapang; kamahalan.

Valorous a Matapang; mangahas.

Value n Halaga.

Value v Halagahan; tasahan; lagyan ng
halaga; mahalin.

Valuable a Mahalaga; may halaga.

Valuation n Halaga; katasahan.

Valueless a Walang halaga; walang kabuluhan.

Vamp n Itaas ng sapatos.

Vampire n Bayakan.

Van n Harapan ng hukbo; bagol.

Vane n Kasangkapan na tinuturo kung
saan nangaling ang hangin.

Vanguard n Bantay sa una.

Vanish v Mawala; kumupas; lumipol.

Vanity n Kapalaluan; kahambugan; kayabangan.

Vanquish v Daigin; supilin; pasukuin.

Vanquishment n Pagpasuko; pagsupil.

Vantage n Pakinabang; tubo.

Vapid a Malansa; lipas; matabang; walang
lasa.

Vapor n Usok; vapor.

Vapor v Umusok.

Vaporize v Maging usok.

Variable a Hindi pirme; iba,t, iba.

Variableness-Variability n Kaibhan.

Variance n Kaibhan; pagtatalo; away;
basagulo.

Variation n Kaibhan.



Variegate v Mangiba,t, iba.

Variety n Sarisari; pagkakaiba.

Variola n Bulutong; sakit na bulutong.

Variolar-Variolous a May bulutong.

Varioloid a Nauukol sa bulutong.

Varioloid n Bulutong tubig.

Various a Sarisari; iba,t, iba.

Varlet n Tawong hamak at bastos.

Varnish n Varnis.

Varnish v Magvarnis; pahiran ng varnis.

Vary v Magbago; bumago.

Vase n Vaso.

Vaseline n Vaselina.

Vassal n Alila; alipin.

Vassal a Nauukol sa alila ó sa alipin.

Vassalage n Pagkaalipin; pagkaalila.

Vast a Malaki; marami.

Vast n Lupang karat; lugal na walang
hanga.

Vastness n Kalakihan; karamihan.

Vat n Kawa; kaang.

Vaticinate v Humula; manghula.

Vault n Yungib; libing; libingan; kabaong;
lundag; lukso.

Vault v Lumundag: lumukso.

Vaunt v Maghambog; magmayabang.

Vaunt-n-Kahambugan: kayabangan.

Veal n Carne ng bulo.

Vedette n Bantay.

Veer v Lumiko; ibahin ang tungtungan.

Vegetable n Gulay.

Vegetable a Magulay; nauukol sa gulay.

Vegetal a Nauukol sa gulay.

Vegetarian n Ang tawong ayaw kumain
ng karne.

Vegetate v Tumubo; lumaki; sumupling;
pumunla.

Vegetation n Manga gulay.

Vehemence-Vehemency n Kalakasan; kaningasan:
lakas.

Vehement a Malakas; maningas.

Vehicle n Carromata; carruage; bagol.

Veil n Tabing; takip ng mukha.

Veil v Itabing; itakpan.

Vein n Ugat.

Vein v Pumuno ng manga ugat.

Vellicate v Kumilos na bigla.

Velocity n Katulinan; kalakasan; tulin.

Vena n Ugat.

Venal a Makabibili; upahan.

Venary a Nauukol sa pangangaso.

Vend v Magbili; magtinda.

Vendee n Ang mamili.

Vender n Ang nagbili; ang nag tinda.

Vendible a Umubrang ipagbibili.

Vendible n Anomang bagay na ipinagbibili.

Vendition n Pagbibili; pagtitinda.

Vender n Ang nagtitinda.



Vendue n Almoneda.

Venerable a Dapat igalang.

Venerate v Igalang; galangin.

Veneration n Paggalang; kagalangan; galang;
walang galang.

Venerator n Ang gumagalang.

Venereal a Nauukol sa pakiapid.

Venery n Pakiapid.

Venery n Pangangaso.

Venesection n Pagbukas ng ugat upang
madugo.

Vengeance n Ganti; higanti.

Vengeful a Mahiganti.

Venial a Dapat patawarin.

Venison n Karne ng usa.

Venom n Kamandag; lason.

Venomous a May kamandag; malason.

Vent n Butas; daan ng hangin.

Vent v Palabasin; magsabi.

Ventilate v Buksan ang pinto upang mag
daan ang hangin.

Ventral a Nauukol sa tiyan.

Venture n Kapanganiban; kapalaran.

Venture v Ilagay sa kapalaran; mangahas.

Venturesome a Matapang; mangahas.

Venturous a Matapang.

Venue n Kapitbahay; lugal na pinagkayarian.

Veracious a Di marunong magsinungalingan.

Veracity n Katotohanan.

Veranda n Veranda.

Verb n Verbo.

Verbal a Hindi nakasulat; sinabi lamang.

Verbalism n Salita.

Verbally-adv.-Sa salita lamang.

Verbatim-adv.-Ayon sa salita.

Verbiage n Paggamit ng maraming salita
ngunit walang kabuluhan.

Verbose a Masalita.

Verbosity n Karamihan ng salita.

Verdancy n Pagkasariwa; kamurahan.

Verdant a Sariwa; mura.

Verdict n Hatol; pasiya.

Verdure n Verde; kamurahan; kasariwaan.

Verge n Gilid; tabi.

Verge v Lumapit; lumusong.

Verification n Kasaksihan; pagkasaksi.

Verify v Patotohanin; sumaksi.

Verily adv Totoo; tunay.

Verisimilar a Tila totoo; marahil.

Veritable a Totoo; tunay; tama.

Verity n Katotohanan.

Verjuice n Katas na maasim; kaasiman;
anghang; kapaklian.

Vermicella n Fideos.

Vermicular a Nauukol sa bulati.

Vermiculate a Hitsurang bulati.



Vermiculose-Vermiculous a May bulati.

Vermifuge n Gamot laban sa bulati; gamot
sa bulati.

Vermillion n Pula.

Vermin n Hayop na malikot.

Vernacular a Nauukol sa lupang tinubuan.

Vernacular n Wika ng isang tawo.

Vernal a Nauukol sa tagaraw; nauukol
sa pagkabata.

Versatile a Makapipihit; mababago.

Verse n Verso; pangkat.

Versed a Marunong; sanay.

Versification n Paggagawa ng verso.

Versify v Gawin verso.

Version n Salaysay; kahulugan; kasaysayan.

Versus prep Laban kay.

Vertebra n Isang buto ng gulugod.

Vertebral-Vertebrate-Vertebrated a May
gulugod.

Vertex n Dulo; pandulo; kataasan.

Vertical a Patayo; nakatayo.

Vertigo-n-Lilio; hilo.

Very adv Totoong; tunay.

Vesica n Pantog.

Vesicate v Lumintos.

Vesication n Paglilintos.

Vesper n Bituin sa gabi.

Vespers n Orasion.

Vessel n Vaso.

Vest n Chaleco.

Vest v Magbihis; bihisan; bigyan ng kapangyarihan.

Vestal a Banal; maselang; malinis.

Vested a Nakabihis.

Vestige n Bakas; guhit; tanda.

Vestment n Damit; habito.

Vesture n Manga damit.

Veteran a Sanay; dati.

Veteran n Tawong sanay.

Veterinarian n Mangagamot ng hayop.

Veterinary a Nauukol sa paggamot sa
manga hayop.

Veto v Magbawal; umayaw; huag pumayag.

Vex v Abalahin; yamutin; sabarin.

Vexation n Yamot; tukso; abala.

Vexatious a Makayayamot; mayamutin;
mapighati.

Via-adv.-Sa parang ng; sa gawi ng.

Viaduct n Tulay.
Vial n Boteng munti.

Viand n Pagkain.

Vibrate v Uminig; mangatal.

Vibration n Inig; panginginig; atal.

Vicar n Katulong; kahalili.

Vicarage v Bahay ng kalihim.

Vice n Bisio; kasamaan; sala; kasalanan.

Vicinity n Lugal na malapit; paligid.



Vicious a Mabangis; mabagsik; masama.

Vicissitude n Pagkasunodsunod ng paglipat.

Victim n Ang nahibo ó dinaya.

Victimize v Tekasin; hibuin.

Victor n Ang nanalo.

Victory n Pananalo.

Victorious a Nanalo.

Victual n Pagkain.

Victual v Bigyan ng pagkain.

Vide v Tingnan.

Videlicet a Sumusunod; ganiri.

Vidette n Bantay.

Vie v Lumaban; magtalo.

View n Tingin; tanaw; kita.

View v Tumingin; tanawin.

Vigesimal a Ikadalawangpuo.

Vigil n Bantay; pagingat.

Vigilance n Pagingat; pagkakalinga; bantay.

Vigilant a Maingat; makalinga.

Vigor n Lakas; kaliksihan; katibayan; tibay;
bisa; kasapatan.

Vigorous a Matapang; malakas; matibay;
mabisa; matigas; litiran; malitid;
maugat.

Vile a Masama; hamak.

Vilification n Pagaalipusta; pagmumura;
pagpapahamak.

Vilify v Hamakin; murahin; alipustain;
pasamain.

Villa n Tirahan ó tahanan sa parang.

Village n Nayon; bayan na munti.

Villain n Masamang tawo.

Villainous a Masama.

Villainy n Kasamaan.

Vindicate v Lumaban; magtulong.

Vindication n Paglaban; katulong.

Vindictive a Mahiganti.

Vine n Lipay.

Vinegar n Sukha.

Vine yard n Halamanan ng uvas.

Vinous a Nauukol sa alak.

Vintner n Mangangalakal ng alak.

Viol-Viola n Viola; violin na malaki.

Violate v Magkasala; lumaban sa utos.

Violation n Pagkakasala; kasalanan.

Violator n Ang nagkasala.

Violence n Kalakasan.

Violent a Malakas; gahasa.

Violet n Violeta.

Violet a Kulay purpura.

Violin n Violin.

Violinist n Violinista.

Viper n Alupong.

Viperous a May kamandag; parang alupong.

Virago n Babaying malikot at mangahas.

Virgin n Virgen; babaying banal.



Virgin a May puri; banal.

Virginity n Kabanalan; pagkadalaga.

Viridescent a Verde.

Virile a Parang lalaki; malakas.

Virtue n Kabanalan; virtud; puri; kalakasan;
kapangyarihan.

Virtuous a Banal; may puri; malinis;
maselang.

Virulence n Pagkakahawa.

Virulent a Makahahawa; may kamandag.

Virus n Nana na makahahawa.

Visage n Tingin; mukha; hitsura.

Vis a vis adv Makakaharap.

Vis-a-vis n Visavis.

Viscera n Laman ng tiyan.

Visceral a Nauukol sa manga bituka.

Viscerate v Alisin ang laman ng tiyan.

Viscid a Malagkit; madidikit.

Viscount n Visconde.

Viscountess n Asawa ng visconde.

Viscous a Malagkit; malumot.

Vise n Pangipit.

Vise v Ipitin.

Visible a Makakikita.

Vision n Tingin; kita; pagtatanaw.

Visionary a Maguniguni; mapagwari.

Visit n Visita; dalaw; pagdadalaw.

Visit v Dalawin; magvisita.

Visitation n Pagdadalaw.

Visitor n Ang dumadalaw.

Vista n Tanaw.

Visual a Nauukol sa tingin.

Vital a Kailangan na totoo.

Vitality n Kakailangan ng mahigpit.

Vitiate v Sirain.

Vitreous a Nauukol sa vaso.

Vitric a Parang cristal.

Vitrifaction-Vitrifacture n Paggagawa ng manga bagay ng cristal.

Vitrify v Maging cristal.

Vituperate v Murahin; magmura.

Vituperation n Kamurahan; pagmumura.

Vituperator n Ang nagmumura.

Vivacious a Masaya; buhay ang loob.

Vivacity n Kasayahan; saya.

Vivid a Ayon sa buhay; buhay; malakas.

Vivify v Buhayin; pasipagin.

Vixen n Babaying mangahas.

Vixenly-Vixenish a Masungit; mangahas.

Vocable n Salita; ngalang.

Vocabulary n Vocabolario; listahan ng
manga salita.

Vocal a Nauukol sa voces.

Vocalist n Magdadalit.

Vocality n Pagdadalit.

Vocalize v Tunugin.

Vocation n Hanapbuhay; kahiligan.

Vociferate v Sumigaw; sigawin; hiyawin.



Vociferation n Pagsisigaw; hiyaw.

Vociferous a Malakas; matunog.

Vogue a Kaugalian; uso; modo.

Voice n Voces.

Voice v Magsabi; sabihin.

Voiced a May voces; sinabi.

Voiceless a Walang voces.

Void a Walang halaga; walang kabuluhan;
walang laman.

Void n Lugal na walang anomang laman.

Void v Alisin ang laman.

Voidance n Kawalan ng laman.

Volant a Nakalilipad; maliksi; matulin;
masipag.

Volatile a Masaya; saliwahang loob; madaling
sumingaw.

Volcanic a Nauukol sa volcan.

Volcano n Volcan.

Volley n Pagputok ng sabaysabay.

Volt n Panukat ng lintik.

Voluble a Masalita.

Volume n Tomo; libro.

Voluminous a Malaki; may maraming
tomo; masagana.

Voluntariness n Pagkakaayon sa kahilingan.

Voluntary a Ayon sa kahilingan.

Volunteer n Voluntario.

Volunteer v Magprisinta.

Voluptuary a Masagana.

Vomit v Sumuka; magsuka; sukain.

Vomit n Suka; pagsusuka.

Vomition n Pagsusuka.

Vomitive a Makasusuka.

Vomitory n Pagsuka.

Voracious a Matakaw.

Voracity-Voraciousness n Katakawan.

Vortex n Uliuli; ipoipo.

Votary a May pangako.

Vote n Voto.

Vote v Magvoto; ihalal.

Vouch v Mangako.

Voucher n Recibo.

Vouchsafe v Paging dapat; pumayag;
ipagkaloob.

Vow n Numpa; pangako.

Vow v Manumpa; mangako.

Vowel n Vocal.

Vowel a Vocal.

Voyage n Lakad; viage.

Voyage v Maglakad; magviage.

Vulcanian a Nauukol sa volcan.

Vulgar a Karaniwan; hayag; alam ng
madla; hamak; mababa.

Vulgarness n Kahamakan; kababaan.

Vulgarity n Kahamakan; kababaan; kahalayan.

Vulnerable a Makasisira; umubrang sagutin.

Vulpine a Matalas; tuso.




CHAPTER W

W

Wabble v Gumiraygiray; uminig.

Wabble n Giray; paggigiraygiray; inig.

Wad n Takip.

Wad v Takpanin; itakpan.

Wadding n Takip; panakip.

Waddle v Lumakad na parang bata.

Wade v Bumatis; magbatis; lumakad sa
tubig.

Wader n Ang bumatis.

Wafer n Galletang manipis.

Waffle n Galletang manipis.

Waft v Lumutang; lumipad; lumayag.

Wag v Pumagpag; iwayway.

Wag n Pagpag; wayway; tawong masaya.

Wage v Lumaban; magpusta.

Wage-n-Lumaban; magpusta;[**delete 1st 2 defns] kaupahan;
upa; bayad.[**as the 1st 2 defns (verb) are included in preceding
entry,
I'm assuming that this entry is meant to be a noun as the other
defns are
nouns]

Wager v Magpusta; pustahin; tumaya.

Wager n Pusta; taya.

Waggle v Pagpagin ang buntot; galawin;
ang buntot.

Wagon n Bagol.

Waif n Batang walang tirahan; batang
lansangan.

Wail n Daing; hinagpis.

Wail v Dumaing.

Wainscot n Díngding na kahoy.

Waist n Bayawang.

Waist band n Pamigkis sa bayawang.

Waist coat n Chaleco.

Wait v Magantay; antayin.

Wait n Pagaantay.

Waiter n Alila sa lamesa.

Waitress n Babaying alila sa lamesa.

Waive v Bitiwan; ifuera; maiwan.

Wake n Bakas ng sasakyan.

Wake n Puyat; pagpuyat.

Wake v Gumising.

Wakeful a Magising; gising.

Waken v Gumising; gisingin.

Wale n Latay ng hampas; guhit.

Walk n Lakad; pasial; gala; paglibot.

Walk v Magpasial; lumakad; gumala; lumibot.

Wall n Dingding; pader.

Wall v Gumawa ó ilagay ang dingding
ó pader.

Wallet n Bulsikot; lalagyan ng cuarta
ó salapi.

Wallop v Hampasin; paluin.

Waltz n Bal; sayaw.

Waltz v Sumayaw ng bal; magsayaw.

Wan a Maputla; namutla; mahina.

Wand n Maikling tungkod.

Wander v Maglibot; lumibot.



Wandering n Paglibot.

Wane v Tumahimik; humimpil; lumubay;
bumawas; humina.

Wane n Pagbawas; kahinaan.

Wanness n Kaputlaan; kahinaan.

Want n Kakailangan; ibig; kakulangan;
gutom.

Want v Magkailangan; maibigan; magnasa;
magpita.

Wanting n Kulang.

Wanton a Malaya; pagayongayon; matigas
ang ulo; tampalasan.

Wanton n Tawong malibog.

Wanton v Maghampaslupa; maglibog.

War n Labanan; paglaban; digma; pagdirigma;
pagbabaka.

War v Lumaban; magbaka; magdirigma.

Warble v Kumanta.

Warble n Kanta.

Ward v Bantayin; magbantay.

Ward n Silid; kuarto.

Warden n Taga ingat; taga bantay; puno.

Warder n Taga bantay; bantay.

Wardrobe n Manga damit; lalagyan ng
damit.

Ware v Gumasgas; gamitin.

Ware n Kalakal.

Ware house n Kamalig.

War fare n Pagdirigma; paglalaban.

Warily adv Mailag.

Wariness n Ingat; ilag; kailagan.

Warlike a Bagay sa labanan; nauukol
sa pagdirigma.

Warm a Mainit; malagamgam; malakuko.

Warm v Painitin; uminit.

Warmth n Init; kaningasan; kainitan.

Warn v Ibalita; magbigay alam; magbalita.

Warning n Bala; babala; alam.

Warp v Baluktutin; bumaluktot.

Warp n Kabaluktotan.

Warrant n Tibayin; katibayan; demanda;
kasulatan.

Warrant v Tibayin; magdemanda; maging
dapat.

Warrantable a May katowiran; naging
dapat; karampatan.

Warranty n Kasulatan; pangako.

Warrior n Sundalo; mandirigma.

Wart n Kalugo.

Warty a Makalugo.

Wary a Maingat; mailag; mahinahon.

Was v imp.-Ay; naging; nagka-.

Wash v Maglaba; labhan; maghugas; hugasin.



Wash n Laba; paglalaba.

Washer n Makinang panlalaba; maglalaba.

Washer woman n Babaying maglalaba.

Wash stand n Hinawan ng kamay; hilamusan.

Washy a Matubig; basa; mahina; payat<corr sic=";
bu">.

Wasp n Putakti.

Waspish a Nauukol sa putakti; mapootin.

Wast v imp.-Ay; naging.

Waste v Isabog; sayangin; gastahin sa
walang kabuluhan.

Waste a Labis; sukal; nakasabog.

Waste n Kasukalan; kalabisan.

Watch n Orasan; relos na munti; bantay;
tanod.

Watch v Bantayin; magbantay; magingat;
ingatan; talibaan.

Watchful a Masipag magbantay; maingat;
gising; maliksi.

Watch man n Bantay; taga ingat.

Watch word n Hodyatan; tanod.

Water n Tubig.

Water v Tubugin; diligan; magdilig;
wisikan; sabuyan.

Watery a Matubig; basa.

Water course n Daan ng tubig.

Waterfall n Hulugan ng tubig; paghulog
ng tubig.

Water fowl n Ibon na nawiwili sa tubig.

Water melon n Pakuan.

Water proof a Di masisira sa tubig.

Water spout n Sigwa.

Water-tight a Di makapapasok ang tubig.

Waul v Umiyak.

Wave n Alon; daluyong; kaway.

Wave v Kawayin; kumaway; umalon; pumagpag;
pagpagin.

Waveless a Walang alon.

Wavelet n Alon na munti; munting alon.

Waver v Gumiray; lumikoliko.

Wavering a Mahina; mabubual; hindi
pirme.

Wavy a Maalon.

Wax n Kalaba.

Wax v Pahiran ng kalaba.

Waxen-Waxy a Makalaba; may halong
kalaba.

Way n Daan; paraan; landas; layo; kahiligan;
hangad.

Wayfarer n Tawong lakad.

Waylay v Harangin; humarang.

Wayside n Tabi ng daan.

Wayward a Pabaya; matigas ang ulo.

We-pro.-Kami; tayo.

Weak a Mahina; payat; marupok; malata;
dapok; babasagin.

Weakly adv Mahinahina.



Weaken v Hinain; humina; lumata.

Weakness n Kahinaan; lata.

Weal n Kalagayan mahusay; kahusayan.

Weal v Guhitin.

Wealth n Yaman; kayamanan.

Wealthy-a-Yaman; makuarta; masalapi.

Wean v Awatin sa pagsuso; huag pasusuin.

Weapon n Kasangkapan ng sundalo; kasangkapang
panlaban.

Wear v Gamitin; isuot; gumasgas.

Wear n Paggamit; kagamitang pagsuot;
gasgas.

Weary a Pagod; mapagal; nahirapan.

Weary v Pumagod; pumagal; yumamot.
Weather n Panahon.

Weather v Tumagal sa kahirapan.

Weather cock n Kasangkapang pangturo
ng pinangalingan ng hangin.

Weave v Humabi; maglala; salahin.

Weaver n Manghahabi.

Weazen a Payat; mahina.

Web n Bahay gagamba.

Webbed a Hindi makahiwalay ang manga
daliri ng paa.

Wed v imp.-Kinasal; kumasal; nakasal;
nagasawa; nagbalayi.

Wedding n Kasal; balayi; pagkabalayi.

Wedge n Sabat; kalang.

Wedge v Sabatin.

Wed lock n Kasal.

Wednesday n Miercoles.

Weed n Damong magaspang.
Weedy a Maramo; masukal.

Week n Lingo.

Week day n Manga araw bukod sa lingo.

Weekly a Balang lingo; twing lingo.

Weekly adv Sa lingolingo; lingolinguhan.

Weekly n Pahayagan na lumitaw minsan
sa isang lingo.

Ween v Magisip; magwari.

Weep v Umiyak; magnangis; magluha;
lumuha.

Weeping a Maluha; nananangis.

Weevil n Bukbok; pangbutas.

Weigh v Timbangin; tumimbang; bigatin;
bumigat.

Weight n Bigat; timbang; kabigatan.

Weightless a Walang bigat.

Weighty a Mabigat; malaki; mahalaga.

Weir n Pangharang ng tubig.

Weird a Nauukol sa nuno.

Welcome a Masaya; mainam sa visita.


Welcome n Pagtangap ng visita.

Welcome v Tangapin ang visita; tumangap
sa visita.

Weld n Hinang.

Weld v Hinangin; maghinang.



Welfare n Kalagayan; kabutihan.

Welkin n Langit.

Well n Balon; bukalan.

Well v Buhos; umagos.

Well a Walang sakit; masaya.

Well adv Mabuti; matowid; mahusay.

Well-being n Kalagayang walang sakit;
kasayahan; kabutihan.

Well-born a Hindi nagbuhat sa masama.

Well-bred a Magaling; mabuting ugali.

Well-favored a Maganda.

Well head n Bukalan; binukalan; pinangalingan;
pinagbuhatan.
Well nigh a Halos.

Well-spring n Bukalan; pinagbuhatan;
pinangalingan.

We'll-con.-Kami'y; tayo'y.

Welt n Gilid; tabi.

Welt v Lagyan ng gilid.

Welter v Mahiga sa putik; lumublob.

Wen n Pigsa.

Wench n Babaying negra.

Wend v Pumaroon; sumunod.

Went-v. imp.-Naparoon; nagpunta.

Wept v imp. & p. p.-Umiyak na; nakaiyak.

Were v imp-Ay; naging.

West n Ang kalunuran.

West a Kalunuran.

West adv Sa gawing kalunuran.

Westerly a Sa kalunuran.

Westerly adv Sa gawing kalunuran.

Western a Kalunuran.

Westward-Westwards adv Sa gawing
kalunuran.

Wet a Basa; natigmak.

Wet n Pagkabasa.

Wet v Basain; bumasa; matigmak.

Wetness n Pagkabasa.

Whack v Hampasin.

Whack n Hampas.

Wharf n Muella.

What pro Ano.

What n Anong.

What ever pro Ano man; alin man.

What so ever pro Ano man; alin man.

What so ever a Ano mang.

Wheat n Trigo.

Wheaten a Nauukol sa trigo.

Wheedle v Alindugin; amoin; palayawin;
pawaliin.

Wheel n Gulong.

Wheel v Gulungin.

Wheel wright n Mangagawa ng gulong.

Wheeze v Maghika.

Wheeze n Hika.

Wheezy a Mahika.

Whelk n Butlig.

Whelm v Supilin.



Whelp n Anak ng hayop; tuta; batang
hamak.

When adv Kailan; nang; niyong; noon.

When ever-When so ever adv Kailan
man.

Whence adv Saan; kung saan; paano.

When so ever adv Magbuhat sa.

Where adv Saan; saan banda; saan man.

Where about-Where abouts adv Saan
man; malapit sa.

Where abouts n Lugal na kinalalagyan.

Where as conj Dahil dito; yayamang;
upang.

Where at adv Dahilan dito.

Where fore adv Dahilan dito.

Where of-adv. -Nang ano.

Where on adv Sa ayon.

Whereso ever-adv.-Saan saan; saan man.

Where to adv Sa lugal na yaon.

Where upon adv At ngayon.

Whet v Ihasa.

Whet n Paghahasa.

Whet stone n Hasahan.

Whether conj Kung.

Whey n Gatas na malabnaw.

Which-prop.-Alin; kung alin.

Which ever-Which so ever-pro.-Alinman.

Whiff n Ihip; hitit.

Whiffle v Uminig; gumiraygiray.

Whiffle tree n Pansabit ng tiranti.

While n Panahon; dali.

While-adv.-Samantalang.

While v Samantalahin.

Whilom adv Dati; maminsanminsan.

Whilst adv Samantala.

Whim n Sumpong; nais; pita.

Whimper v Umiyak; manangis.

Whimper-n -Iyak; nangis.

Whimsical a Mapootin; masumpungin.

Whine v Umiyak; dumaing; manangis.

Whine n Nangis; daing.

Whinny v Humuni ang kabayo.

Whinny n Huni ng kabayo.

Whip n Latigo.

Whip v Latiguhin; hampasin ng latigo.

Whir n Haging; haginit.

Whir v Humaging; humaginit.
Whirl v Umikit.

Whirl n Ikit; pagiikit.

Whirl pool n Uliuli.

Whirl wind n Ipoipo; buhawi.

Whisk v Walisin.

Whisk n Walis; lawis.

Whisker n Balbas.

Whiskey n Wiske.

Whisper v Bumulong; magbulungan.

Whisper n Bulungan; bulong.

Whist inter Siit; tahan.

Whist a Tahimik; walang kibo.

Whist n Tres y siete.



Whistle v Sumutsot; humaging; humaginit.

Whistle n Haginit; sutsut; panutsot.

Whit n Kakaunti.

White-a-Maputi.

White n Kulay puti; puti.

Whiten v Pumuti; putiin.

Whitish a Maputiputi.

White smith n Mangagawa ng lata.

White wash n Halo ng apog at tubig.

White wash v Pahiran ng apog.

Whither-adv.-Saan; saan banda.

Whither so ever-adv.-Saan man.

Whitlow n Pamamaga ng mga daliri.

Whittle v Kayasin; kumayas; magkayas.

Whittle  n Pagkayas.

Whiz v Humaging; humaginit.

Whiz n Haginit; haging.

Who-pro.-Sino; sinosino.

Who ever pro Sino man.

Whole a Lahat; buo; ganap.

Whole n Kalahatan; kabuoan.

Wholesome a Makapagpapalakas; makagagaling
sa katawan.

Wholly adv Lahatlahat; buongbuo.

Whom pro Sino man; alin man.

Whom so ever-pro.-Sino man.

Whoop n Sigaw; hiyaw.

Whoop v Sumigaw; hiyawin.

Whose pro Kanginong; kanikaninong.

Whose so ever pro Kangino man; kangikanino
man.

Who so ever pro Sino man.

Whur n Haging; haginit.

Whur v Humaging; humaginit.

Why adv Bakit; bakin; paano kaya ang
dahilan.

Wick n Mitsa.

Wicked a Masama; malupit; hamak.

Wickedness n Kasamaan; kalupitan.

Wicker n Sangang munti.

Wide a Maluag; maluang; malapad; maaliwalas;
tiwangwang; madalang; malawak;
watak.

Wide-adv.-Maluang; malapad.

Wideness n Kalaparan; lapad; luang.

Width n Lapad; luang; kalaparan.

Widen v Lumapad; lumauang.

Widow-n-Baong babayi; babaying bao.

Widow v Magbao; maging bao.

Widower n Lalaking bao.

Widowhood n Kalagayan bao.

Wield v Mamahala; gamitin.

Wife n Asawang babayi.

Wifehood n Kalagayan may asawa.

Wig n Buhok.

Wiggle v Kumilos.

Wiggle n Kilos.

Wight n Tawo.

Wigwam n Kubo.



Wild a Mailap; mabangis; ramo; bangis;
tungak.

Wild n Gubat.

Wilder v Gumulo ang isip.

Wilderness n Gubat; kagubatan.

Wildness n Ilap.

Wile n Daya; hibo; lalang; lansi.

Will n Loob; isip; lakas loob.

Will v Maibigan.

Willful a Matigas ang ulo; lakas loob.

Willfully adv Tinalaga; sinadya.

Willing a Masusunurin.

Wilt v Lumanta; kumupas.

Wily a Tuso; magdaraya.

Wimble n Pangbutas.

Win v Manalo; magkamit.

Wince v Umurong; matakot.

Winch n Panghuit; pangikit.

Wind n Hangin.

Wind v Ikiran; umikit.

Windless a Walang hangin.

Wind mill n Makinang ipinalalakad ng
hangin.

Wind pipe n Lalamunan.

Window n Bintana.

Wine n Alak; tinto.

Wine glass n Kopa ng alak.

Wing n Pakpak.

Wing v Pilayin.

Winged a May pakpak.

Wingless a Walang pakpak.

Wink v Kumindat; pumikit.

Wink n Kindat; pikit.

Winning n Panalunan.

Winning a Mananalo.

Winnow v Magpahangin.

Winsome a Maganda; masaya.

Winter n Taglamig.

Wintery a Malamig; maginaw.

Wipe v Pahiran; magpahid.

Wire n Kawad.

Wire v Lagyan ng kawad.

Wiry a Nauukol sa kawad; malakas;
maliksi.

Wisdom n Karunungan; dunong; paham;
kabihasahan; katalinuhan.

Wise a Marunong; tuso; matalas; matalino;
bihasa.

Wiseacre n Ulol.

Wish v Ibigin; magnasa; magpita; magnais.

Wish n Ibig; nais; nasa; pita.

Wishful a Maibigan; mapagnasa; mapagpita.

Wisp n Munting bigkis.

Wistful a Maingat.

Wit n Lasa; lakas ng isip; katalasan;
katalinuhan.

Wit v Malaman; talastasin.

Witch n Babaying magkukulam.

Witch v Kulamin; mangkulam.



Witchcraft n Pangkukulam.

With prep Kasama ng; nang; sa; ni.

Withal adv Sabaysabay; naman; gayon
din.

Withal prep Kasama ng; nang; sa.

With draw v Magrenuncia; umurong; tumangi;
itiwalay; lumayo.

With drawal n Pagurong; pagtangi; pagtangal.

Withe n Pamigkis.

Wither v Lumanta; kumupas.

Withers n Batok ng kabayo.

With hold v Ifuera; ibukod; huag sabihin;
huag magsabi.

With in adv Nasa loob.

With in-prep.-Napapaloob.

Without adv Wala.

With out prep Sa labas; labas sa.

Withstand v Tumagal; lumaban; labanin.

Witless a Ulol; mapurol ang isip.

Witness n Saksi; manunuod.

Witness-v-Sumaksi; manuod.

Witling n Tawong hindi marunong.

Witty a Marunong; matalas; matalino.

Wive v Magasawa; makasal.

Wizard n Tawong marunong; mago.

Wizen a Payat; tuyo.

Woe n Kahirapan; sakuna; hirap.

Woe-begone a Nakahahapis.

Woeful-Woful a Kaawa; malungkot.

Wolf n Lobo.

Wolfish a Nauukol sa lobo.

Wolves n Manga lobo.

Woman n Babayi.

Womanhood n Pagkababayi; kalagayan
babayi.

Womanish a Parang babayi.

Woman kind n Lahi ng babayi.

Womanly a Parang babayi.

Womb n Matriz; bahay bata.

Won v imp. & p. p.-Nanalo; tinalo.

Wonder n Pamamangha; pagtataka.

Wonder v Mamangha; magtaka.

Wonderful a Makamamangha; magtataka;
magaling na lubha.

Wondrous a Makamamangha; magtataka.

Wont v Hindi magawa.

Wont n Kaugalian; paguugali.

Woo v Lumigaw; lumingkod; maglingkod.

Wooer n Ang naglilingkod.

Wood n Kahoy; kalap.

Wood v Tumubo ang manga kahoy.

Woodbine n Bulaklak.

Wood cutter n Mananaga ng kahoy.

Wooded a Makahoy; may kahoy.

Wooden a Yari ng kahoy.

Wooden rattle n Pagupak.

Woodland n Lupang gubat; gubat.

Woodland a Nauukol sa gubat.



Wood man n Tawong gubat; mangangaso;
mananaga ng kahoy.

Woodsman n Tawong gubat; mananaga;
mangangaso.

Wood work n Gawa sa kahoy.

Woody a Makahoy.

Wool n Balahibo ng tupa.

Woolen a De lana.

Woolens n Manga damit na makapal.

Wooly a Mabalahibo.

Word n Salita; wika; pangako.

Word v Magsalita; magsabi.

Wording n Pagsasalita.

Wordy a Masalita; may maraming salita.

Wore v imp.-Ginamit; sinuot; ginasgas.

Work n Trabajo; gawa; kapagalan.

Work v Magtrabajo; gumawa; pumagal.

Work box n Tampiping munti.

Worker n Mangagawa; ang gumawa.

Work house n Bilango.

Work man n Mangagawa.

Work manship n Paggagawa.

Work shop n Gawaan.

World n Sangkalibutan; lupa; mundo;
sangkatawohan.

Worldling n Tawong lupa.

Worldly a Nauukol sa lupa; bagay lupa.

Worm n Uod; bulati.

Worm v Pumagal; pumagod.

Worm eaten a May uod; may bukbok.

Worn v imp.-Ginamit; nakasuot.

Worry v Tuksuhin; yamutin; pagalitin.

Worry n Tukso; galit; yamot.

Worse a Lalong masama; masama pa;
lubhang masama.

Worse adv Masama pa.

Worship n Pagsimba; pagsamba; paggalang.

Worship v Magsamba; sambahin.

Worshipper n Ang sumasamba.

Worshipful a Dapat galangin; dapat purihin.

Worst a Kasamasamaan.

Worst n Ang masama sa lahat.

Worst v Supilin; pasukin; manalo.

Worsted n Torcillo.

Worth v Maging; marapatin.

Worth n Halaga.

Worth a May halaga.

Worthiness n Karampatan.

Worthless-a-Walang halaga; walang kabuluhan.

Worthy a Nararapat; marapatin.

Would v Kaya; ba.

Wound n Sugat; bugbog; hiwa; taga.

Wound v Sugatin; sumugat; bugbugin;
bagbagin; hiwain.

Wound v imp. & p. p.-Inikid.

Wove v imp.-Hinabi; humabi.

Woven v p. p.-Hinabi na; nakahabi.



Wrangle v Magtalo; makipagtalo; magbasagulo;
magusap.

Wrangle n Usap; talo; basagulo.

Wrap v Balutin; paluputin; magkidkid;
ikirin; magulak.

Wrapper n Balot; balutan; lalagyan; bahay.

Wrath n Galit; tanim ng loob.

Wrathful a Magalit.

Wreak v Hapisin; gawin.


Wreath n Putong; pamutong.

Wreath v Putungin.



Wreck v Sirain.

Wreck n Pagkasira; kasiraan.

Wrench n Birador; pangpaikit.

Wrench v Pihitin; batakin.

Wrest v Agawin; pilipitin.

Wrestle v Magbuno; sumungab.

Wrestle n Bunuhan; buno; sungaban.

Wrestler n Ang marunong magbuno.

Wretch n Tawong masama; tawong hamak.

Wretched a Hamak; masama; malungkot;
mababa.

Wriggle v Kumilos; gumalaw.



Wright n Mangagawa.

Wring v Pilipitin.

Wrinkle n Kunot; kulubot.

Wrinkle v Kumunot; kulubutin; kunutin.

Wrinkly a Makunot; makulubot.

Wrist n Kamaw; manika ng kamay.

Wrist band n Pamigkis sa kamay.

Writ n Sulat; kasulatan.

Write v Sumulat.

Writer n Taga sulat.

Writhe v Kumilos; maghirap.

Writing n Kasulatan; sulat.

Wrong a Hindi tama; mali.

Wrong n Kamalian.

Wrong v Sumuwail; saktan.

Wrongful a Masama; mamali.

Wrote-v. imp.-Sinulat; sinulatan; sumulat.

Wroth a Galit; nakayayamot.

Wrought-v. imp. & p. p.-Ginawa.

Wrung-v. imp. & p. p.-Pinilipit.

Wry a Napilipit.

Wye n Ang titik Y.





CHAPTER X

X

Xanthic a Kulay dalanghita; madilaw.

Xiphoid a Hitsurang sandata.

Xylocarpous a Namumunga ng bungang matigas.

Xyster n Kasangkapang ginamit ng mangagamot upang kayasin ang manga
buto.




CHAPTER Y

Y

Yacht n Sasakyan.

Yachting n Paglayag.

Yager n Sundalong lakad.

Yam n Kamoting dilaw.

Yankee n Taga America.

Yap-v-Sumigaw; tumahol.

Yap n Sigaw; tahol.

Yard n Bakuran; bara.

Yard stick n Bara.

Yarn n Pisi na malambot; estambre.

Yataghan n Panaksak ng Turko.

Yaup v Umiyak na parang bata; sumigaw.

Yaup n Sigaw; iyak.

Yawl v Umiyak; sumigaw; umangil.

Yawn v Humikab; maghikab.

Yawn n Hikab; higab.

Ye pro Ikaw; kayó.

Yea adv Oo; opo; tango.

Yea n Pagkaopo.

Yean v Manganak.

Year n Taon.

Yearling n Hayop na may isang taon
ang edad.

Yearly adv Sa tuwing taon; sa taon taon.

Yearn-v-Magnasa; magpita.

Yearning n Pita; nasa.

Yeast n Lavadura.

Yelk n Pula ng itlog.

Yell v Sumigaw.

Yell n Sigaw.

Yellow a Madilaw.

Yellow n Dilaw; kulay dilaw.

Yellow bird n Ibong madilaw.

Yellow hammer n Ibong madilaw ang
dibdib.

Yellowish a Madilawdilaw.

Yellow jacket n Putakti.

Yelp v Umangil; sumigaw.

Yelp n Iyak; angil; sigaw.

Yeoman n Tawong karaniwan.

Yerk v Batakin; bumatak.

Yerk n Batak.

Yes adv Opo; oo.

Yester a Nauukol sa kahapon.

Yesterday n Kahapon.

Yesterday-adv.-Kahapon.

Yet adv Pa; man; yamang; gayonman.



Yet conj Datapuat; ngunit; bagaman;
yamang; bukod pa sa ito.

Yield v Pumayag; sumuko; umani.

Yield n Ani.

Yoke n Singkaw; pagkaalipin; kahirapan.

Yoke v Isingkaw; singkawin.

Yokefellow-Yokemate n Kasama.

Yolk n Pula ng itlog.

Yon a Iyan; iyon.

Yon adv Diyan; doon.

Yonder a Iyan; iyon; yaon.

Yonder adv Diyan; doon.

Yore adv Noong panahon.





You-prop.-Ikaw; kayó.

Young a Binata; bata pa; mura.

Young n Inakay; ang anak.

Youngish a Bata pa; hindi pa matanda.

Youngster n Bata; binata.

Your-pro.-Iyo; inyo; mo; ninyo.

Your self-pro.-Iyong sarili; sarili mo;
ikaw rin.

Youth n Bata; bagongtawo.

Youthful a Bata pa; binata; di pa matanda.

Yule n Kuaresma.

Ywis-adv.-Oo; totoo; tama; siguro; marahil.




CHAPTER Z

Z

Zeal n Kasipagan; sipag; kaningasan;
kainitan ng loob.

Zealot n Tawong masipag na lubha; tawong
napakasipag.

Zealotry n Kasipagan.

Zealous a Masipag; mainit ang loob;
maningas; mangahas.

Zenith n Kataastaasan lugal; pandulo.

Zephyr n Hangin nangaling sa kalunuran.

Zero n Zero.

Zest n Kainitan; kaningasan; kasipagan.

Zigzag adv Palikoliko; pasuotsuot.

Zigzag v Lumikoliko; lumakad ng palikoliko.

Zinc n Sim na malambot.

Zodiac n Daan ng araw sa langit.

Zone n Lugar; pamigkis.

Zounds-inter.-Lintok.

Zygoma n Sihang; panga.

Zygomatic a Nauukol sa sihang ó sa
panga.


Tagalog-English




CHAPTER A

A



A a A.

Aba inter Alas.

Aba a Miserable; wretched; dejected.

Aba Po (ang)-Prayer to the Virgin Mary.

Abahin v To tell; say.

Abala n Obstacle; impediment; hindrance;
obstruction; nuisance; clog;
arrest.

Abalahin v To obstruct; impede; hinder;
block; bother; clog; arrest; baffle;
vituperate.

Abay n Companion; retinue.

Abo n Ashes.

Abogado n Lawyer.

Abot inter There; well; what.

Abuloy n Help; assistance; aid; succor;
favor.

Abuluyan v To help; assist; aid; succor;
furnish; provide.

Abutan (Abutin) v To reach; overtake;
arrive; obtain; amount to; (ang masid)
discover; disclose; show.

Adyangaw n Pitch; rosin.

Agad adv Soon; immediately; instantly;
presently; right away; betime; betimes.

Agadagad adv Immediately; instantly;
very soon; speedily; in a trice; in an
instant; without delay; in a moment.

Agagan n Cloth sieve or strainer.

Agagin v To sieve or strain through
cloth.

Agahan n Breakfast.

Agamagam n Foreboding; scruple; doubt.

Agap n Activity; haste; diligence; anticipation.

Agawin v To snatch; grab; take by force.

Agipo n Charcoal; half burnt wood.

Agiw n Soot.

Aglahi n Feast; festivity; rejoicing.

Agnat n Space; or distance of time.

Agos n Current or course of a river.

Agpang a Opportune; convenient; right.

Aha n Imagination; conception; fancy;
purpose; design.

Ahas n Snake; serpent.

Ahit n Shaving.

Ahitin v To shave.

Akala n Opinion; idea; design; object;
intent; intention; mind; notion; end;
plan; perception; outline; scheme;
view; purpose.



Akalain v To think; scheme; plan; devise;
consider; contrive; imagine.

Akay n Brood.

Akayin v To lead; guide; teach; train;
instruct; conduct.

Akin pro My; mine.

Akma a Fit; proper; appropriate; convenient;
suitable; opportune; fair; just;
apt; due.

Akma adv Properly; suitably; intentionally;
purposely; designedly.

Ako pro I.

Akoin v To promise; go bail; stand good.

Aksayahin v To waste; mis-spend; lavish.

Akyat n Ascension; acclivity; rising;
mounting.

Alaala n Remembrance; recollection; memory;
memento; gratification.

Alabok n Dust; powder.

Aladalad n Echo; resonance.

Alagaan v To watch; take care of; heed;
keep; guard; protect.

Alahas n Jewelry; ornament.

Alak n Liquor; grog.

Alakin v To distill.

Alalahanin v To remember; recollect;
bethink; mention; remind.

Alalayan (alalayin) v To sustain; maintain;
assist; support; endure.

Alam n Knowledge; publicity; vulgarity.

Alam nang madla a Public; vulgar; common;
general.

Alampay n Kerchief; large handkerchief.

Alang-alang n Politeness; regard; respect;
veneration; kindness.

Alangan a Questionable; irresolute; undecided.

Alanganin ang loob a Neutral.

Alapaap n Cloud.

Alapaap nang loob n Jealousy; suspicion.

Alay n Offering; oblation; offer; gift;
contribution; obligation; homage;
present; gratification.

Alayan v To offer one's love.

Ale n Aunt.

Ale sa pakinabang n Step-mother.

Alibadbad n Nausea.

Alibugha n Jealousy; decrial; slander.

Alikabok n Dust; powder.

Alila n Scullion; servant; page; valet.



Alilang babayi[**matched scan] n handmaid; handmaiden.

Alilisan n Sugarmill.

Alilisin v To grind; mill.

Alimango n Sandcrab; crab.

Alimasag n Crab.

Alimurahin v To insult; abuse; outrage;
offend; revile; curse.

Alin pro Which.

Alindog n Caress; petting; fondling.

Alinduguin v To caress; pet; fondle; humor;
wheedle; coax; jollify.

Alingasngas n Dispute; noise; rumor.

Alingawngaw n Rumor; noise.

Alinman pro Which so ever; who so
ever; anyone; someone; each; every
one.

Alintana n Disregard; disobeyance; gibe;
disrespect.

Alintanahin v To disobey; disregard;
gibe; look down upon.

Alipin n Slave; serf; bondman; thrall.

Alipinin v To enslave; subject; oppress;
overpower; crush; enthrall.

Alipunga n Chafe.

Alipusta n Insult; injury; wound; obloquy;
fleer.

Alipustain v To insult; offend; malign;
flout; fleer; wound.

Alisaga a Inconstant; fickle; idle; lazy;
loitering.

Alisan v To take off; take away; remove.

Alisin v To take away; remove; subtract;
extract; lessen; scratch out; divest;
abolish; oust.

Alitaptap n Fire fly.

Alitiit n Squeak; creak.

Alituad n Echo.

Aliw n Delight; pastime; comfort; satisfaction.

Aliwalas a Open; clear; plain.

Aliwan n Sporting place; sport; diversion;
pastime.

Aliwin v To console; comfort; cheer;
amuse; entertain; solace.

Alkagüete n Ruffian.

Almanake n Almanac; calendar.

Almirol n Starch.

Almirolin v To starch.

Alok n Presentation; offering; proffer;
overture; proposition.

Alon n Wave.

Alquetran n Tar; pitch.

Alulod n Eavestrough; conductor; gutter;
drain; spout.

Alulong n Echo.

Alupong n Snake; serpent; viper.

Aluyan n Cradle.

Ama n Father.

Amag n Mold; mildew.

Amágin v To become moldy; mildew.



Amagín a Moldy; musty; mildewed.

Amain n Uncle.

Amain sa pakinabang n Step father.

Amala n Delay; detention.

AMA NAMIN n THE LORD'S PRAYER.

Ama nang nuno n Great grand father.

Ambag n Contribution; assistance; aid;
subscription.

Ambon n Mist; drizzle.

Amihan n Breeze.

Amil n Stuttering; stammering.

Amo n Flattery; caress; love; liking.

Amoin v To tame; flatter; coax; wheedle.

Amoy n Smell; scent; stink; stench.

Amoyan v To smell; scent.

Ampatin v To stop; check.

Ampon n Support; protection; patronage;
shelter; aid.

Amponin v To support; protect; aid;
shelter; patronize; provide; defend;
help; assist.

Amuyan v To smell; scent.

Anak n Child; descendent; off spring;
progeny; posterity.

Anak sa asawang kauli n Stepchild.

Anak sa ligaw n Bastard; illegitimate
child.

Anak sa pagka dalaga n Bastard; illegitimate
child.

Anas adv Softly; gently.

Anasin v To talk softly or gently.

Anat n Artery; ligament.

Anayad a Soft; delicate; docile.

Anayad adv Softly; delicately.

Andukha n Defence; protection; help;
aid; assistance; patronage.

Anim a Six.

Anim n Six.

Anim na daan n Six hundred.

Anino n Shade; shadow; spirit; ghost.

Anis n Anise.

Anis mascado n Nutmeg.

Anitin v To strop.

Anito n Idol.

Ankin n Usurpation; fraud; cheat.

Ankinin v To usurp; defraud; cheat;
arrogate.

Anluague n Carpenter.

Ano pro What.

Ano adv How; as; if.

Ano ang dahilan-Since when; why; what
is the reason.

Anoman pro What so ever; whosoever.

Anoman n Something; any thing.

Anoman,y, wala-None; not one; neither.

Ano pa-What else.

Antak n Pain; ache.

Antala n Delay; deference; retardation.

Antalahin v To defer; delay; retard; dally;
obstruct; omit.



Antok n Sleepiness; drowsiness; somnambulance;
somnambulancy.

Anyahan v To invite; stand treat.

Anyaya n Invitation.

Anyo n Civility; custom; habit; outline;
plan; scheme; project; means; form;
manner; shape.

Apad n Colic; cramps.

Apat n Four.

Apat na daan a Four hundred.

Apat na panulukan a Four cornered;
quadrangular.

Apat na puo n Forty.

Apawan v To submerge; inundate; over
flow.

Apdo n Bile; gall.

Apellahan ang usap-v-To appeal.

Apo n Grand child; descendant.

Apog n Lime.

Aporo n Lining.

Apo sa talampakan n Great grand
child.

Apoy n Fire; conflagration.

Apuhapin v To feel or grope one's
way.

Apuyan n Hearth; fire place; stove.

Aral n Doctrine; teaching; instruction;
exhortation.

Aralan v To instruct; teach; advise;
educate; drill; inform; apprentice.

Aral na patnugot n Maxim; axiom.

Araro n Plow.

Ararohin v To plow; furrow.

Araw n Day.

Arawaraw adv Daily.

Araw nang kapanganakan n Birthday;
day of birth.

Araw nang fiesta n Holiday.

Araw sa langit n Sun.

Ari n Fortune; farm; state.

Ariin v To own; use.

Ariin ang di kaniya v To usurp.

Ari nang sarili n Fortune; property;
state.

Aropel n Tinsel; tinfoil.

Arreglahin v To organize; arrange;
regulate.

Arzobispo n Archbishop.

Arokin v To try; fathom; sound.

Asa n Hope; expectancy.

Asahan v To hope for; expect; await.

Asal n Custom; habit; mode; style; action;
fashion.

Asal bata n Actions of a child.

Asamasam n Anxiety; hankering; anguish;
longing.

Asamasamin v To hanker; long for;
desire.

Asarol n Hoe.

Asawa n Spouse.

Asawang babayi n Wife; helpmeet.

Asawang lalaki n Husband.

Asim n Crudity; crudeness; sourness.

Asin n Salt.

Asinan v To salt; corn; pickle; cure; season;
brine.

Aso n Dog.

Asó n Smoke; steam; vapor.

Asong ulól n Mad dog.

Asukal n Sugar.

At conj And.

Ataho n Partition wall.

Ataul n Coffin; casket.

Atay n Liver.

Atimin v To bear with patience.

Atip n Thatching; thatch; roof.

Atipan v To thatch; roof; cover.

Atuhin-v-To weigh; poise.

Auspicio n Asylum.

Awa n Mercy; clemency; condolence;
leniency; ruth; generosity; pity.

Awak n Crow; raven.

Awasan v To deduce; subtract; take
away; lessen.

Awatan v To separate; part.

Awatin ang hayop v To wean animals.

Away n Dispute; quarrel; fight; riot;
tumult; strife; affray.

Awit n Song-legend; fiction.

Ay ano-What else.

Ayaw a Loth; unwilling.

Ayaw magbait a Incorrigible.

Ayon prep According to; about; pursuant;
coincident.

Ayos a Fit; proper; elaborate; to the
purpose.

Ayos n Symmetry; aptitude; pertinence;
array; opportunity.

Ayunan v To restore friendship.

Ayunan ang iba v To second; subscribe;
consent; promise.

Ayup n Sarcasm; abuse.

Ayupan v To abuse; ridicule.

Ayusin v To conform; arrange; proportion;
array; police; marshall; methodize.

Azogue n Mercury.

Azul a Blue.

Azul ang mata a Blue eyed.




CHAPTER B

B

B.-B.

Baakin a Fissile; capable of being split.



Baakin v To split; break.

Baba n Chin.



Babag n Tumult; strife; contest; riot;
quarrel; fray; scuffle; fight; dispute;
setto.

Babagin v To scuffle; fight; dispute; offend;
irritate; hurt; injure.

Babala n Admonition; omen; advice;
alarm; threat.

Babala sa madla n Program; announcement.

Babalam-(babalan) v To imitate; induce;
request; require; investigate.

Babasagin a Weak; delicate; brittle; frail;
fragile; thin.

Babayi n Woman; female; lady; mistress;
concubine.

Babaying abay sa pagkakasal n Bridesmaid.

Babaying alila sa bahay n House keeper.

Babaying banal n Virgin.

Babaying Guinoo n Lady; damsel.

Baboy n Pig; hog; barrow.

Baboy ramo n Wild hog.

Balulusan n Bellows.

Badya n Mockery; mimicry; tease.

Badyahin v To tease; mock; mimic;
imitate.

Bàga n Lung.

Baga n Live coal; ember.

Bagá n Abcess; tumor.

Bagabag n Vexation; mortification; disgust;
disturbance.

Bagabagin v To vex; mortify; afflict;
disgust; disturb.

Bagal n Tediousness; prolixity; delay;
laziness; tardiness; sloth.

Bagaman-adv.-Yet; as yet; still; over;
never the less; though; however; not
with standing.

Bagang n Back tooth; grinder; molar.

Bagaso n Bruised sugar cane.

Bagay n Object; thing; item; design; end;
circumstance.

Bagay a Fit; proper; adequate; apt; competent;
seasonable; appropriate; useful;
deft; profitable; convenient; suitable;
natural; punctual; exact; applicable.

Bagay lupa a Earthly; worldly; terrene.

Bagabagin v To farm; plow; till.

Bagkus prep and conj.-If not; but; except;
only; besides; excepting.

Bago a New; recent; modern; young;
novel; first.

Bago adv Before; immediately; presently;
right away; here to fore; rather.

Bagongbago a Very new.

Bagong binyagan n Convert; neophyte.

Bagong labas sa Colegio n Graduate.

Bagong nag-aaral n Beginner; novice;
learner; tyro; freshman.



Bagong tawo n Single man; youth.

Bagong tawong may edad n Bachelor.

Bagot n Displeasure; disgust.

Bagok n Mud hole.

Bagsik n Strictness; strenuousness; sternness;
severity; rigidness; rigor; harshness;
tyranny.

Baguhin v To renew; remodel; alter;
change; modify; deviate; vary; amend;
reform; convert; make over; retract;
take back; recall; annul; revoke.

Bagwis n Quill; quill pen.

Bagyo n Storm; tempest.

Baha n Flood; inundation.

Bahag n Truss or bandage for ruptures;
gee string

Bahag hari n Rainbow.

Bahagi n Piece; part; portion; share;
division; section; segment; quota;
fragment.

Bahagi ng isang hukbo n Squad.

Bahagihin v To divide; part; share.

Bahagya adv Scarcely; hardly.

Bahang bigla at malaki n Torrent.

Bahawin v To wound; sear; scar.

Bahay n House; habitation; edifice.

Bahay bata n Womb.

Bahay gagamba n Cobweb; spiderweb.

Bahay ginikan n Hayloft; strawloft.

Bahay na pinagtitinaan n Dyeshop.

Bahay ng hari n Palace.

Bahay pukyutan n Beehive.

Bahid n Mark; sign.

Bahin n Sneeze.

Bahô n Stench; stink; corruption; pollution;
infection.

Bahog n Mixture; medley; mortar; compound.

Bait n Sense; prudence; intelligence; ability;
mind; will; skill; knowledge;
knack; circumspection; spirit; understanding;
disposition; standard; judgement;
continence; continency.

Baiki n Mumps.

Baitang n Step of a flight of stairs; rung
of a ladder.

Baka n Cow; kine.

Bakal n Iron.

Bakal ng kabayo n Horse shoe.

Bakam n Groove; hack; mortise.

Bakas n Track; footprint; rut; sign; furrow;
mark; blot; vestige.

Bakat-a-Not alike; unequal; rough.

Bakbakin v To unglue.

Bakia n Wooden shoe pattin.

Bakin (bakit) adv Why; how.

Baklad n Fish corral.

Bakman n Sheep fold.

Bakod n Fence; inclosure; yard; play
ground; court.



Baktasan n Shortcut.

Bakuran n To fence; inclosure; court;
playground; railing.

Bakuran v To fence; inclose.

Balâ n Threat; surprise; fright.

Bala n Bullet.

Balabatohin a Stony.

Balahibo n Hair; fleece; feather.

Balahibo ng tupa n Wool.

Balaho n Mud; mire.

Balak n Proffer; proposition; estimate;
computation; calculation; supputation;
account.

Balakang n Loin.

Balakilan n Crosspiece; cross timber.

Balakin v To compute; proffer; reckon;
calculate; count; estimate; notify.

Balakubak n Dandruff; scurf.

Balang pro Each; every; someone.

Balanga n Round earthen pot.

Balangaw n Arc; bow.

Balang buan-adv.-Monthly.

Balang lingo adv Weekly.

Balang na adv Some what; in a manner.

Balang na pro Some one; whichso ever.

Balan n Piles.

Balantok a Arched; bowed.

Balat n Peel; rind; crust; skin; pelt; hull.

Balat kayo n Fiction; falsehood; stratagem;
strategy.

Balawis a Hot headed; quick tempered.

Balayi n Marriage;

Baldokin n Canopy.

Balbas n Beard; whiskers; barb.

Bali n Granary; mow.

Bali n Break; fracture; crack.

Balibul n Auger; gimlet; bit.

Balibulin v To perforate; drill; bore.

Baliin v To break; fracture; crack; crash;
shatter; disrupt.

Balikat n Shoulder.

Balikatan a Firm; fast; hard; resolute.

Balikatin v To shoulder; carry on the
shoulders.

Balik a Reversed inside out.

Balikin v To overthrow; reverse; overturn;
crush.

Baliktad a Reverse; refractive.

Baliktarin v To overthrow; overturn; reverse;
crush.

Balilisin v To raise; lift.

Balindang n Canvas; sailcloth.

Balintuna-adv.-Against; backward.

Balisa n Restlessness; hankering; anxiety.

Balisa a Restless; anxious.

Balisahin v To vex; disturb; perturb;
harass.

Balisaksakin a Strong; robust; corpulent.

Balisunsong n Wrap; stingy person.

Balisunsongin v To twist; wrap.



Balisuso a Curly; curled.

Balisusuin v To ring; curl; encircle.

Balita n News; notice; message; omen;
information; report.

Balita a Famous; celebrated; renowned;
accredited: distinguished.

Balitang mainam n Evangel.

Baliw a Furious; frantic; mad; crazy.

Baliwin v To mope; fool; become demented.

Balok n Pellicle; cuticle; inner skin of
fruits.

Balon n Well; cistern.

Balot n Bundle; parcel; pack; cover; covering.

Balot ng Kalawang a Rusty.

Balot ng sulat n Envelope.

Baltak n Haul; pull; tug.

Balunbalunan n Crop; maw.

Balukan v Clean; husk; strip off husks.

Baluktot a Curved; bent; bowed; curvate.

Baluktutin v To bend; curve; turn;
clinch; rivet.

Balungoyngoy n Nosebleed; hemorrhage
of the nose.

Balutan v To wrap up.

Balutan n Parcel; envelop.

Balutan ng papel n Pad of paper.

Balutan ng sapot v To enshroud.

Balutin v To wrap up; embale; cover;
envelop; pack; screen.

Baluti sa dibdib n Nightmare.

Bambo n Gallows; bamboo cane.

Bambohin v To cane.

Banakal n The wood around the heart
of a tree.

Banal a Virtuous; pious; holy; pure;
virgin; simple; just; merciful.

Banat a Tense; tight; stiff.

Banatin v To stretch; lengthen; expand;
haul tight; thwart; tug; unfold; adjust;
enlarge.

Banayad a Moderate; modest; circumspect;
cautious; slow; sluggish;
tardy.

Banday a Impious; irreligious; profane.

Bandila n Flag; standard; banner; colors;
pennant; ensign.

Bandeja n Tray; salver.

Bandejada n Platter.

Banga n Narrow necked olla.

Banga n Combat; fray; knock; collision;
clash; fight; encounter.

Bangain v To fight; assail; attack; assault.

Bangalin-v-To cut off at the root; chop
off; maim.

Bangan n Granary; mow.

Bangaw n Horsefly.

Bangbang n Canal; drain.

Banbangin v To dig a canal or drain.



Bangang gatasan n Milk pail.

Bangin a Rough; corduroyed.

Banginbangin a Rough; cragged; rude;
rugged.

Bangis n Tyranny; severity; ferocity;
wildness; cruelty.

Bangis a Tyrannical; severe; cruel; wild;
fierce.

Bangit n Record; reference.

Bangitin v To mention; relate; refer;
touch; treat of; record; report; direct.

Bangungot n Nightmare.

Banguyngoy n Hemorrhage; flux of blood
from the nose.

Bango n Sweet smell; redolence.

Bangos n Shad.
Banhain v To frame; begin work.

Banka n Boat; canoe; shallop; bark.

Bankay n Corpse.

Bankero n Boatman; ferryman.

Banko n Bench; bank.

Banlian v To scald.

Banlik n Mud; mire; slime.

Bansag n Nickname; alias.

Bansagin v To nickname; ridicule.

Bantay n Guard; watch; sentry; vigil;
sentinel; custody.

Banta n Idea; notion; fancy; admonish;
forward; premeditate; permonish;
have a notion.
Bantain-v-To intend; design; fancy;
admonish; forward; premeditate; permonish;
have a notion.

Bantayan n Guard; watch; patrol.

Bantayin v To watch; keep guard; keep;
protect; preserve.

Bantog a Celebrated; famous; noted;
renowned; illustrious; notorious; distinguished;
accredited; noble; honorable.

Bantog sa kahambugan a Blown; notorious.

Bantuan v To assuage; tune; mix cold
water with warm.
Bao n Widow; widower.

Baog a Barren; sterile; unfruitful.

Bao ng Hari n Queen dowager.

Bao ng ulo n The crown of the head.

Bao sa buhay n Grass widow; grass
widower.

Bara n Yard stick; shaft.

Baraha n Playing cards; pack of cards.

Barahin v To measure by yards.

Barak a Pale.

Baraka n Market; market-place.

Barak sa takot-a-Pale with fright.

Barandillas n Baluster.

Barazo n Arm.

Barazo ng dagat n Bay; gulf; sound;
arm of the ocean.



Baria n Coppers; pennies; cents.

Bariles n Barrel; keg; cask.

Baro n Shirt; jacket.

Barongbarong n Hut; cottage; shack.

Barrena n Gimble; auger.

Barrio n Suburb.

Basá a Wet; damp; moist; (ng hamog)
dewy.

Basabasahin v To read; peruse.

Basabasain v To dampen; moisten; wet.

Basag a Broken; fractured; destroyed.

Basag n Break; fracture; crack.

Basagin v To break; fracture; bust; destroy;
crack; crash; shatter.

Basag ulo n Puzzle; perplexity; dissent;
dissention; quarrel; dispute.

Basahan n Rag; fragment of cloth.

Basahin v To read.

Basahin ng patakbo v To peruse; read
swiftly.

Basahin muli v To reread; read again.

Basain v To wet; dampen; moisten; water;
dabble; sprinkle.

Batisan v Ford.

Bastos a Coarse; rude; indecent; illbred;
tough; rough; disreputable; fell; immoderate;
contumelious; rustic; unbecoming;
gross; unpolished; noisy;
blowzy; boorish; clamorous.

Bastos na ugali a Abusive; insulting;
illbred.

Bata n Child; boy; girl; lass; lad.

Batahin v To maintain; suffer; sustain;
tolerate; endure; resist; abide; oppose;
repel; comport.

Batak n Tug; pull; haul; (na bigla)
jerk.

Batakin v To pull; tug; touse; lengthen;
stretch; (nang pabigla) jerk.

Batang maganda n Cherub; (maliit) infant;
babe.

Batasan n Short-cut.

BATHALA n GOD.

Bati n Salute; greeting; salutation; curtsy;
observation; remark; note.

Batia n Wash tub; tub; laver.

Batibatihan v To beat; knock.

Batibot a Strong; robust; sound; stout;
firm; solid; inflexible; hard; rigid;
arduous; tight; entire; complete;
stubborn; just; informed.

Batiin v To salute; greet; halloo; reprimand;
rebuke; chide.

Batik n Stain; spot; blot; blemish.

Batikbatik a Spotted; speckled; mottled;
brindle.

Batikola n Crupper.

Bato n Stone; rock; cliff.

Batobalani n Magnetism; loadstone.

Batohin v To stone.



Batong Marmol n Marble.

Batong Maliit n Cobble; cobble-stone.

Bato ng katawan n Kidney.

Batugan a Lazy; indolent; inattentive; indifferent;
idle; slow; tardy.

Batugan-adv.-Lazily; indolently; tardily;
inattentively; slowly.

Batulang n Basket; hand-basket; pannier.

Batya n Washing place; laundry.

Batyag n Listening; hearing.

Batyagin v To hear; listen; hearken;
understand; comprehend.

Baul n Trunk; locker; coffer.

Baunan n Place of burial; grave; sepulcher.

Bawal a Furtive; clandestine; prohibited.

Bawang n Garlic; chives.

Bawas n Reduction; subtraction; deduction.

Bawasan v To subtract; reduce; lessen;
discount; deduct; deduce; pare; clip;
lighten; cut away.

Bawat a Each; every; (buan)-adv.-monthly.

Bawiin v To recover; win back; regain.

Bayad n Pay fee; stipend; salary; compensation;
wages; retribution; payment;
satisfaction; reward.

Bayag n Testicle; (nang campana)-bell;
clapper.

Bayakan n Bat; vampire.

Bayan n Town; city.

Bayani a Valiant; courageous; brave; intrepid;
audacious; strong; gallant;
vigorous; noble; famous; celebrated;
illustrious; renowned; distinguished;
noted.

Bayani n Champion; combatant.

Bayang tinubuan n Birth-place.

Baybay n Shore; strand; limit; border;
edge. (dagat) n Shore; beach; sea shore;
sea-coat; sea side.

Bayaran v To pay; recompense; compensate;
retribute; indemnify; reward;
fee; liquidate a debt. (muli) v Repay;
pay again. (ng lagpos) v Overpay.

Bayaw n Brother-in-law.

Bayawak n Guana; large lizard.

Bayawang n Waist; (ng damit)-Waist
band girdle.

Bayong n Sack; bag; sac.

Bayubuan v To turn the ground; weave
the edge of a tray or basket.

Bayugo ng tuhod n Kneecap.

Bayuhan n Place of flailing; mall; mallet;
flail.

Bayuhin v To pound; flail; mall; drive
with a mall or mallet.

Bayumbo n Screen.

Belis n Half cent.

Benditahan n Holy watering pot.



Benditahin v To consecrate.

Biak n Half; crack; fracture; piece.

Biakin v To have; break; crack; fracture.

Bianan n Father or Mother in-law.

Bibi n Goose.

Bibig n Mouth; chaps; orifice.

Bibinga n Tile; piece of burnt clay.

Bigas n Rice.

Bigasan n Place where rice is threshed;
building in which rice is threshed
or hulled.

Bigat n Weight; gravity; heaviness;
heft; importance; consequence; toil;
burden; trouble; cross; moment.

Bigatan v To poise; load; oppress; mortgage;
try the heft.

Bigay n Gift; present; donation; grant;
gratuity; keepsake.

Bigay lamang a Gratis; free of cost;
for nothing.

Bigkisin v To pronounce; express; name.

Bigkis n Bundle; parcel; pack; fagot;
sheaf.

Bigkisan v To bundle; parcel; bind; tie; gird.

Bigkisin v To bundle; pack; bind; tie; gird.

Bigla a Unexpected; unforeseen; quick; sudden;
rapid; cursory; injudicious;
indiscreet.

Bigla-adv.-Hurriedly; unexpectedly; rapidly:
suddenly; quickly; hastily.

Bigla n Error; mistake; hurry; suddenness;
quickness.

Biglaan a Urgent; pressing; executive.

Biglabigla a Unexpected; sudden.

Biglain v To precipitate; hurry; hasten;
press.

Biglangbigla a Sudden; hurried; precipitate;
unexpected.

Bigti n Suicide; hanging.

Bigtihin v To hang; commit suicide.

Bigyan v To give; present.

Bigyan ng kahulugan v To signify;
mean; declare.

Bigyan ng kailangan v To give the
necessities; provide; aid; succor; defray;
supply; furnish; minister.

Bigyan kapangyarihan v To authorize;
empower; commission.

Bigyan katibayan v To guarantee;
ratify.

Bigyang loob v To gratify; condescend;
indulge; submit; give way.

Bigyang pasiya v To judge; decide; determine;
conclude; resolve.

Bigyang sala v To blame; condemn;
accuse; criminate; impeach; reproach;
aggravate.

Bigyang sindak v To frighten; scare,
dispirit; render dejected.



Bigyan lakas v To strengthen; cheer;
give strength or force; reanimate.

Bihagin v To capture; spirit; kidnap.

Bihasa a Accustomed; used; capable;
skillful; practical; dexterous; sly; prudent;
knowing; able; experienced;
clever; expert; astute; cunning; elegant;
excellent; polite; civil; courteous;
graceful; smart; learned.

Bihasahin v To guide; teach; train;
educate.

Bihasang lubha a Very learned; wise;
well educated.

Bihasa sa pag-gawa a Accustomed; fit;
proper; convenient.

Bihira a Scarce; uncommon; rare; old;
excellent.

Bihira adv Few; seldom; rarely; uncommonly.

Bihis n Change of clothes.

Bihisan n Change of clothes; dress.

Bihisin v To change clothes; dress.

Biik n Shoat.

Biis n Reward; remuneration.

Bikas n Shape; form; stature; size; aspect;
measure; ostent; mode; guise;
will; disposition; manner.

Biki n Mumps.

Bikik-n-Choking; small obstruction.

Biklarin v To unfold; enlarge; extend.

Bilang n Count; computation; numeration.

Bilangin v To count; ennumerate; calculate;
compute; estimate; suppute.

Bilang ng panahon n Date.

Bilango n Jail; prison; calaboose.

Bilanguan n Jail; prison; calaboose.

Bilaran n Drying place; place where
anything is dried.

Bilas n Two people who marry two
sisters, a sister and a brother, or two
brothers.

Bili n Cost price; buying price; value.

Bilibirin ng suga v To fasten with a
rope.

Bilig sa mata n Cataract of the eye.

Bilin n Message; errand; mission; charge;
commission; request; mandate;
injunction; order.

Bilingbilingan n Windlass.

Bilis n Vivacity; rapidness; excessiveness;
rapidity.

Bilis n Billiards.

Billete n Ticket.

Bilog n Roundness; circle; sphere; orb;
globe; rotundity; disc; disk; total.

Bilog a Circular; round; whole; total;
universal; entire.

Bilugin v To round; sum; add; complete.

Bimbingin v To retard; delay; defer;
with-hold; stop; check; dally; monopolize;
preserve; suspend.

Binat n Relapse; second fall.

Binata a Young; youthful; juvenile.

Binata n Juvenile; youth.

Bingas n Gap or notch in a tool.

Bingaw n Gap or notch in a tool.

Bingi a Deaf; hard of hearing.

Bingihin v To deafen; to make deaf.

Binhi n Seed; grain; germ; bud.

Binithay-a& p. p.-Sifted.

Bintang n False charge; imputation;
presumption; suspicion; imposture.

Bintangin v To accuse falsely; inculpate;
indict.

Binti n Calf of the leg; shank.

Binubukalan n Source; spring; origin.

Binwit n Fishing tackle.

Binuli a & p. p.-Polished.

Binutas ng tanga a Moth-eaten.

Binyagan n Christian; convert; baptism.

Binyagin n To christen; baptize.

Birador n Wrench.

Birang n Handkerchief.

Biro n Joke; jest; pun; trick; buffoonry;
hoa; flirt; drollery; grimace.

Biroan n Carousal; revelry; romping;
jocularity; jocoseness; jollity; scuffle;
(masaklap)-sarcasm.

Biruin v To joke; jolly; fool; revel; laugh
at; ridicule; flirt.

Bisa n Activity; valor; force; fortitude;
vigor; courage; power; authority; ability;
possibility.

Bisaklatin v To spread or extend the feet.

Biscotso n Toast.

Biscuit n Biscuit.

Bisto-adv.-Perhaps.

Bitag n Snare; trap.

Bitak n Crevice; chink; cleft; crack;
fissure.

Bitakbitak a Full of cracks or fissures.

Bitakin v To fissure; chink; crack.

Bitang n Springe; deer net.

Bitay n Gallows.

Bitayin v Hang; execute by hanging.

Bitbitayan n Scaffold; gallows; place of
execution.

Bitbitin v To carry suspended; grasp;
catch.

Bithay n Sieve; riddle; crib; cribble.

Bithayin v To sift; bolt.

Bitik n Garter.

Bitiwan v To let go; forsake; yield; untie;
loosen; discharge; slacken; shelve;
permit; forego; set at liberty.

Bitiwan ang dala v To lay down a
burden.

Billing n Ring.

Bito n Feast; festivity; rejoicing; holiday.



Bituin n Star.

Bituka n Intestine; tripe; gut.

Biwas n Tug; pull; haul; wave; move.

Biwasin v To tug; pull; haul; move;
wave.

Biwiin v To untwist.

Biyaya n Gift; present; grant; favor;
keepsake; gratification; compliments;
pleasure.

Biyaya ng DIOS n Unction; devotion;
anointing.

Bokot a Rough; rumpled; snarled.

Bola n Ball.

Bolinga n An obscure thought.

Bomba n Fire engine.

Boogin-v-To rot; remove.

Buan n Month.

Buan darating n Proximo.

Buan sa langit n Moon.

Buaya n Alligator; crocodile; cayman;
caiman.

Bubas n Small tumor.

Bubo n Clown; buffoon.

Bubog n Hall; crystal; glass.

Bubong n Roof; thatching.

Bubong ng paa n Instep; tarsus.

Bubuan n Mold.

Bubungan n Roof; shed.

Bubuyog n Bumble bee.

Buchebuche n Fritter.

Budburin v To sow; scatter; powder.

Budlongin n To punch; bore.

Búga n Pumice.

Bugá n Spit.

Bugain n To burnish; glaze; polish.

Bugawin v To scare away; frighten.

Bugbog n Contusion; bruise; hurt;
wound; injury; blow.

Bugbugin v To contuse; bruise; hurt;
injure; mangle; wound; maim; cripple;
pound; crash.

Bugnos a Loose; surplus.

Bugnusin-v-To loosen; untie.

Bugok n Addle; rotten; empty; void.

Bugsok n Basket; hamper; hand basket.

Bugtong a Only; single; particular; individual;
unique; rare; singular.

Bugtong-adv.-Alone.

Bugtong n Enigma; puzzle; riddle; conundrum;
poser; rebus; quiz.

Bugtong na anak n Only begotten child.

Buhaghag a Spongy; porous; fungus; soft;
blended; thin.

Buhaghag a An idle talker.

Buhaghagin v To thin; rarefy; dilute.

Buhalhal n Fool; madman; idiot.

Buhalhal a Frank; open.

Buhangin n Sand.

Buhat adv Since; after; from.

Buhat a Originated; derived.



Buhatan ang kasalanan v To accuse;
impeach; criminate; incriminate.

Buhatin v To raise; lift; elevate; heave;
get up.

Buhat ngayon adv Hereafter.

Buhawi n Whirlwind.

Buhay n Life.

Buhay a Active; lively; spirited; high;
spirited.

Buhayin v To vivify; enliven; spirit;
electrify; spirit.

Buhayin muli v To resuscitate; restore
to life; revive; acquire new life.

Buhay ang loob a Awake; lively; impetuous;
vivacious; active; fervent.

Buhok n Hair.

Buhong a Haughty; lofty; rude; insolent;
shameless; impudent.

Buig n Bunch; raceme.

Buis n Taxes; impost; excise; duty; levy;
contribution.

Buisit a Ungrateful; bad; unlucky; unfortunate.

Buisitin v To cause to be unfortunate.

Bukal n Origin; source; spring; jet; fountain;
first cause.

Bukalan n Head-spring; spring; fountain.

Bukal sa loob a Spontaneous; voluntary.

Bukas adv To morrow. n Morrow.

Bukás adv Open.-a-Clear; open.

Bukbok n Grub; weevil; rotted tooth.

Bukbukin a Full of grubs or weevils.

Bukid n Field; country; farm; soil; land;
ground; region.

Bukid na sinasaka n Cultivated ground,
or land.

Bukiran n Field; farm.

Bukirin-v-To farm; cultivate.

Buklaw n Tumor; extuberance.

Buklod n Ring.

Buko n Joint; knuckle.

Buko n Green cocoanut.

Bukod adv More over; besides; except.

Bukod ang-The rest; others.

Bukod a Special; particular.

Bukod pa sa adv Besides; moreover.

Bukod sa adv Less; besides; more-over;
except; away from; more than.

Bukod sa iba a Strange; foreign; rare.

Bukod tangi a Distinct; particular.

Bukol n Abscess; tumor; lump.

Bukot a Crooked; hump-backed.

Buksan v To open; show; disclose; discover;
display.

Bula n Froth; foam; spume; scum.

Bulaan n Liar; imposter.

Bulaan a Lying; erroneous.

Bulag a Blindman.

Bulag a Blind.

Bulagaw a Blue or gray eyed.



Bulagin v To blind; darken; cheat.

Bulaklak n Flower; blossom; posy.

Bulaklakan n Place of many flowers;
flower garden.

Bulanglang n Vegetable soup.

Bulaos n Path; trail.

Bulaw n Young wild boar.

Bulaw a Faded; withered.

Bulati n Worm.

Bulaybulay n Meditation; contemplation.

Bulaybulayin v To meditate; muse; consider;
contemplate.

Bulí n Polish.

Búli n Small tree snake.

Bulíhin v To polish; burnish; finish;
smooth.

Bulihin muli v To repolish.

Bulinaw n Short or near sighted.

Bulo n Calf; suckling.

Bulok a Rotten; corrupt; putrid.

Bulong n Whisper.

Bulong adv Softly.

Bulongbulongan n Whisper; rumor; report;
murmur.

Bulô ng baka n Calf; heifer; veal.

Bulos n A roll of cloth.

Bulsa n Pocket; pouch.

Bulukan n Rotting place.

Bulukin v To rot; corrupt; make putrid;
disrupt.

Bululos v Diarrhea.

Bumaha v To lessen; lower; descend; go
down; flow; slump; let down.

Bumabag v To fight; contend; dispute;
struggle.

Bumaba ang loob v To humble; tame.

Bumabasa n Reader.

Bumaho v To stink; smell bad; fetor.

Bumaka v To war; fight; oppose; contend;
struggle.

Bumala v To threaten; menace; proclaim;
announce.

Bumago v To renew; alter; change; disturb.

Bumalak v To propose; offer; announce;
proclaim.

Bumalik v To return; go back; fall back;
retrograde; retrocede.

Bumalikuas v To over-turn; double; duplicate;
turn over.

Bumalong v To spring from; spring;
issue or proceed from; begin; grow;
have its beginning in.

Bumalong ang dugo v To bleed.

Bumaluktot v To curve; bend.

Bumanat v To extend; enlarge; grow large.

Bumanga v To attack; assault; attempt
fight; collide.

Bumangis v To become or grow fierce
or wild.



Bumangon v To arise; rise; get up.

Bumasa v To read; peruse.

Bumati v To salute; hail; greet; curtsy;
halloo.

Bumatis v To ford; wade.

Bumautot v To stink.

Bumawas v To slump; dwindle; lessen.

Bumawi-v-To retrieve a loss; regain.

Bumbuan n Crown of the head.

Bumigat v To grow heavy; increase in
heft.

Bumigat ang damdam v To grow worse;
impair; deteriorate.

Bumigti v To hang.

Bumihag v To captivate; kidnap; capture;
charm.

Bumilang v To count; enumerate; reckon; calculate.

Bumili v To buy; purchase.

Buminyag v To christen; baptize.

Bumithay v To sift; separate.

Bumuay v To be unstable.

Bumubuga ng v To vomit; spit.

Bumubukal n Springing.

Bumuga v To vomit; spit; expectorate.

Bumugbog v To injure; hurt; wound;
bruise; harm; cause pain; irritate.

Bumuhat v To raise; lift up; erect.

Bumuis v To pay taxes; contribute;
promote.

Bumukal v To proceed from; issue or
spring from; bubble; emanate.

Bumukas v To open; dilate.

Bumukod v To sort; separate; remove;
dissuade.

Bumukol v To lump.

Bumula v To foam; froth; spume; effervesce.

Bumulok v To rot; addle; debauch;
decompose.

Bumulong v To whisper; murmur;
purl.

Bumulongbulong v To whisper; mutter;
murmur; grumble; growl.

Bumulubok v To bubble.

Bumuno v To wrestle; contest; struggle.

Bumuti v To better; thrive; prosper.

Bumutil v To grain.

Bundok n Mountain; hill; mount; knoll.

Bundok na bato n Cliff; rock; mountain
of rock.

Bundok na napuputok n Volcano.

Bunga n Fruit; fruitage.

Bunga ng bayabas n Guava.

Bungang araw n Prickly heat.

Bungi a Toothless.

Bungin v To corrupt; rot; make putrid.

Bungin a Rough; coarse.

Bungo n Skull; cranium.

Bungo n Clash; collision; knock; blow;
encounter; shock; push; fight; confusion;
sudden meeting.

Buni n Scurf; tetter; scurvy.

Bunihin a Scurvy.

Buno n Wrestle; wrestling; tussle; struggle;
strife.

Buntal n Slap; blow with the open hand.

Buntalin v To slap; strike with the
open hand.

Bunton n Heap; pile; stack; crowd.

Buntonbunton a Piled; having many
piles.

Buntong hininga n sigh; deep breath
Buntot n Tail; train; cue; caudal appendage.

Buntutan v To follow; pursue; persecute;
dog; importune; implore; dun.

Bunuhan n Fish corral; place of wrestling.

Bunot n Pull; tug.

Bunutin v To pull up; eradicate; extract;
abstract.

Bunyi a Illustrious; noble; famous; celebrated;
noted; conspicuous; notorious.

Buo a Entire; whole; complete; full; perfect;
integral; chock; intact; utter;
sound; just; informed; candid.

Buo ang loob a Valiant; brave; bold;
courageous; whole hearted.

Buo at paikpik a Solid; firm; sound;
consistent.

Buom v To sum; add; fill up; fill; integrate;
complete.

Burahin v To blot; blur; erase; raze;
efface; abolish; expurge; cloud.

Burak n Mud; mire; slime.

Burakburak a Muddy; miry; slimy.

Burol n Dry bed of a river; corpse.

Buruhin v To salt; season; sprinkle.

Busilak n Snow; frost.

Buslo n Basket; hamper.

Busog a Full; satiated; satisfied.

Busugin v To satiate; fill with food;
satisfy.

Butas n Hole; aperture; eye; puncture.

Butasan v To perforate; puncture; bore.

Butasin v To perforate; puncture; bore.

Buti n Kindness; goodness; improvement;
generosity; beneficence; benignity;
clemency; good will.

Butihan n Kindness; goodness; generosity;
grace; gallantry; spruceness;
smartness; perfection; delicacy; gayety;
finery.

Butihin v To better; make good or
better.

Butiki n Eft; small lizard.

Butiktik n Reptile.

Butil n Grain; grain of corn.

Butlig n Pimple; pustule.

Buto n Bone; seed; kernel.

Buto ng balakang n Haunch bone.

Buto ng paypay n Scapula; shoulder
blade.

Butong malambot n Gristle.

Butones n Button.

Butuhan a Reward; premium; satisfaction;
gratification.

Buya n Reward; premium; satisfaction;
gratification.

Buyain v To reward; satisfy; satiate;
gratify.



CHAPTER C

C

Caballería n Cavalry.

Caballeriza n Barn; stable.

Cajon n Box; casing.

Cay prep Of; with; from; on; for; by; to.

Camison n Smock.

Canta n Chorus; song.

Cantador n Chorister.

Capital n Metropolis; capital.

Carbon n Coal; charcoal.

Circo n Circus; hippodrome.

Clima n Climate.

Cosmetico n Cosmetic.

Cornetin n Cornet.

Cuartel n Barrack.



CHAPTER D

D

Daan n Road; street; lane; gangway; place;
spot; time; occasion; leisure; itinerary.

Daan ng araro n Furrow.

Dagá n Rat; mouse.

Daganan v To cover; put below.

Dagat n Ocean; sea; gulf; bay.

Dagatdagatan n Lake.

Dagdag n Addition; increase; increment;
amendment; patch; repair; fringe;
border; binding.

Dagdagan v To add to; increase; augment;
add; enlarge; exaggerate; amend;
aggrandize. (ang bigat)-overload.

Dagdagan ng malabis v To superadd.

Dagdagin v To augment; add; increase;
enlarge; amend.



Dagison n Assistance; aid; help.

Dagli adv Soon; speedily; quickly; hurriedly;
swiftly.

Dagok n Blow; cuff; knock.

Dagta n Sap; gum; juice.

Dagukan v To punch; strike; beat; knock.

Dahak n Cough.

Dahandahan adv Slowly; softly; gently;
by degree.

Dahas n Courage; boldness; strength of
heart; vigor; force.

Dahasan v To force; urge; give force;
invigorate; strengthen.

Dahidahilan n Excuse; pretence; reason;
pretext.

Dahilan n Excuse; pretence; reason;
pretext; motive; cause; plea; right;
occasion; allowance; forte; sake;
probability.

Dahil dito adv Therefore; thus; so also;
for this reason; in this manner.

Dahilig a Sloping; inclined; slanting.

Dahilig na lupa n Declivity; slope;
incline.

Dahil sa prep For; because; about; as;
by; through; on account.

Dahon n Leaf.

Dahunan a Leafy.

Daigin v To overpower; overcome; surpass;
excell; surmount.

Daing n Lamentation; lament; complaint;
petition; plaint; dole; wail; supplication;
request; remonstrance; grievance;
murmur; groan; entreaty; dolor; prayer;
evening prayer.

Dakila a Grand; noble; illustrious; majestic;
splendid; honorable; magnificent;
eminent; potent; famous; sublime;
solemn; exalted; palatial; gorgeous;
lofty; high; elevated; great;
powerful; wealthy; patrician; transcendent;
tremendous.

Dakip n Capture; spoils; prize.

Dako prep Towards; about; near; in the
direction of.

Dakong kaliwa-To the left side.

Dakong kanan-To the right side.

Dako rito adv Nearer; hither.

Dako roon adv Farther; forward; on
the other side.

Dako saan prep Towards; about; near;
in the direction of.

Dakot n Handful.

Dakot a Few.

Dakpin v To capture; seize; catch; imprison.

Dala a Cautious; wary; suspicious.

Daladalawang taon adv Biennial.

Dalaga n Young lady; single lady; lass;
maiden; miss.



Dalagang may edad n Old maid.

Dalahan n Hand basket.

Daláin v To frighten; scar; cause to
be wary or cautious.

Dalamhati n Trouble; pique; displeasure;
cross; pain; hardship; toil; ache;
fatigue; grief; sorrow; concern;
uneasiness.

Dalang n Petition; prayer.

Dálangan v To rarefy; dilute; thin.

Dalangin v To petition; entreat; pray.

Dalas n Frequency.

Dalaw n Visit.

Dalawa a Two; both.

Dalawa n Two.

Dalawa ang kulay a Bi-colored.

Dalawahin v To duplicate; repeat; halve.

Dalawahin a Double.

Dalàwin v To visit.

Dalhin v To carry; convey; conduct;
transport.

Dalhin dito v To fetch.

Dali n Moment; instant.

Dáli n Width of a finger.

Dalidalian (dalidaliin) v To hasten; precipitate;
dispose of; alleviate; dispatch.

Daliri n Finger; digit.

Dalisay a Clean; pure; neat; clear; chaste;
untouched; innocent; simple; cordial;
perfect; unmingled; simple; cordial;
delicate; genuine; smart; mere;
free; glad.

Dalisayin v To cleanse; purify; refine;
perfect.

Dalisdis a Sloping; slanting; inclined.

Dalisdis na lupa n Declivity.

Dalisdisin v To cut away the edge.

Dalit n Song; ditty; dirge.

Dalita n Misery; poverty; torment; pain;
anguish; torture; patience; tolerance.

Dalitaan v To suffer; bear; tolerate; abide;
comport; torment; torture.

Dalitain v To suffer; bear; abide; comport;
deign; condescend; pain.

Dalit na malumbay n Lamentation.

Dalosdalos a Impetuous; hasty; unexpected;
precipitate; sudden; violent;
fierce.

Dalosdalos n Idiot; madman; fool.

Dalubay n Interpreter; translator.

Daluhong n Assault; attack.

Daluhungin v To assail; attack; assault.

Dalumat n Sufferance; suffering; toleration.

Dalumatin v To suffer; tolerate; abide;
comport.

Daluyong n Wave; surf; swell of the sea.

Damag adv All night.

Damahin v To feel; touch; grope; examine;
investigate; prove; procure;
experiment; treat of; move; inspire;
tempt.

Damara n Shade; tent.

Damasko n Damask.

Damdam n Affliction; disease; suffering;
sufferance; grievance; feeling.

Damdamin v To suffer; grieve; feel;
perceive.

Dami-n-Multitude; crowd.

Damihan v To augment; increase; sum;
enlarge.

Damit n Clothes; dress; robe; costume;
garb; habiliment; vesture.

Damit na pang-ibabaw n Loose garment,
worn over the shoulders; overcoat.

Damot a Stingy; miserly; closefisted;
scant; short; avaricious.

Damot n Stinginess; closefistedness.

Damotin v To suffer; abide; tolerate;
comport; grasp; seize.

Dampot n Grasp; hold.

Damputin v To grasp; hold; seize; pilfer;
receive; hold up; heave; get up; raise.

Damtan v To furnish; provide; supply;
have.

Damuhan n Hay-field; meadow.

Danaw n Small lake; pond; loch; lough.

Dánay n Boundary; limit; district.

Dangal n Honor; reputation; fame; glory;
excellence; kindness; excellency;
triumph; esteem.

Dankal n Palm; hand breadth.

Daong n Ship; vessel; schooner; coaster.

Dapat a Worthy; deserving; adequate;
competent; fit; apt; condign; convenient;
exact; punctual; meritorious.

Dapat v a.-Must; ought.

Dapat akma a Fit; seasonable; apt.

Dapat batiin a One who should be
saluted.

Dapat damdamin a Sensible; perceptible;
feeling.

Dapat galangin a Reputable; estimable.

Dapat giliwin a Adorable; lovable;
amiable; affectionate.

Dapat ibigin a Amiable; lovable; adorable;
pleasing; affectionate; kind; loving.

Dapat igalang a Respectable; honorable.

Dapat ilagan a Avoidable. n That which
should be avoided.

Dapat ipag dangal a Illustrious; noble;
honorable.

Dapat ipag-tagubilin a Commendable;
laudable; praiseworthy; deserving.

Dapat isumbong a Accusable; blamable.

Dapat katakutan a Awful; frightful;
dreadful; terrible; fearful; ferocious.

Dapat matapos a Terminable.

Dapat magalingin a Preferable; respectable;
praiseworthy.



Dapat mahalin a Preferable; commendable;
appreciable; laudable; praiseworthy.

Dapat pangusapin a Reprehensible.

Dapat paniwalaan a Creditable; worthy
of credit or belief.

Dapat parusahan a Culpable; punishable.

Dapat patawarin a Pardonable; justifiable;
excusable; venial.

Dapat purihin a Praiseworthy; laudable;
plauditory; eulogistic; laudatory;
estimable.

Dapat sisihin a Reprehensible; sufferable.

Dapat tangapin a Receivable; admissible;
proper; fit.

Dapit n The accompanying from one
place to another; meeting and conveying
from one place to another.

Dapitin v To take from one place to
another; call; summon; meet and
convey.

Dapit sa prep Towards; about; near; in
the direction of.

Dapog n Oven; fireside; hearth.

Dapugan na labasan ng asó n Chimney;
smoke-stack; stack.

Darak n Bran; short; chaff.

Darating panahon n Future time.

Dasal n Prayer; oration.

Dasal na sumampalataya n Creed;
articles of faith.

Dasal sa umaga n Matin.

Datapua prep Except; yet; besides; moreover;
however; not be it.

Datapwa conj But.

Dati-a-Original.

Dati n Original; quondam.

Datihan a Accustomed; used; excellent;
dexterous; original.

Datnan v To overtake; reach; meet; encounter.

Dawag n Perplexity; impassible place.

Dawis n Anguish; anxiety; grief; sorrow.

Daya n Cheat; deceit; delusion; imposition;
fallacy; fraudulence; dodge; deceitfulness;
trap; affectation; sham; trick;
canard; claptrap; sleight; gull; guile.

Daya a False; deceitful; delusive; sham;
claptrap; fraudulent; not real.

Dayain v To cheat; delude; defraud; deceive;
counterfeit; falsify; impose
upon; default; sham; fleece; gull;
jockey; cozen; allure.

Dayami n Straw.

Dayap n Lime; lemon.

Dayu n Visit; challenge.

Dayuhin v To challenge; visit.

Dayukdok n Glutton; hungry person.



Demonio n Devil; satan; the evil one.

Di akma a Unfit; improper; inconvenient;
inexpedient.

Di bagay a Unfit; unbecoming; improper;
mal apropos; inexpedient; unseemly;
inconvenient.

Di bagay sa anak a Unfilial.

Di binyagan n Pagan; heathen; savage;
idolater.

Dibdib n Breast.

Di buo ang loob a Half-hearted.

Diciembre n December.

Diccionario n Dictionary.
Didal n Thimble.

Di dapat patawarin a Inexcusable.

Dighal n Belch.

Digma n War; combat; fray; fight.

Di hikayat sa masama a Incorruptible.

Di hinihintay a Unexpected; unforeseen;
sudden.

Di kamukha a Unlike; dissimilar; different.

Di karampatan a Unworthy; unjust; inconvenient;
perverse; improper; unbecoming.

Di karaniwan a Old; queer; nondescript;
not general.

Dikdikin v To crush; powder; pulverize;
triturate; bray; pound.

Dikit n Beauty; fairness; comeliness;
godliness.

Dila n Tongue; tang.

Dilaan v To lick; lap.

Dilag n Splendor; brilliancy; beauty; glory;
greatness; grandeur; finery; lustre;
luster; magnitude.

Dila ng compana n Bell-clapper.

Dila,t, dila-One and all.

Dilaw a Yellow; yellowish.

Dilhay n Belch.

Dili n Reflection; thought.

Dili adv Perhaps; maybe; perchance.

Dilidili n Imagination; fancy; conception.

Dilig n Sprinkling; watering.

Diligin v To sprinkle; water; spray.

Dilim n Darkness; obscurity; gloom;
gloominess; opacity.

Di maaninag a Opaque; not transparent.

Di maari a Impossible; impracticable.

Di mababago a Immutable; stable; staple;
unchangeable; permanent; fixed;
lasting.

Di maaninaw a Imperceptible; opaque.

Di mababawas a Irreducible.

Di mabait a Restless; incorrigible.

Di mabasa-a-Illegible.

Di mabubura a Indelible.

Di magagaling a Irremediable; incurable.



Di magka-kaila a Irrefutable; indisputable.

Di mahigpit a Insecure; unstable.

Di makababawi a Irrecoverable.

Di maka kilala a Incog; incognito.

Di maka-kita a Blind; latent.

Di maka-raraan a Impassable.

Di maka-sisira a Harmless; pure.

Di maka-titiis a Insufferable.

Di makatulog a Sleepless.

Di malapatan a Unlike; unequal.

Di malirap a Imperceptible.

Di malirip a Inscrutable; fathomless.

Di malupo a Impalpable; intangible.

Di mapakali a Impatient; restless; fidgety;
peevish.

Di mapalagay a Impatient; restless; fidgety;
peevish.

Di mapasok ang hatol a Inflexible; invariable.

Di maramdaman a Imperceptible; impassive.

Di marating a Inaccessible.

Dimarim n Reluctance; aversion; repugnance.

Dimarim ng sikmura na tila ibig magsuka n Nausea.

Di marinig a Imperceptible.

Di marunong mag-sinungaling n Veracious;
truth teller.

Di marunong mapagod a Indefatigable;
unwearied.

Di marunong tumanaw ng utang na
loob a Ungrateful.

Di masalat a Impalpable; intangible.

Di masasaktan a Invulnerable.

Di masaysay a Unspeakable.

Di masupil a Invincible; unconquerable.

Di matagos a Impenetrable.

Di matarok a Unfathomable; incomprehensible;
fathomless; impenetrable.

Di matibay a Shaky; instable; frail.

Di matiis a Intolerable; insufferable.

Di matingkala a Incomprehensible.

Di mawawala a Indestructible.

Din adv Also.-a-Same; similar; like;
selfsame.

Di nagdadalita a Insensible; impassible.

Di nahahati a Undivided.

Di naka-tutulog a Sleepless.

Di nakikilala a Unknown; not known.

Di naka-sulat a Nuncupatory; nuncupative;
unwritten; oral.

Di namumunga a Sterile; unfruitful;
barren.

Di nararapat a Unworthy; undeserving;
unfit; unjust; unseemly.

Di nasasalang a Untouched; unmingled;
pure; clean.

Di nawiwili a Unfavorable.



Dinaya a & p. p.-Deluded; deceived;
cheated; swindled.

Dinding n Partition wall; wall.

Dingin v To hear; listen; understand;
comprehend.

Dini adv Here; hither; this way.

Dinig n Hearing; listening; understanding;
comprehension.

DIOS n GOD; THE LORD.

Dios ng alak n Bacchus[**Errata]; the god of wine.

Dipa n Brace; spread of the arms.

Di pagka-lalagay[**matched scan] a Restlessness; uneasiness.

Di pagka-palagay a Inconstancy[**Errata]; fickleness.

Di pagod a Refreshed; unwearied; rested.

Di pagka-tunaw ng pagkain sa sikmura n Indigestion.

Di pa nasusupil a Untamed; wild.

Di paniniwalain a Incredulous; unbelievable.

Di pa panahon a Unseasonable; undue;
out of season.

Di pa siguro a Comparative; not very
certain.

Dirain a Blear-eyed.

Diri n Despicability; loathing.

Di sapat a Insufficient; inadequacy[**Errata]; lacking.

Discipulo n Disciple; scholar.

Di sinasaysay a Nondescript.

Dispunte n back-stitch[**Errata (sugg: Backstitch)].

Di sukat nangyari a Impossible; impracticable.

Di susuko a Indomitable.

Di tatalonin a Insurmountable.

Dito adv Here; hither.

Dito at doon a Passim.

Diwara n Curiosity; conversation.

Diwara a Curious; inquisitive.

Diwi n Spirit; soul.

Diyan adv There; yonder.

Di yari a Imperfect; incomplete; faulty;
defective.

Doon adv There; yonder; thither; opposite;
on the other side.

Doongan n Anchorage; place of anchoring;
harbor; port; landing.

Dowahagi n Persecution; harass; dun;
pursuit[**Errata].

Dowahaginin[**w not visible in scan; fixed to match Errata] v To
harass; pursue[**Errata]; dun;
importune; persecute; pain; sustain.

Duag n Coward.

Duag a Cowardly; craven; chickenhearted;
pusillanimous; timorous; timid;
faint-hearted; fearful.

Duble a Double; duplicate.

Dublihin v To double; duplicate.

Dublihin ng tatlo v To treble; triplicate.

Duda n Doubt; mis-trust.



Duende n Fairy; sprite; fay; elf; goblin.

Dugo n Blood.

Dugodugoan a Bloody; sanguinary.

Dugtong n Addition; splice; affix.

Dukha a Helpless; destitute; poor; penurious;
mean; niggardly; paltry;
niggard.

Dukuangin v To overtake; reach; obtain.

Dula sa kapwa n Resentment; grudge;
anger.

Dulang n Table.

Duling a Cross-eyed; torvous.

Dulo n Point; end; extreme; extremity;
summit; headland; upshot; pinnacle.

Dulo a Last; end; latest; late; latter;
final; extreme.

Dulot n Present; gratification.

Dumaan v To pass by a place; go by; pass.

Dumabog v To growl; snarl; grumble;
murmur.

Dumadalaw n Visitor.

Dumahak v To spit; expectorate; cough.

Dumahing laruin v To frisk; romp; sport.

Dumaing v To lament; bewail; remonstrate;
ail; crave; complain; resent;
reprimand; expostulate.

Dumakip v To apprehend; capture.

Dumakip n Apprehender.

Dumal n Aversion; abhorrence.

Dumalagang manok n Pullet.

Dumalang v To thin; rarefy.

Dumalangin v To implore; beg; entreat;
solicit; crave; pray.

Dumalas v To frequent[**Errata]; repeat often.

Dumalaw v To visit.

Dumalisay v To refine; purify; cleanse.

Dumalo v [**To ]assist; support; produce; visit.

Dumaluhong v To attack; assail; assault;
undertake; attempt.

Dumalusong v To assail; assault; attack.

Dumami v To thicken; swell; increase;
grow; thrive; improve; grow rich.

Dumampot v To pick up.

Dumapit v To meet at one place and
escort to another.

Dumapo v To perch; roost.

Dumating v To arrive; come; approach;
reach.

Dumhan-v[**matched scan]-To stain; pollute; soil; dirty;
daub; dab; bespatter; darken; corrupt;
profane.

Dumi n Dirt; dross; slags; filthiness;
nastiness; faeces; grime.

Dumihan a To dirty; soil; dab; daub;
darken; obscure; cloud; confuse.

Dumi ng tinta n Blot of ink.

Dumikit v To stick; cling; cohere; paste.

Dumilhay v To belch.

Duminig v To hear; listen; understand;
comprehend; overhear.



Dumoon a To lodge; rest; reside; dwell.

Dumoong v To anchor.

Dumoong sa gawa-v-To complete one's
work.

Dumoon sa v To be at.

Dumpolin v To tinge; dye; stain.

Dumudugo v To bleed.

Dumudugo a Bleeding; bloody; sanguinary.

Dumugo v To bleed.

Dumulas v To slip; slide.

Dumulas sa kamay v To slip from the
hand.

Dumulang v To wash gold.

Dumulog v To present; arrive; reach;
approximate.

Dumunong v To illustrate; experience;
grow or become wise.

[**P2: the next two entries appear out of sequence? Could they be
typos for Dumupo(**fixed -M) and then Dumusta --> fixed last one]

Dumupok v To become weak or infirm.

Dumusta v To become low or abject.

Dumusta ng masama sa kapwa n Offender;
delinquent.

Dunguis n Stain; blot; filthiness; dirt;
daub; grime; nastiness.

Dungisin v To stain; blot; daub; dirty;
darken; corrupt.

Dungis sa puri n Stain or spot on one's
character.

Dungit n Point; extremity; end; summit;
headland.

Dungo a Pusillanimous; timid; dull; cowardly;
timorous; rude; obscene;
torpid.

Dungol n Blow with the fist.

Dungot n Summit; apex; top; point;
extremity; end; edge.

[**out of order]Dupok a Brittle; weak; frail; fragile.

Dunong n Science[**Errata]; knowledge; accuracy;
wisdom; understanding; excellence;
excellency.

Dupong n Half burnt wood; charcoal.

Duraduhin v To gilt; gild; adorn.

Duro n Stitch.

Durog a Powdered; broken; crushed[**Errata].

Durugin v To powder; crush[**Errata]; pound;
shatter; pulverize.

Duruin v To stitch; penetrate.

Dusa n Chastizement; punishment.

Dusta a Bad; low; abject[**Errata]; miserable.

Duyan n Cradle; hammock.

Duyan ng lubid n Swing.

Duyo ng bilanguan n Dungeon.



CHAPTER E

E


Edad n Age.

Empatso n Indigestion.

Enero n January.

Escandalo n Scandal.

Espada n Sword.

Europa n Europe.



CHAPTER F

F


Favor n Favor; boon.

Febrero n February.

Fecha n Date; epoch.

Filipino n Philippino.

Formal a Formal; serious; solemn; important.

Freno n Bridle.

Frenohan v To bridle; curb.



CHAPTER G

G


Gaan n Lightness; levity; celerity.

Gaanan v To lighten; alleviate.

Gaano-How many; how much.

Gabay n Balustrade; banister.

Gabok n Dust; powder.

Gabokin v To powder.

Gabok na ginto n Flake gold; [**gold] dust.

Gabukin v To powder.

Gagad n Imitation; counterfeit; copy.

Gagahin v To usurp.

Gagarin v To imitate; counterfeit; forge;
mimic; copy; mock; feout;[**Errata: delete 'feout'] ape.

Gahasa a Impetuous; violent; fierce.

Gahi n Tear; laceration; mark.

Gahiin v To tear; lacerate; rend;
mark.



Gahisin v To force; allure.

Gahisin ang dalaga v To rape; force;
ravish.

Gala a Errant; wandering; erring.

Gala a Walk.

Galak n Pleasure; glee; content; merriment;
rejoicing; festivity; joy; happiness;
satisfaction.

Galakgak n Loud laugh.

Galang n Courtesy; civility; respect;
regard; veneration; esteem; politeness;
good manners; purity; reverence;
urbanity; breeding; education; manners;
gentility; genteelness; homage.

Galang n Small hand-basket; book-clasp;
hand cuff.



Galapong n Flour.

Galaw n Agitation; move.

Galawin v To agitate; move.

Galawing muli v To alter; dismiss;
change; remove.

Galing-n[**matched scan]-Goodness; benefit[**Errata];
utility[**Errata];
kindness; health; welfare; prosperity;
salvation; generosity.

Galing sa a Originated; derived from.

Galis n Itch; mange.

Galisin a Itchy; mangy.

Galisin v To have the itch or mange.

Galít n Anger; rage; animosity; indignation;
spite; madness; odium; annoy;[**s/b deleted, entry is noun, & annoyance
already listed]
annoyance; rancor; enmity; discomposure;
choler; dudgeon.

Galit a Angry[**Errata]; mad; fretful[**Errata]; peevish;
irate; ireful; wroth; indignant; at
variance with another.

Galit na bigla n Anger; rage; passion.

Galit na galit a Very[**Errata] angry; furious;
enraged.

Galit na labis n Spite; hatred.

Gallera n Cockpit.

Galletas n Hardtack; crackers.

Galos n Scratch; scrape; scar.

Galosan v To scratch; scrape.

Gamit a Used; experienced; skillful;
practical.

Gamit n Use; disposition; practice; experience.

Gamitin v To use; serve; wear; practice;
accustom; adopt; employ; make
use of; allay; espouse; wield; affiliate;
(na lagi) addict.

Gamitin a Useful; employed.

Gamot n Medicine; physic; potion[**Errata].

Gamot na may halong apian n Opiate.

Gamutin v To doctor[**Errata]; cure; heal; mend;
remedy.

Gamogamo n Horsefly; dragon fly.

Ganap a Perfect; complete; exact; right;
finished; punctual; clever; integral;
whole; candid; just; entire; faultless;
critical.

Ganapin v To complete; perfect; finish.

Ganda n Beauty; godliness; fairness; beneficence;
kindness.

Ganda ng tikas n Gentility; elegance;
easiness; freedom.

Ganid a Cruel; hard-hearted; severe.

Ganiri adv So; thus; also; therefore;
videlicet[**Errata].

Ganito adv So; thus; also; therefore; in
this manner.

Gansal a Odd; unequal; uneven.

Gansal n That which is left over.

Ganti n Revenge; reward; recompense;
gratification; satisfaction; triumph;
remuneration; compensation; retribution;
premium; honor; amends;
fee; wages; stipend; salary; payment;
glory; requital; meed; expiation.

Gantihin v To revenge; reward; recompense;
gratify; indulge; remunerate;
retribute; requite; expiate; disgorge.

Gantihin ang loob v To reward; recompense.

Ganting loob n Premium; reward;
prize.

Ganting palad n Reward; premium;
prize; bounty.

Ganza n Goose.

Gaód n Paddle; scull.

Gapasan n Harvest; place of harvesting.

Gapasin v To harvest; reap; mow.

Gapusin v To manacle; hand cuff; trammel;
gyve[**Errata].

Gapusin ang paa ng hayop v To hopple.

Garabanso n Pea.

Garing n Ivory.

Gasa n Border; edge; brim; margin.

Gasaan v To chide; scold.

Gasgas n Waste; expenditure.

Gasgas a Used; worn.

Gasgasin v To waste; expend; wear by
use.

Gasta n Charge; expense; cost.

Gastos n Charges; expenses; costs; outlay.

Gata n Juice; sap.

Gatas n Milk.

Gatasan v To milk.

Gatasan a Milch.

Gatasan n Milk cellar.

Gatong n Tinder; kindlings; fire-wood.

Gawa n Work; means; toil; occupation;
task; business; pursuit; labor; husbandry;
operation; deed; action; act;
conduct; management; procedure; cut;
fashion; shape; figure; make.

Gawaan n Manufactury; factory.

Gawang hunhang n Foppery; imprudence;
folly; foolishness.

Gawa na marangal n Masterpiece.

Gawaan ng katad n Tannery.

Gawaan ng libro n Book binder.

Gawang bastos n Meanness; malice.

Gawang bata n Childish doings.

Gawang dapat tularan n Example; precedent;
copy; pattern.

Gawang hamak n Malice; meanness;
knavery; injustice.

Gawa ng kamay a Hand made.

Gawang labas sa matwid n Wrong; injustice.

Gawang mabuti n Remedy; good.

Gawang mahalay n Knavery; malice;
wantonness.



Gawang marangal n Glorious deed; masterpiece.

Gawang masama n Wickedness; iniquity;
guiltiness; criminality; ugliness; rudeness;
impurity; dullness; lewdness.

Gawang pangit n Moral depravity; turpitude;
ugliness.

Gawang ulol n Frenzy; folly; silliness;
foolishness.

Gawgawin v To stir; revert; return.

Gawi a Common; frequent; inclined.

Gawi n Inclination; frequence; frequency;
style; use; custom.

Gawin v To do; work; operate; make;
perform; execute; manufacture; produce;
construct; form; realize.

Gawi ng loob n Tendency; propensity;
inclination.

Gawing ginto v To convert in gold.

Gawing kalunuran a Occidental; western.

Gawing kalunuran adv Westerly.

Gawing kanan a Right.

Gawing labas ng panulukan n Angle;
corner.

Gawing lagi v To practice.

Gawing likod n Croup; back-side.

Gawing muli v To iterate; do again; reproduce;
reconstruct.

Gawing panibago v To renew; repair;
regenerate.

Gawing parisukat v To square.

Gawing tabas v To shape; give shape;
form.

Gawing tatlong duble v To treble; triple;
triplicate.

Gawin ng pasulipat v To do or place
anything obliquely.

Gayak n Preparation; pomp; show; decoration;
adornment; embellishment;
ornament; preparative; dress.

Gayak a Preparative[**Errata]; provident; ornamental;
pompous[**Errata].

Gayakan v To embellish; adorn; ornament;
prepare; provide.

Gayakin v To prepare; ornament; adorn;
embellish.

Gayak na malaki n Splendor; pomp;
gayety.

Gayat n Piece; slice.

Gayatin v To pick to pieces; cut; slice[**Errata];
divide.

Gayon adv So also; as; such; therefore;
as much; as great; in this manner;
similarly.

Gayondin adv Equally; uniformly; evenly;
also; likewise; moreover; such;
like; eke; straightaway; ditto.

Gayon man adv Yet; notwithstanding;
still; nevertheless; however;
although.



Gayon nawa-Amen.

Gayon nga a Right;[**.] adv that[**That] way.

Gayuma n Fascination; hypnotism; enchantment.

Giba n Destruction; ruin.

Gibain v To destroy; demolish; ruin;
plunder.[**Errata]

Gibang n Reel; stagger.

Gibang a Reeling; staggering.

Giikan n Threshing place; threshing.

Giikin v To thresh.

Gilagid n The gums.

Gilalas n Temerity; bashfulness.

Gilalasin a Timid[**Errata]; bashful; coward.

Gilalasin v To frighten; make bashful.

Guilid n Edge; border; margin; brim;
verge; fringe; limit; side.

Gilid ng kayo n Edge of cloth; selvage.

Gilig n Chaff.

Gilik n Dust; powder.

Gikban v To help; aid; assist[**Errata].

Gikban ako inter Help me.

Gilingan n Mill; grinder.

Gilingang munti n Hand-mill.

Gilingin v To grind[**Errata]; mill.

Gilit n Cut; slice.

Gilitan v To cut; slice.

Gilitan ang liig v To behead.

Gilitin v To cut; slice.

Giliw a Beloved; dear; estimable.

Giliw n Esteem; love; delicacy.

Giliwin n To love; esteem; amuse; make
happy.

Gimbal n Kettle drum.

Ginagawa ng taontaon adv Yearly.

Ginaw n Cold; frigidness; frigidity.

Ginawa sabay a Simultaneous.

Ginday n Affected gait or walk.

Ginhawa a Easy; light; convenient; fit.

Ginibanggibang a Oscillating; vibrating.

Ginikan n Straw.

Ginisa n Stew.

Ginoo n Mister; gentleman; master; sir.

Ginoo n Gentlemanly; polite.

Ginto n Gold.

Gintoin v To convert into gold.

Giray n Wabble; affected air or gait.

Giray n Reeling; staggering.

Gisahin v To stew.

Gisi n Small piece; fragment; tear.

Gisiin v To tear; rend; lacerate.

Gising a Watchful; lively; wakeful.

Gising adv Awake; alive.

Gisingin v To wake; awaken; waken.

Gitla n Surprise; astonishment; fright;
amazement.

Gitlahin v To surprise; astonish; amaze.

Gitna n Center; middle; midst; medium.

Giyon n Hyphen.



Gobierno n Government.

Gobiernador n Governor; prefect.

Goma n Gum; rubber.

Gorra n Cap.

Grifo n Faucet; hydrant.

Guang n A hollow spot in wood.

Gubat n Woods; forest; backwoods.

Gubatin v To pillage; plunder; lay waste;
desolate.

Gugol n Expenses; charges; costs.

Guhit n Line; mark; design; plan;
sketch; vestige.

Guhitin v To line.

Guitara n Guitar.

Gukgok n Grunt.

Guk-gok a Disheveled.

Gulagulanit a Ragged.

Gulang n Age.

Gulang ng isip n Solidity; firmness or
integrity of thought.

Gulanit n Rag hanging from clothes.

Gulanit a Ragged; worn out.

Gulat n Fright; consternation; astonishment;
alarm.

Gulatan v To frighten; astonish; surprise.

Gulatin v To frighten; alarm; startle;
make tremble.

Gulat na gulat a Fearful; awful; scared.

Gulay n Vegetables; herbs; verdure.

Gulili n Trifle.

Gulo n Perplexity; confusion; disturbance;
turmoil; tangle; chaos; chayos;[**wrong sp.; delete as 'chaos'
already listed]
discord; dissension[**Errata]; din; revolution;
sedition; scrape; agitation; shindy;
discomposure; disquietude; disquietness;
entanglement; ado; pother.

Gulo a Reverse; intricate; tangled; confused[**Errata];
chaotic.

Gulod n Hillock; barrow; slope.

Gulok n Bolo; large knife; corn-knife.

Gulo ng isip n Bewilderment.

Gulong n Wheel; circle.

Gulonggulongan n Windpipe; gullet.

Gulugod n Spine; backbone; chine.

Guluhin v To disturb; entangle; tangle;
perturb; ensnare; row; subvert; perplex;
disconcert; alarm; disquiet; discompose;
confound; reverse; overturn;
overthrow; stir; agitate.

Guluhin ang isip v To bewilder; confound[**Errata];
perplex.

Gulungin v To wheel; roll.

Gumaan v To lighten; alleviate.

Gumabi v To grow dark; benight; grow
late.

Gumagad v To imitate; mimic[**Errata]; ape.
Gumaganti a Retributive; vengeful; retributing.

Gumagatas n Milker.



Gumagawa n Workman; doer; laborer;
worker; journeyman.

Gumalaw v To move; stir.

Gumaling v To recover; get or grow
well; convalesce.

Gumanap v To execute; perform; discharge.

Gumanda v To beautify; embellish;
adorn; decorate.

Gumaod v To row; paddle; scull.

Gumapang v To crawl; creep; go on all
fours,[**.] Sec.[**abbrev for Second (meaning)?] Rob or steal at night.

Gumapas v To mow; cut; reap; harvest.

Gumasta v To spend; waste; wear away.

Gumatas v To milk.

Gumanting loob v To correspond; suit;
agree.

Gumawa v To do; make; manufacture;
execute; labor; construct; build; perform;
form; produce; practice; operate;
cause; act.

Gumawa ng antos v To digest; consider;
assist; produce.

Gumawa ng hatol v To judge; make
judgement.

Gumawa ng kautusan v To make or
enact laws.

Gumawa ng salitaan v To contract; stipulate.

Gumayak v To prepare; adorn; get ready;
caparison; clean.

Gumayak agad v To prepare hastily.

Gumayongayon v To idle; loiter; lounge;
be careless.

Gumibik v To aid; assist; help; save;
succor; support.

Gumigiti a Growing.

Gumiik v To thresh.

Gumiit v To meddle; interfere.

Gumiliw v To love; like; adore; esteem.

Guminday v To walk with an affected
air or gait.

Guminhawa v To thrive; prosper; ease;
become easier.

Guminhawa ang sakit v To recover from[**Errata]
sickness.

Gumiraygiray v To swagger; wabble;
stagger.

Gumiri v To clamor; howl.

Gumisa v To irritate; smart.

Gumiti v To bud; grow; shoot; begin to
appear.

Gumugol v To expend; spend; waste.

Gumuhit v To draw; line.

Gumukgok v To grunt.

Gumulo v To disturb; perturb; riot;
destroy; be noisy; perplex.

Gumulong v To roll.

Gumulong sa lupa v To tumble.

Gumumon v To roll.



Gunamgunam n Memory; memorial; memoirs;
reflexion[**Errata: reflection].

Guniguni n Fancy; imagination; presumption;
phantom[**Errata]; hallucination.

Guniguni a Fantastical; fantastic; whimsical;
imaginary; fanciful; chimerical.

Gunigunihin v To imagine; fancy; suppose.

Gunting n Shears; scissors; snips.

Guntingin v To shear; cut with shears
or scissors.

Gupitin v To cut; shear.

Gupitin ang buhok v To cut hair.

Gupo n Fall.

Gurlis n Scratch.

Gusarin ang lupa v To clean ground.

Gusi n Large china jar.

Gusot a Tangled; intricate; difficult;
snarled.

Gusutin v To entangle; snarl.

Gutom n Hunger.

Gutom a Hungry.

Gutumin v To make hungry; starve.




CHAPTER H

H


Haba n Length.

Habaan v To lengthen; prolong; protract;
distend; extend; amplify; enlarge;
stretch out.

Habag n Clemency; compassion[**Errata]; pity;
condolence; mercy.

Habagat n North wind.

Habagin v To pity; have compassion[**Errata];
commiserate; condole; afflict; torment;
pain; grieve.

Habagin a Compassionate; commiserative.

Habi n Weaving; plait.

Habihan n Loom.

Habihan v To weave.

Habihin v To weave.

Habulin v To pursue; vex; persecute;
chase; catch.

Hadhad n Abrasure; scratch; wound.

Hadlang n Stall; cell; obstacle; impediment;
obstruction.

Hadlangin v To stall; partition; obstruct;
impede; hinder; restrain.

Hagdan n Stairs; staircase; steps; stairway.

Hagdanan n Staircase; stairway; steps;
ladder; stile.

Haging n Whistle; whistling; hum; whir;
whur; hiss.

Hagkan n Hug; kiss.

Hagkan v To hug; kiss.

Hagulgol n Flood of tears; mourning.

Hagurin v To soften; pummel.

Hahalili n Substitute.

Háka n Thought; meditation; idea; design;
supposition.

Hákain v To suppose; meditate; think;
design.

Hakam n Presupposition.

Halaan n Bivalve; shellfish.

Halaga n Cost; price; charge; value;
amount; worth; moment; valuation;
appraisal; estimate; estimation; expense.



Halagahan v To appraise; value; estimate;
assess; prize.

Halagahang muli v To reassess.

Halagahin v To value; prize; esteem; estimate.

Halak n Horselaugh; loud or boisterous
laugh.

Halakhak n Horselaugh; loud or boisterous
laugh.

Halamanan n Garden; orchard.

Halap n Alarm; notice of danger.

Halas n Ulcer.

Halata a Sensible; noticeable; notable;
plain.
Halatain v To notice; feel; note; scent;
recognize.

Halay n Ugliness; rudeness; homeliness;
moral depravity; turpitude; impurity;
lewdness; depravity.

Halayin v To ridicule; censure; decry;
slight; disregard; laugh at.

Haligi n Post; pillar; support.

Halik n Kiss; osculation.

Halikin v To kiss; osculate.

Halikuatin v To raise on edge; pry.

Halimbawa n Example; pattern; copy;
precedent; exemplar; instance.

Halinghing n Sigh; moan; groan.

Halinhan v To change; exchange; substitute;
succeed; surrogate.

Halo n Mixture; compound; medley;
mortar; admixture.

Halobaybay n Anchovy.

Halohalo a Mixed; promiscuous; confused.

Haloin v To mix; stir.

Halomigmig n Luke-warm; neither hot
nor cold; slippery.

Halomigmig n A small mixture.

Halos adv Almost; nearly; well-nigh.

Halos wala adv Scarcely; hardly.

Halubid v Stroke;[**extra ;] with a whip or rope.

Haluin v To stir; mix; revert; derange;
confuse[**Errata]; break the thread of intercourse.



Halumigmig a Damp; humid; moist.

Hamak a Low; abject; contemptible;
vulgar; despicable; infamous; unbecoming;
vile; mean; base; knavish;
unworthy; contumelious; cursed;
undeserving; discreditable; clamorous;
menial; servile; sneaking; slavish;
petty; plebeian.

Hamakin v To underrate; undervalue;
depreciate; disobey; lower the standard.

Hambal n Grief; anguish; affliction.

Hambog n Pride; haughtiness.

Hambog-a-Haughty; supercilious; arrogant;
proud; vain; presumptuous;
preposterous; disdainful; ostentatious.

Hamog n Dew.

Hamon n Challenge; impeachment;
threat; fight.

Hampas n Stroke; scourge; blow.

Hampasin ng tungkod v To came[**matched scan][**Errata: cane].

Hampas lupa n Vagabond; vagrant;
tramp.

Hamunin v To challenge; rival; fight;
threaten.

Hanapbuhay n Occupation; situation;
employment; employ; profession; vocation;
work.

Hanapin v To search; look for; find;
hunt.

Hanay n Row; file; line; arrangement;
order.

Hanayin n To put in line; order; file;
arrange.

Handa n Preparation; pomp; show; provision.

Handa a Preparative; prepared; provident; cautious.

Handa na malaki n Splendor; pomp;
large feast.

Handog n Offer; gift; grant; homage;
tribute; gratification; pleasure; compliance.

Handuka n Tolerance; patience; forbearance.

Handulungin v To assault; assail; attack.

Hanga n Limit; boundary; border; goal;
district; milestone; bound; butt; confine;
contour; term; milepost; landmark;
end; edge; crisis; margin; period;
frontier; condition.

Hangahan n Boundary; limit; landmark;
border; frontier.

Hangad n Concern; interest; desire.

Hangal a Foolish; stupid; ignorant; indecent;
rude; coarse; clownish.

Hangalin v To astonish; stupefy; infatuate;
fool; be rude; deceive; surprise;
cheat.

Hangan n Extreme; extremity.



Hangan adv Even; till; as far as; also.

Hanganan n Boundary; limit; end; termination;
goal; milestone; district;
period; term.

Hangang di a Provisional.

Hangang ngayon adv Here to; heretofore;
here unto; till now.

Hanghang n Pungency; acrimony; pique.

Hangin n Wind; air.

Hangin hilaga n North-wind.

Hangin sa araw n East-wind.

Hangin sa balas n North-wind.[**probably one of those is South? |M: No]

Hangin sa kalunuran n West-wind.

Hanguin v To extract; take out; take
from; remove; bring out; extort; deduce;
ransom; release; liberate; redeem;
free; set at liberty; acquit.

Hanguin sa sakit v To heal; cure.

Hantungan n Halting place; stay; sojourn;
habitation.

Hanip n Louse; flea; small thing.

Hapak n Cutlass.

Hapdi n Pain; prickling; smarting.

Hapdi ng kalooban n Wound; affliction;
anguish.

Hapis n Gloom; sadness; grief; pain;
ache; anxiety; hardship; disgust;
sorrow; grievance.

Hapis a Grievous; sad; dejected; disgusted;
dispirited; painful; pained;
peevish.

Hapisin v To vex; mortify; afflict; pain;
sadden; torment; grieve; disgust;
render dejected.

Hapitan v To press.

Hapitin v To press.

Hapo a Exhausted; weary; worn out.

Hapo n Fatigue; hardship; anguish;
pain.

Hapon n Afternoon.

Hapunan n Supper.

Hapunán n Perch; roost.

Harang n Hold-up; ambuscade; robbery;
stop.

Harangin v To hold-up; ambuscade; rob;
plunder; beset; waylay; stop; restrain.

Harap adv Forward; lead; before.

Harap a Front.

Harapan n Front; face; fore-end; fore-part;
lead.

Harapan ng bahay n Facade; face of a
house.

Harapin v To present oneself.

Hari n Monarch; king; sovereign[**Errata]; ruler;
autocrat.

Harina n Flour.

Hari nga inter Would to GOD; GOD
grant.

Harumpak n Waste; expense.

Harumpak a Active; wasteful.



Harumpakin v To expend; waste.

Hasikan n Place of sowing.

Hasikan v To drill; sow.

Hatdan ng viatico ang may sakit v To
administer sacraments.

Hati a Mid; half.

Hatid n Conveyance; conduction.

Hatiin v To divide; halve; part; share;
compart; cut apart.

Hating gabi n Mid-night.

Hatol n Decision; judgement; sentence;
verdict; issue; advice; opinion; resolution;
procedure; council.

Hatulan v To sentence; judge; decide;
resolve; determine.

Hawak n Clasp; clutch; grasp.

Hawakan v To grasp; clutch; catch;
hold.

Hawan a Free; clean; neat; pure; clear;
disengaged[**Errata].

Hawanan v To free; disengage[**Errata]; facilitate[**Errata];
make easy; ease; expedite.

Haya n Sheaf.

Hayag a Manifest; plain; clear; public;
general; open; vulgar; perceptible.

Hayin n Gift; oblation; offering.

Hayop n Animal; brute; beast.

Hayop na apat ang paa n Quadruped.

Hayop na walang gulugod n Invertebrate.

Hayuma n Patch.

Hayumahin v To patch; mend; fix.

Hibaybay n Boundary; district; limit;
territory.

Hibik n Lament; lamentation; groan;
sob.

Hibla n Fiber; yarn.

Hibo n Cheat; fraud; deceit; delusion;
decoy; sham; claptrap; dodge; trick;
guile.

Hiboin v To cheat; decoy; deceive; seduce;
sham; guile; jockey; cozen.

Hibuin v To cheat; cozen; deceive; decoy;
sham; victimize; jockey;
seduce.

Hibuin sa pag ibig v To jilt.

Hielo n Ice.

Higanti n Vengeance[**Errata].

Higitin v To enlarge; stretch; lengthen;
surpass.

Higo n Fig.

Higop n Swallow; draught; sip; absorption.

Higpit n Tenacity; pertinacity; contumacy;
asperity; closeness; tightness;
narrowness; straightness.

Higpitan v To compel; press; oblige;
oppress; squeeze; tighten; restrain;
bind; compact.

Higpitin uli v To retighten; repress.



Higtan ang balicat v To shrug the
shoulders.

Higupin v To swallow; sip.

Hihigan n Couch; bed.

Hihigan ng hayop sa damo n Lair.

Hika n Asthma.

Hikaw n Earring.

Hikayat n Attraction; invitation; fascination.

Hikayatin v To attract; fascinate; invite.

Hikuatin v To pry up.

Hila n Draw; pull; tug; drag.

Hilaga n North; North-wind[**typo: north-wind].

Hilaga a Northern; boreal.

Hilagaan n North.

Hilagaan a Northern; boreal.

Hilagaan adv Northerly.

Hilahin v To haul; tug; drag; pull; draw;
hale.

Hilakbot n Horror; dread; fear.

Hilamusan n Lavatory; wash-stand.

Hilatsa v Thread of cloth.

Hilaw a Crude; green; rare; raw; unripe;
unfinished.

Hilawan[**matched scan] v To separate; pick.

Hilawin v To make crude[**Errata].

Hilbana n Basting.

Hilera n Row; file; line.

Hilig n Inclination;[**matched scan] propensity; tendency;
disposition.

Hilig a Inclined; disposed.

Hilig ng loob n Inclination; fancy; propensity.

Hiligan n Anything to lean on.

Hilik n Snore; harsh sound.

Hilo a Drunk; intoxicated; dizzy.

Hilongo n Drunkard.

Hilot n Mid-wife.

Hilurin v To soften; rub; stroke; act as
mid-wife.

Hilutin v To rub; act as mid-wife;
stroke.

Himagas n Dessert.

Himala n Miracle; wonder.

Himanhiman n Flattery; cajolery.

Himanhiman a Prudent.

Himimlay[**matched scan][**typo: Humimlay] v To rest; repose.

Himatay n Fainting; swoon; faint.

Himatayin a Subject to fainting.

Himawa n Blasphemy.

Himawain v To blaspheme.

Himpakhimpakan n Loins of an animal.

Himpakhimpakan n Bashfulness.

Himulhol[**fixed, 1st l not visible] n Small knot in cloth.

Himulmol a Ragged; tattered.

Himulmol n Small knot in cloth.

Himulmulan v To pluck.

Himutok n Complaint; murmur.

Hina n Weakness; prostration.

Hinabi-p. p.-Woven.



Hinabi n That which has been woven.

Hinabing lino n Linen.

Hinagap n Suspicion; jealousy.

Hinagap v To believe; credit; give faith.

Hinagpis n Tribulation; anguish; affliction;
anxiety; envy; compasion; pity.

Hinahon n Moderation; forbearance; prudence;
continence; continency.

Hinala n Dread; fear; suspicion; jealousy;
presumption; supposition; malice;
conjecture.

Hinalili-p. p.-Changed.

Hinanakit n Complaint; murmur; disgust.

Hinang n Solder.

Hinangin n To solder.

Hinapang n Courage; valor; mind; intention.

Hinawan ng kamay n Wash stand.

Hinay n Delay; detention; lingering;
slowness.

Hinayang n Grief; pity; compassion;
condolence.

Hinayhinay adv Little by little.

Hindi adv No; not.

Hindi ayos a Disheveled; irregular.

Hindi ayos adv Unlike; disorderly.

Hindi binyagan n Pagan; heathen.

Hindi dapat a Unbecoming; unworthy;
unlawful; illicit; undeserving.

Hindi gamit a Disused; obsolete.

Hindi ganap a Imperfect; faulty; defective.

Hindi gumagalaw a Quiet; undisturbed.

Hindi kaayon a Contrary; unlike.

Hindi kailangan a Unnecessary; superfluous;
dispensible.

Hindi kamukha a Strange; foreign; unlike;
dissimilar.

Hindi kaofficio a Foreign; different vocations.

Hindi kaparis a Unlike; dissimilar; contrary;
different.

Hindi kaugalian a Strange; unknown;
foreign.

Hindi quilala[**correct sp, but s/b 'kilala' to follow alphab order;
also, no other instances of 'quilala' in text] a Strange; unknown;
foreign.

Hindi mabahagi a Indivisible.

Hindi mabuti a Bad; false; faulty;
untrue.

Hindi mabuti ang lasa a Sour; bad-tasting;
pungent.

Hindi magkaayos a Confused; disorderly;
perverse; intricate; difficult; contrary.

Hindi mahalata a Imperceptible; hidden;
unseen.

Hindi makamalay tawo a Spiritless;
weak; feeble.

Hindi malayo adv Near; not far.

Hindi man adv Though; notwithstanding.



Hindi mangyaring mabahagi a Indivisible.

Hindi mauso a Obsolete; disused; passed;
gone by.

Hindi mapawi a Indelible.

Hindi marunong a Stupid; ignorant.

Hindi marunong sumunod a Obstinate;
disobedient.

Hindi masaysay a Indefinite; indetermined.

Hindi matangap a Unacceptable; inadmissible.

Hindi matarok a Unfathomable.

[**out of order]Hindi alipin a Free.

Hindi nababago a Constant; firm; loyal;
permanent; durable; lasting; manifest.

Hindi nabubulok a Incorruptible; imperishable.

Hindi nagagalaw a Untouched; pure;
unmingled.

Hindi nagagayak a Informal; indisposed.

Hindi nagbuhat[**matched scan] sa iba a Original[**Errata]; primitive;
first.

Hindi nagpapaamo a Free; frank; liberal.

Hindi nakaalam a Stupid; ignorant;
unknown.

Hindi nalulupo a Pure; untouched; unmingled;
chaste.

[**out of order]Hindi mapaamo a Untamable; inflexible.

Hindi napaguusapan a Pure; clean (pertaining
to conversation.)

Hindi pa nalalaman a Unknown.

Hindi pa nangyari a Unfinished; incomplete;
lacking.

Hindi pa napaamo a Untamed; wild.

Hindi paris a Unlike; unequal; different.

Hindi patag a Rough; cragged; craggy.

Hindi payag a Inadmissible.

Hindi rin-a & conj Neither; nor.

Hindi sagrado a Profane; not sacred.

Hindi sinasadya a Accidental; casual;
unintentional.

Hindi tama a Amiss; false; not true;
untrue; wrong.

Hindi tapat na loob a Unfaithful; false;
feigned; infidel; disloyal; instable;
fickle; uncertain.

Hindi tinatalaga a Casual; unintentional;
unexpected; accidental.

Hindi tinatangap a Unacceptable; inadmissible.

Hindi totoo a Fictitious; untrue; false;
fabulous; feigned; uncertain; spurious.

Hindi tumupad sa ipinanumpa a Perjured;
forsworn.



Hindi tunay a False; untrue; feigned;
counterfeit; imitated.

Hingal n Pant; palpitation; difficult
breathing.

Hingalo n Agony; gasp; last breaths
of a dying person.

Hingbubuli n Lizard.

Hingil-n-Propensity; inclination; desire.

Hingil a Disposed; inclined.

Hingil sa adv Moreover; besides; over;
above; according to; relating to;
concerning.

Hingkod a Lame; hipshot.

Hinhin n Urbanity; civility; calmness;
tranquility; politeness; kindness; frugality;
bashfulness.

Hinkod a Lame; hipshot.

Hinlalaki n Thumb.

Hinlog n Lineage; race; forefathers; offspring;
class; parents; relatives; kindred;
pedigree.

Hinog a Ripe; mature.

Hintay n Stay; stop; hope.

Hintayin v To await; hope; expect.

Hinto n Stop; halt; pause.

Hintuan n Stopping place; halting place.

Hinuhahin v To collect; deduce; infer.

Hipag n Sister-in-law.

Hipan v To blow; play on a musical
instrument.

Hipo n Touch; blind man's stick.

Hipoin v To feel; touch; grope.

Hipon n Shrimp.

Hipon sa dagat n Lobster.

Hipuin v To feel; touch; grope.

Hiram a Lent.

Hiram n The thing which is lent.

Hiramin n To borrow; loan; tax.

Hiran n Example; instance; pattern.

Hirang a Selected; chosen; select; choice.

Hirang n Selection; choice.

Hirangin v To select; choose[**Errata]; pick.

Hirap n Hardship; pain; torture; grief;
toil; torment; misery; poverty; distress;
affliction; anguish; cross; trouble;
anxiety; fatigue; ado; dolor.

Hirap ng kalooban n Wound; affliction;
injury.

Hiraran n Example; instance.

Hirati[**fixed, t not visible] a Accustomed; used.

Hiratihin v To accustom; use.

Hiraya n Illusion; apprehension.

Hiringa n Syringe.

Hiringahin v To syringe.

Historia n History.

Hita n Thigh.

Hitad n Whore; harlot; prostitute.

Hitit[**matched scan] n Suck; smoke.

Hititin v To smoke; suck.

Hitsura n Shape; form; mode; appearance;
phase; likeness; mien; garb;
guise; ostent; cut; fashion; face.

Hiwa n Slice; cut; incision.

Hiwaga a Mystery.

Hiwain v To cut; slice; carve.

Hiwalay n Separation.

Hiwalayin v To separate; assort; sort;
compart; renounce; divorce; divide; part.

Hiwas-n-A cut on[**Errata] a bias.

Hiwas a Slanting; squint-eyed; incorrect.

Hiwasan v To cut on a bias or slant.

Hiwid a Hipshot; lame.

Hiya n Shame; bashfulness; modesty;
embarrassment; compunction.

Hiyain v To shame; embarrass; affront;
insult.

Hiyas n Ornament; adornment; trimming;
furniture.

Hiyasan v To ornament; adorn; embellish.

Hiyaw n Shout; cry; scream[**Errata]; howl;
outcry; clamor; hoot.

Hiyawan v Outcry; clamor; shout; cry;
hoot; howl.

Hiyawin v To shout; cry-out; howl;
huzza; clamor; hoot.

Hodyat n Countersign; watchword;
passport.

Hodyatan n Countersign; watchword;
rendezvous; appointment.

Hogyat n Alarm; notice of danger;
watchword.

Holhol n Howl; cry of horror.

Howad n Counterfeit; imitation; copy;
forgery.

Howaran v To counterfeit; copy; imitate;
forge; mimic; pirate.

Huad n Counterfeit; copy; forgery; imitation;
likeness; transcript.

Huag inter Shan't; do not; don't; stop.

Huaggawin[**typo: Huag gawin] v To neglect; quit; relinquish;
forsake; leave; yield; let; omit; refuse
to do.

Huag gumanting palad v To be disagreeable;
uncompromising.

Huag ipagkaloob v To refuse; deny.

Huag ipatuloy v To desist; discontinue;
supercede; stop.

Huag isama v To exclude; shut out; keep
separate.

Huag kalingayin v To slight; disregard.

Huag kumilala v To disown; disclaim;
ignore; refuse to recognize.

Huag kumilala ng utang na loob v To
be disagreeable; ungrateful.

Huag kupkupin v To leave in danger;
refuse to help;[**,] aid;[**,] shelter or protect.[**there are only
2 defns here]

Huag magalingin v To reject; condemn;
lower; refuse to approve.

Huag magsalita v To refuse to talk;
hush; remain silent.



Huag mahalata v To hide; conceal; keep
secret.

Huag mahalin v To slight; disregard.

Huag makipag-usap[** -? makipagusap is used elsewhere as a single
word|M: putting in the - as part of it is visible in scan; dictio
is inconsistent in hyphenation, i'm leaving words as they are] v To
stand mute;
remain silent.

Huag makilala v To disown; disavow;
refuse to recognize.

Huag malaman v To disown; disavow;
be ignorant of.

[**out of order]Huag bilangin v To exclude; shut out;
refuse to count.

Huag mapanabi v To restrain; refuse to
tell or say; bind.

Huag matanto v To be ignorant of; not
to know.

Huag pahintulutin v To disapprove; disfavor;
discountenance; refuse to permit.

Huag pamanahin v To disinherit.

Huag pumayag v To refuse; object;
disfavor; veto.

Huag sabihin v To refuse to tell or say;
keep secret or silent; seal; secrete.

Huag samantalahin v To fail to take
advantage of; fail to gain advantage;
fail to procure.

Huag tamaan v To err; misjudge;
mistake.

Huag tangapin v To reject; refuse;
object to.

Huag tumupad v To shirk; fail to do.

Huag umimik v To remain silent; hush;
keep still.

Hubad a Naked; nude.

Hubaran v To denude; undress; empoverish;
make poor.

Hubaran ang luksa v To leave off
mourning.

Hubdan v To undress; denude[**Errata]; disrobe.

Hubog a Curved[**Errata]; bent; crooked.


Hubog n Bend; curve; arch; crook.

Hubog-p. p.-Bent; curved; arched.

Hubugan v To bend; arch; curve.

Hubugin v To bend; arch; curve.

Hudyatan n Passport; countersign;
watchword.

Hugasin v To wash; lave; bathe.

Hugos ng compana n Bell-clapper.

Hugutin v To extract; remove; take out;
deduce; draw out; abstract; extort.

Hukay n Excavation; hole; pit; hollow;
cavity.

Hukayin v To dig; excavate; hollow.

Hukayin muli v To exhume[**Errata].

Hukbo n Army.

Hukom n Governor; judge; arbiter.

Hukluban[**out of alphabetical order? (M: Yes, I think) or missing
vowel before l? Hukuban? |M: retain sp; unfamiliar word but sounds
similar to Takluban, w/c has similar defn] n Place of covering
any thing;
rotting place.

Hukuman v To judge.

Hukuman n Province; governor's house.



Hula n Prediction; prophesy; conjecture;
surmise; omen; divination; augury;
precursor.

Hulaan v To predict; foretell; prophesy[**Errata];
soothsay; prognosticate; divine.

Hulhol-n-Howl; yelp; yelping.

Huli adv Late.[**Errata]

Húli n Capture; spoils; prize.

Huli ng sasakyan-n-Stern.

Hulihan n The back[**Errata] part; stern.

Hulihan ng hokbo n Rear-guard.

Hulihin v To capture; seize; catch; get;
apprehend.

Huli sa lahat a Last.

Hulma n Mold; matrice[**Errata].

Hulo a Upper.

Hulo ng ilog n Source of a river.

Hulog n Fall; tumble.

Hulugin v To throw down; cast.

Hulugin ng gracia ng DIOS v To sanctify[**Errata];
bless.

Humaba v To lengthen; protract[**Errata]; prolong.

Humabi v To weave; plait.

Humabol v To catch; run after.

Humagkan v To hug; kiss.

Humaging v To whir; whur; whistle;
whiz; hum.

Humagpos v To slip; slide; skulk; escape
from danger.

Humahalo n Rocker; one who stirs.

Humakbang v To step; stir[**Errata].

Humal a Nasal.

Humalaw v To choose; select; elect.

Humalay v To consume; decry.
Humalik v To kiss; osculate.

Humalili v To exchange; change; alternate;
reciprocate; supercede.

Humalimhim v To set; hatch. (per. to
fowls.)

Humalinghing v To sigh; groan; moan;
lament.

Humamak v Grovel; lower; degenerate.

Humamog v To bedew; fog.

Humamok v To fight; struggle; contend.

Humamon v To anger; provoke; fight;
irritate; offend; excite; contend;
struggle.

Humanap v To find; search for; hunt;
search; look for.

Humanda v To prepare; get ready.

Humanga v To limit; finish; end; close.

Humangitin v To gnaw; molest.

Humangos v To pant; palpitate.

Humantong v To stop; halt; desist.

Humapdi v To smart; irritate; hurt;
prickle.

Humapis v To oppress; grieve; mourn.

Humapon v To eat supper.

Humapon v To perch.



Humarap v To present; appear[**Errata]; confront;
witness.

Humatol v To judge; give sentence;
sentence; decide; condemn.

Humawak v To clasp; clutch; hold; have.

Humbak-v[**matched scan][**typo: n]-Concavity; hollowness.

Humibik v To sob; lament; groan.

Humigit v To exceed; surpass; excel.

Humigit a More.

Humigit adv More; over.

Humigop v To sip; suck; absorb; imbibe.

Humihip v To blow.

Humikayat v To attract; draw; invite.

Humilig v To incline; tend; lean; recline.

Humilik v To snore.

Humimalay v To take what is left.

Humimawa v To blaspheme; curse.

Humimig v To bubble; appear; answer.

Humimpay v To cease; forbear; desist;
stop.

Humimpil v To appease; calm; pacify;
becalm; rest; repose; stop.

Humina v To grow weak; debilitate;
impair; weaken; pall; enfeeble;
languish.

Humindusay[**P1 unsure of third letter from end |M:s] v To weaken;
give up an
intention; dispirit.

Huminga v To respire; breathe; exhale;
expire.

Humingal v To pant; palpitate.

Humingi v To ask; request; petition;
beg; entreat; implore; demand; claim;
exact.

Huminkod v To limp; deviate.

Huminkodhinkod v To limp.

Huminto v To stop; halt; desist; rest;
repose.

Humitit v To smoke; suck.

Humiwalay v To separate; diverge; deviate.

Humiyaw v To yell[**Errata]; shout; exclaim.

Humpay n Intermission; interruption[**Errata].

Humpayin v To interrupt; intermit;
discontinue.

Humuad v To counterfeit; falsify; copy;
imitate; mimic.

Humubad v To undress; denude.

Humubo v To undress; denude.

Humubog v To undress; denude.[**I think there's something VERY
erroneous in this word; it should mean something like "to carve" -
dyerohm |M: suggestion is to note that correct defn
is 'To bend; arch; curve.' (based on defn of hubugan -063.png);
typesetting error copied the defns from preceding entry]

Humukay v To dig; excavate; hollow;
delve; enter.

Humula v To foretell; prophesy; predict[**Errata];
portend; prognosticate; announce; conjecture.

Humula n Predictor; prophet.

Humuni v To neigh.[**should be "to chirp"? - dyerohm |M: stet, huni
(see below) means neigh, possibly obsolete defn]

Humupa v To rest; calm; grow quiet;
become thin or weak[**Errata].

Humutok v To arch; bend; curve.

Hunghang a Foolish; silly; ignorant;
stupid.

Huni v Neigh.

Hurno n Oven.

Husay n Order; regulation; array.

Husay a Regulated; arrayed; elaborate;
orderly.

Husayin v To arrange; perfect; regulate;
array; adjust; class; order; correct;
set off; put in order; rectify; repair;
patch; conform; improve; mend;
modify.

Husaying muli v To rearrange; rearray.

Husto a Enough; complete;
perfect; exact; right; sufficient; effectual;
equitable; upright; honest;
clever.

Hustuhin v To complete; perfect; finish;
execute; perform.

Hutukin v To arch; bend; curve.

Huwarin v To imitate; copy; simulate.






CHAPTER I

I


Iabang v To wait for; watch for;
await.

Iabot v To proffer; hand; offer; reach.

Iaga v To foresee; anticipate; preoccupy;
prepare.

Ialay v To offer; dedicate; present; give.

Ialis v To take away; discard; move;
obviate.

Ialok v To offer; hold out; proffer; offer
for sale; entrust; propose.

Iayos v To regulate; arrange; array;
busk; put in order.

Iba a Dissimilar; different; diverse; unlike;
other.

Iba pro Other.

Ibabá v To lower; put down.

Iba,t, iba a Various.



Ibabala v To explain; announce; anticipate;
foretell; signify.

Ibabao n Topside; outside; cover; surface.

Ibadbad v To soak; steep; imbue.

Ibagay v To make convenient; conform.

Ibago v To renew; make over; change.

Ibahin v To change; transform; alter;
deviate; remove; vary; convert; reform;
transfigure; transmute; modify.

Ibahin ang hitsura v To change
the shape; disguise.

Ibahog v To mix; mingle; unite; incorporate.

Ibalabag v To throw; cast.

Ibalibag v To throw.

Ibalik v To return; restore; devolve.

Ibalita v To relate; report; tell; announce;
say; mention; notify; apprise; make
known; narrate; proclaim.

Ibalot v To envelop.

Ibangon v To raise; stand up; elevate;
heave.

Ibang tawo n Stranger; foreigner.

Ibanting v To tie; fasten.

Ibaon v To bury; inter; submerge;
conceal.

Ibaon v To prepare[**Errata] or fix for a journey.

Ibarka v To load or freight a ship.

Ibatay v To prop; build; upon; be supported.

Ibawal v To prohibit.

Ibhan v To change; diversify.

Ibig n Love; friendship.

Ibigay v To give; present; bestow; donate;
cede; afford.

Ibigay nawa ng Dios inter GOD grant;
would to GOD.

Ibigin v To love; like.

Ibilad v To dry; sun; put in the sun.

Ibilango v To imprison; arrest; confine;
shut up.

Ibitin v To suspend; hang up.

Ibon n Bird.

Ibsan v To lower; take away; forgive.

Ibual v To overbalance; tip over; turn
over; discomfit.

Ibubo v To mold; cast; founder.

Ibudbod v To sprinkle; scatter; sow; distribute.

Ibuho v To empty; clear; induce; prompt.

Ibuhol v To tie; knot; join or unite by
knotting.

Ibuhos v To pour; spill; empty; effuse.

Ibukod v To separate; divide; except;
exclude; preclude; set apart; blink;
segregate; keep out; discriminate.

Ibukod ang tuliapes sa palay v To
winnow.

Ibulid v To precipitate; expose to rain.

Ibuluak v To pour; spill; leak.

Ibulusok v To precipitate; expose to
ruin[**Errata: rain].

Ibungo v To collide.

Ibunton v To heap; pile up; put together.

Ibunyi v To extol; praise; magnify.

Ibusa v To parch; roast.

Ibuyo v To induce; inspire; incite; rouse;
stimulate; imbue; persuade.

Idagdag v To add to; increase[**Errata]; accrue;
aggrandize; aggregate; superadd.

Idaing v To implore; complain; beg;
petition; appeal; entreat.

Idaiti v To unite; join; touch.

Idalangin v To intercede; mediate.

Idamay v To implicate; effect.

Idaraing v To complain.

Idarang v To scorch; singe; heat.



Idaos v To dispatch; dispose of; complete;
verificate[**doesn't seem to be a valid word; typo: verify].

Idatay v To stretch; unfold; expand.

Idatig v To unite; join; put together.

Ideposito v To deposit.

Idikit v To stick; paste; glue.

Idikta v To dictate.

Idukit v To sculpture; engrave.

Igalang v To esteem; respect; venerate;
reverence; regard[**Errata]; appreciate; have
regard for; notice.

Igawgaw v To mix; mingle; unite; join;
coalesce; consolidate; copulate; incorporate;
conjoin.

Igayak v To prepare; get ready; adjust;
arrange.

Igi n Ease; goodness; kindness.

Igiba v To destroy; demolish[**Errata]; obliterate.

Iginagayak v To prepare.

I guhit[**typo: Iguhit] v To draw; trace; line.

Iguho v To demolish; obliterate; destroy.

Igumon v To roll; wallow; humble.

Ihabilin v To commission[**Errata]; give charge.

Ihagis v To throw; cast.

Ihagis ng pabigla v To jerk.

Ihalabos v To boil; cook in water.

Ihalal v To elect; choose.

Ihalang v To put cross-wise.

Ihalili v To substitute; change; exchange;
surrogate.

Ihalo v To mix; mingle; alloy; join;
unite; coalesce; admix; intermix;
intermingle; blend.

Ihampas v To strike; beat; whip.

Ihanda v To prepare; get ready; supply;
provide; arrange; adjust.

Ihapay v To incline; lean.

Iharang v To stop; check; hold up.

Iharap v To present; exhibit; confront;
compare.

Ihasa v To sharpen.

Ihatid v To convoy; accompany; convey;
conduct; carry; transport.

Ihawin v To roast; toast; bake; grill.

Ihayag v To publish; disclose; show; expose;
apprise; divulge; lay open; reveal.

Ihayin v To offer; present; give.

Ihi n Urine.

Ihian n Retreat.

Ihiga v To lay down; stretch; unfold;
expand.

Ihilabos v To boil; cook in water;
strike sweepingly.[** non-synonym definition |M: might be obsolete
meaning, stet]

Ihilbana v To baste.

Ihilig v To incline; recline; lean back;
influence; imbue; persuade; induce.

Ihinang v To solder; mend with solder.

Ihinday v To move to a distance.

Ihingil v To incline; influence; induce;
persuade.



Ihiwalay v To separate; divide; set
apart; subtract; lay aside; revoke;
with-draw; sunder; sort; remove;
discriminate; divorce; segregate.

Ihiwas v To slant; sling;[**extra ;] diagonally.

Ihuli v To put last or at the end.

Ihulog v To throw down; translate;
interpret.

Ihulog ang kapwa sa infierno v To
damn; condemn to eternal torment[**Errata].

Ihulog sa ibang wika v To translate;
interpret.

Iihan n Chamber pot.

Iinit v To heat; kindle.

Iisa,t,isa[**typo: Iisa,t, isa] adv One by one.

Iit n Nickname.

Ikaanim n Sixth.

Ikaanim a Sixth.

Ikaanim na puo n Sixtieth.

Ikaanim na puo a Sixtieth.

Ikaapat n Fourth.

Ikaapat a Fourth.

Ikababayad n Payment; that which is
paid; pay; reward; satisfaction.

Ikabit v To fasten; stick; join; tie; paste;
add to.

Ikadalawang puo a Twentieth.

Ikadalawang puo n Twentieth; vigesimal.

Ikadkad v To unfurl; unroll; unfold;
stretch; expand.

Ikahon v To box; embale; pack.

Ikaila v To deny; lie; negative; gainsay;
refuse to tell.

Ikaisang-libo a Thousandth.

Ikaisang-libo n Thousandth.

Ikait v To deny; reject; refuse.

Ikalabing apat n Fourteenth.

Ikalabing apat a Fourteenth.

Ikalabing dalawa n Twelfth.

Ikalabing dalawa a Twelfth.

Ikalabing isa n Eleventh.

Ikalabing isa a Eleventh.

Ikalabing pito n Seventeenth.

Ikalabing tatlo n Thirteenth.

Ikalabing tatlo a Thirteenth.

Ikalabing walo n Eighteenth.

Ikalabing walo a Eighteenth.

Ikalat v To scatter; distribute; disperse;
diffuse; extend; publish.

Ikalawa n Second.

Ikalawa a Second.

Ikaling v To unite; join.

Ikama v To adapt; apply; adjudge; consolidate;
copulate; join; conjoin; unite;
collect.

Ikama ang isang bagay v To intervene;
insert.

Ikanlong v To hide; conceal; defend;
excuse; disguise; keep secret.



Ikao-prop.[**typo: pro.]-You; thou.

Ikapit v To apply; adapt; adjudge.

Ikapito n Seventh.

Ikapito a Seventh.

Ikasampuo n Tenth.

Ikasal v To marry; betroth; match.

Ikating v To incorporate; join; conjoin;
consolidate; unite.

Ikatlo n Third.

Ikatlo a Third.

Ikawalo n Eighth.

Ikawalo a Eighth.

Ikawalong adv Eighthly.

Ikawalong puo a Eightieth.

Ikawing v To fasten; add; paste; tie;
stick.

Ikiling v To incline; induce; persuade.

Ikinabubuhay n Nourishment; food;
maintenance; sustenance; ration;
livelihood.

Ikintal v To stamp; print; imprint.

Ikiran n Spindle; pivot; axle; bobbin.

Ikiran v To wind; convolve.

Ikiskis v To scratch; smooth; polish;
rub; burnish.

Ikit n Turn.

Iklian v To shorten; abridge; reduce;
confine; restrain; pare; clip.

Ikmo n Betel nut leaf.

Ikog n Turn.

Ikumpas v To beat time.

Ikuskos v To scratch; scour; rub.

Ikusot v To wrinkle; rumple.

Ilabas v To remove; put out; exclude;
extract; extort; reject; eject; effuse;
shut out.

Ilabas sa katawan v To excrete.

Iladlad v To unfurl; unfold; expand;
stretch.

Ilag n Shyness; fright; scare; avoidance;
evasion[**Errata].

Ilag inter Begone; keep off.

Ilagak v To deposit; entrust; leave
with another.

Ilagan v To evade; shun; avoid; parry;
stave off; blink; obviate; escape.

Ilagay v To put; place; set; lay; arrange;
appoint; situate; wager; pledge;
mortgage.

Ilagay ang manga dingding v To partition.

Ilagay sa araw v To put or place in
the sun.

Ilagay sa grado v To grade; class; classify.

Ilagay sa hulihan v To put or place
last.

Ilagay sa ibang wika v To interpret;
translate[**Errata].



Ilagay sa kasukatan v To appraise;
value.

Ilagay sa codigo v To codify[**Errata].

Ilagom v To congregate; unite; join;
meet.

Ilagpak v To tumble or throw down;
overturn.

Ilahok v To mix; brew; comprise; intermingle.

Ilak v To solicit; collect.

Ilak n Collection; solicitation.

Ilakip v To reconcile; unite; join;
league; congregate; coalesce; conjoin;
tie; bind; alloy; copulate.

Ilalim adv Underneath; below; under.

Ilalim nang prep Under; below.

Ilang-adv.[**typo: a]-Deserted; lonely; barren.

Ilang n Lonely place; desert.

Ilang a Sundry; several; various.

Ilang-How many.

Ilangkap v To unite; join; conjoin;
incorporate; knit; coalesce; comprise;
contain; include.

Ilap n Wildness; shyness; coldness;
temerity; avoidance; bashfulness.

Ilapat v To unite; join; inclose.

Ilapit v To approach; bring near;
approximate.

Ilarawan sa papel v To portray; photograph;
take pictures.

Ilatag v To unfold; stretch out; evolve;
expand.

Ilatag ang bato v To pave.

Ilathala v To declare; manifest; expound;
explain; divulge; publish;
present.

Ilaw n Lamp; light; clarity; clearness.

Ilawan-v-Light[**To light a] lamp.[**no ; after 'Light' in scan]

Ilawit v To hang up; reach.

Ilaylay v To hang up; hoist; reach.

Ilayo v To remove; separate; divorce;
distance; retire; withdraw; retract;
lay aside.

Ilibing v To inter; bury; intomb;
sepulcher.

[**out of order]Ilibad v To take turns; cause to
disappear.

Iligaw v To lose; err; commit a mistake;
go astray; cause to misjudge.

Iligin v To move to and fro; handle
much.

Iligpit v To gather; collect; hide; hoard;
conceal.

Iligtas v To rescue; redeem; ransom;
succor; save; free; exempt; acquit;
excuse; liberate; pardon; relieve; remit.

Ilihim v To conceal; keep secret; hide;
disguise; reserve

Ilihis v To separate; obviate; misguide;
remove.



Ilikmo v To become; fit; suit; establish;
smooth.

Ilimbag v To stamp; print; emboss; seal.

Ilimbang v To take a round about way.

Ilingid v To hide; conceal; bury; keep
secret; diminish.

Ilipat v To transform; remove; move;
cross; passover; transpose; transport.

Ilipat ang tanim v To transplant.

Ilitan v To envy; pay less than one
should for anything; underpay.

Ilitaw v To disclose; show; adduce; discover.

Ilog n River; creek; stream.

Ilog na munti n Rivulet; creek.

Ilong n Nose; snout.

Ilual v To advance money.

Ilubog v To sink; submerge; immerse;
dip; put under water; douse; duck;
merge.

Ilugmok v To wallow; roll.

Iluhog v To beseech; appeal; ask; pray;
implore; harangue.

Ilulan v To load; ship; lade; freight.

Ilunod v To sink; submerge; immerse.

Imali v To err; misjudge; equivocate;
mistake.

Imang-ha[**typo: Imangha] v To stupefy; surprise.

Imarka v To mark; stamp.

Imbak a Old; cured.

Imbot n Concern; interest.

Imot n Economy; frugality.

Imot a Economic; frugal; close.

Impas adv Equal; even.

Impis v To thin; diminish; lower.

Impitin v To press; prolong the appearance.

Impukin v To keep guard; watch;
observe.

Imukha v To resemble; conform; favor;
assimilate.

Ina n Mother; mamma.

Inaakala v To intend; mean; design.

Inaalon a Wavy; undulatory.

Ina-ama n God-father.

Ina-anak n God-son; God-daughter.

Inaaralan v To counsel; advise; teach;
correct.

Inahin n Hen; female (per. to animal.)

Inahit-p.p.[**]-Shaved.
[**inconsistent: p.p. and p. p.]

Ina-ina n God-mother.

Inam n Beauty; godliness; fairness;
delight; pleasure.

Inam ng kilos n Gentility; elegance;
good breeding.

Inam ng tikas n Genteelness; elegance;
bravery.

Inamoy-p.p.-Smelled[**Errata]; scented.

Inang n Mamma.

Inanyaya-p.p. & imp.-Bade; bad.[**? |M: 'bad' is imp. of bid
(http://www.1828-dictionary.com/d/search/word,bad)]



Inapo n Grandchild; descendant; posterity.[**typo poslnterity
fixed][**according to Errata, this entry should be deleted, but looks
ok to me, although 'In' in Inapo is not visible in scan]

Inawak n Veil; cover.

Incenso n Incense.

Indahin v To feel; perceive; grieve.

Infierno n Hell; purgatory.

Ingat n Care; solicitude; caution; guard;
precaution; pains; attention; watch;
observation; circumspection; protection.

Ingatan v To guard; protect; observe;
watch; care for; look after; heed; keep.

Ingay n Noise; carousal; revelry; romping;
scuffle; racket.

Ingles n English.

Ingles a English.

Inig n Tremble; shake; quake; quiver;
quaver.

Iniginig n Shake; tremble; oscillation.

Inihalili n Substitute; delegate.

Ini-ibig-p.p. & a.-Loved; beloved.

Ini-ibig a Dear; estimable.

Ini-ibig n Dear.

Ini-irog-p.p.-Loved; beloved.

Ini-irog a Beloved; dear.

Iningat n Reserve; secret; exception.

Ingit n Envy; jealousy.

Inimot adv Gently; softly; little by little.

Inip n Envy; impatience; eagerness;
hastiness.

Inis n Choking; suffocation; smother;
oppression.

Inisin v To smother; oppress; choke;
suffocate.

Init n Heat; warmth; zeal; fervor; chafe.

Inomin n Beverage; drink.

Inomin v To drink.

Inotinot adv Gently; softly; little by
little.

Inpo[**see below] v To become; smooth; suit; establish.
[**Inpo is prob. a typo; as it is a verb, should be In- followed by
a vowel; don't know what the intended word is]

Insik n Chinaman; chino.

Insik a Chino; chinese.

Instrumento n Instrument.

Interes n Interest; behalf.

Inugin v To go round; encompass; encircle.

Inumin n Drink; beverage.

Inumin v To drink.

Inuman n Afterbirth.

Inunos a Worm-eaten.

Inupahan a Hackney; hack.

Inutog v To grow large; enlarge[**Errata]; harden
(not used).

Inutos-p.p.-Ordered; sent; bade.

Inumit n Theft.

Inumit-p.p.-Stolen.

Inuyat n Treacle; sorghum.

Ipaala-ala v To remind; hint; suggest;
prompt; mention.



Ipaalam v To ask permission; bid adieu.

[**out of order]Ipagbigay alam v To encourage; entice;
reward; induce.[**these defns are wrong; note that these are exactly
the same as for the next word; correct defn s/b similar to those for
magbigay alam (133.png):
'inform; warn; tell; give notice; participate; advise']

Ipabuya v To encourage; entice; reward;
induce.

Ipadala v To send; dispatch; remit;
transmit; expedite; convey.

Ipagayak v To provide; get ready.

Ipag-awit v To sing; chant.

Ipagbala v To threaten; menace.

Ipagbalobalo v To feign; pretend; affect.

Ipagbanda v To proclaim; announce.

Ipagbawal v To prohibit; interdict;
forbid; refuse; deny; ban.

Ipagbilin v To charge; enjoin; recommend.

Ipagdiwang v To shout; huzza; applaud.

Ipagdiwang v To celebrate; feast;
solemnize; praise; verify.

Ipaghabla v To accuse; demand; inform.

Ipagintindi v To signify; intend; mean;
declare; announce[**Errata].

Ipa-gitna v To center; put in the center.

Ipagkaila v To deny; contradict; refuse;
disown.

Ipagkait v To deny; contradict; keep
secret; disown.

Ipagkaloob v To concede[**Errata]; cede; donate;
bestow; confer; assign.

Ipagkapuri v To honor; respect; dignify;
credit.

Ipagkilala v To introduce; present.

[**out of order]Ipagkatiwala v To give credit; confide;
deposit.

Ipaglaan v To prepare; persist; maintain.

Ipaglaban v To defend; protect; maintain;
argue; sustain; persist; hold;
dispute.

Ipaglagay v To put or place for another.

Ipagmasakit v To interest; concern;
defend; protect; give; share in; enjoin;
charge.

Ipagmatowid v To argue; regulate;
dispute; contend; straighten.

Ipagpag v To shake; brandish.

Ipagpahuli v To put behind; leave
behind.

Ipagpalagay v To suppose.

Ipagpalit v To permute; exchange;
barter.

Ipagpalumat v To remove; transport;
transfer; convey; hold anything until
it increases in value.

Ipagpasial v To take for a walk.

[**out of order]Ipagpista v To feast; celebrate; solemnize;
praise.

Ipagpauna v To expect; anticipate.

[**out of order]Ipagsangalang v To defend; maintain;
sustain; protect; support.



Ipagsabi v To tell; publish; reveal;
proclaim.

Ipagtaboy v To divorce; separate; dismiss.

Ipagtabuyan v To divorce; separate;
dismiss.

Ipagtangol v To defend; protect; aid;
save; help; support; maintain; sustain.

Ipagpatuloy v To protract; prolong; continue;
hold.

Ipagtulakan v To push; impel[**Errata]; shove.

Ipagwisik v To sprinkle.

Ipahalang v To lay crossways or
crosswise; thwart.

Ipahalata v To display; show; make
known.

Ipahalay v To thwart.

Ipahatid v To send an escort; dispatch;
send.

Ipahayag v To proclaim; publish; announce;
reveal; herald; cite; make
known; impart; declare; manifest;
apprise; send forth; communicate;
emit; divulge.

Ipahayag muli v To republish; reannounce.

Ipahintulot v To leave; let; permit; give
consent; consent; agree; condescend;
sanction; privilege[**Errata].

Ipaibabaw v To add; augment; put
upon; boot.

Ipailalim v To put under; put below;
bury; cover.

Ipainom v To give to drink; invite to
drink.

Ipakilala v To introduce; present; manifest;
demonstrate.

Ipakilos[**missing letter? |M:fixed; s partly visible in scan]
v To actuate.

Ipakipagtalo v To dispute; controvert.

Ipakita v To show; exhibit; lay before;
point out; explain; expound; present;
display; evince; produce; bespeak.

Ipakiusap v To beseech; implore; appeal;
intercede; entreat; harangue; ask;
pray.

Ipako v To nail; spike; peg.

Ipako sa cruz v To crucify.

Ipakuskos v To order to clean or rub.

Ipalabas v To put out; effuse.

Ipalagay v To choose; elect; name.

Ipalagay sa loob v To put within.

Ipalaman v To put inside.

Ipaligid v To beset.

Ipalit v To change; barter; substitute;
exchange.

Ipaloob v To put within; enter;
sheathe.

Ipalubog v To sink; immerse; inundate;
hide; conceal.



Ipamahagi v To apportion; distribute;
part; dispart; divide.

Ipamalit v To exchange; permute;
change.

Ipamudmod v To sprinkle; distribute;
divide; part; apportion.

Ipamulsa v To imburse; put in the
pocket; pocket; pouch.

Ipanabi v To tell; publish; reveal;
proclaim; say.

Ipanagano v To dedicate; consecrate.

Ipangako v To promise; insure.

Ipanganak v To give birth; bear children.

Ipangat v To expose; lay open; boil.

Ipangayaw v To refuse; retrocede; retire;
deny.

Ipangusap v To advise; counsel; foreshow[**unclear |M:foreshow].

Ipanhik v To go up; take up; invite
up.

Ipanumpa v To swear in; adjure.

Iparis v To favor; pair; resemble.

Ipasan v To load[**Errata]; land; put on the
shoulders.

Ipasial v To take for a walk.

Ipasya v To ordain; decide; enact;
determine; conform.

Ipasok v To place in; put in; enter;
interject.

Ipaspas v To shake.

Ipataas v To lift up; raise; emboss;
aggrandize.

Ipatag v To level; make level.

Ipatalastas v To make known; manifest;
explain; announce; declare; construe;
impart.

Ipatalo v To lose; cause to lose; lose
purposely; let lose.[**see note in Errata, 7.png]

Ipatanaw v To show; exhibit; expose;
lay before; point out.

Ipatawad v To forgive; pardon.

Ipatong v To add to; put on; load;
boot.

Ipatnugot v To direct; teach; guide;
show the right way; manage; conduct;
show; rule; govern.

Ipatuad v To invert; turn upside down.

Ipatuloy v To continue; finish; pursue[**Errata];
follow; accomplish.

Ipaunawa v To expound; explain; point
out; announce; teach; lay before.

Ipawis v To perspire; sweat.

Ipayag v To concede; allow; admit; grant;
conform.

Ipilig v To shake.

Ipinanganak sa bundok n Mountaineer;
highlander.

Ipinahiram n Loan; that which has
been lent.



Ipinta v To paint.

Ipinta ang tabas v To draw the outlines;
trace.

Ipis n Cockroach.

Ipisan v To unite; join; congregate.

Ipit n Tweezers; pincers.

Ipitin v To pinch; press.

Ipoipo n Whirlwind; vortex.

Ipukol v To throw; cast.

Ipunin v To gather; store; hoard; lay up.

Ipunta v To point; direct.

Iraos v To finish; complete.

Ire pro This.

Iri n Groan.

Irog a Dear; beloved.

Irugin v To love; esteem.

Isa a One.

Isa n Digit.

Isabat v To interrupt.

Isabit v To hang up; suspend.

Isabog v To scatter; throw; broadcast;
bestrew; squander; lavish[**Errata]; misspend;
(sa gulo)-discomfit; disperse.

Isabong v To fight or pit cocks.

Isadya v To do intentionally or purposely.

Isagi v To use out of place or when
one should not.

Isa-isa [**-]One by one; one at a time; adv singularly.

Isakay v To ride; embark.

Isalangsang v To oppose; object; contradict;
trespass; cross; go through.

Isalin v To copy; transcribe; transfer.

Isalit v To alternate; mix; mingle.

Isalong ang sandata v To sheathe.

Isaloob ang hindi totoo v To suppose.

Isama v To join; unite; conjoin; consolidate;
associate; adjoin; include; accompany;
incorporate; collect; alloy;
mix; mingle; affiliate; knit.

Isambulat v To scatter; squander; lavish.

Isampay v To hang up; suspend.

Isandig v To recline; lean back.

Isandok v To dish; stir with a spoon.

Isangag v To toast; torrefy[**??? |M:valid word, means dry by fire].

Isang dali n Instant; trice.

Isang docena n Dozen.

Isang kasuotang husto n A complete
suit.

[**out of order]Isang laksa a Ten thousand.

Isang kisap mata n An instant.

Isang pulutong n A platoon.

Isanla v To mortgage; pledge; pawn;
plight; hypothecate[**??? |M:valid word].

Isara v To close; shut.

Isarin v To resemble; be alike.

Isauli v To return; restore; reestablish.

Isawala v To cause to lose; make lost;
lose.



Isaw-n-Gut; tripe; intestine; entrail.

Isawsaw v To dip.

Isda n Fish.

Isikad v To kick; spurn.

Isiksik v To cram in; force; put in by
force.

Isilid v To put in; pack; place in.

Isilid sa supot v To sack.

Isinga v To blow the nose.

Isingit v To cram; put in by force.

Isip n Reason; thought; sense; will;
understanding; mind; idea; meditation;
judgement; notion; fancy.

Isipin v To think; reason; meditate; conceive;
contrive; fancy; suppose.

Isiping v To put or place by the side;
lay beside.

Isipot v To cause to appear; show; disclose.

Isisid v To duck; put under water; dip;
douse.

Isisin v To scrub; wash; mop.

Isubo v To eat with the fingers.

Isuga v To tie to a rope; tether.

Isugba v To precipitate.

Isulat v To write.

Isulat ang huling kalooban v To write
a will; bequeath.

Isulat ang ngalan sa isang libro v To
marticulate[**Errata: matriculate]; register; enroll; record.

Isulong v To propel; shove along.

Isumbong v To accuse; inform.

Isuot v To put on; wear.

Isurot v To indicate; point out.

Isurot sa isip v To suggest; hint;
prompt.

Isusi v To lock.

Itaan v To dedicate; consecrate; reserve.

Itaas v To lift; raise up; heave up; elevate;
upbear.

Itaas v adv.[**POS s/b 'adv.' only]-Above; over; high.

Itaboy v To divorce; remove; separate.

Itagal v To suffer; tolerate; abide; comport;
prolong.

Itaguilid[**correct sp, but s/b 'Itagilid' to follow alphab
order]-[**v-]To raise on edge.

Itago v To hide; conceal; guard; keep
secret; reserve; inclose[**Errata].

Itagpi v To patch; mend.

Itagpos v To continue; hold; protract;
lengthen; endure.

Itahan v To quiet; still; place; put.

Itak n Bolo; corn-knife.

Itakad v To move by degrees.

Italatag v To exhibit or show all.

Italay v To dedicate; consecrate.

[**out of order]Itakwil v To reject; repel; gainsay; contradict.

Itali v To tie; fasten; bind; oblige.



Itambal v To strengthen; join or unite
in order to strengthen.

Itampok v To emboss; extoll; aggrandize.

Itanda v To remember; note; record;
register.

Itangi v To except; exclude; keep out;
separate; divide; lay aside; refuse;
deny; disown.[**last 3 defns are actually for Itangi (v), w/c is not
listed here]

Itanong v To ask; question; query.

Itanyag v To present; extoll; manifest;
magnify; exhibit.

Itaob v To overbalance; put face down;
overset.

Itapal v To poultice; put on; apply.

Itapon v To throw away; cast; lavish;
mis-spend; waste; discard.

Itapon ang may sala sa ibang lugar v To
banish; deport; exile.

Itapon sa labas v To eject.

Itatag v To establish; institute; found;
ordain; fix; enact.

Itatua v To deny; contradict[**Errata]; gainsay;
disown; refuse.

Itayo v To establish; build; situate;
construct.

Itayong v To delay; suspend.

Itayo uli v To rebuild; reestablish; reconstruct.

Itigil v To discontinue; suspend; delay;
stop.

Itim a Black; jetty; blackish; gloomy.

Itim n That which is black; blackness.

Itimbuang v To leave or let lay.

Itirik v To set posts.

Itiwalay v To separate; sort; divide; remove;
divorce; withdraw; lay aside;
dissuade.

Itiwasay v To calm; tranquilize.

Itlog n Egg; testicle.

Ito a This.

Ito pro This.

Itoon v To join; unite; add; increase.

Itowid v To straighten; make right.

Itudla v To point with the finger.

Itulag v To throw a spear.

Itulak v To push; impel; shove; drive;
press; forward.

Itulos v To set on end; set posts.

Itulot v To compare; dedicate; permit;
give permission.

Itulay v To continue; keep on; pursue.

Itungo v To direct; conduct; incline;
influence.

[**out of order]Itungkol v To destinate[** ? |M:valid obsolete word];
pertain.

Ituro v To teach; train; guide; direct;
show; construe; point out; denote.

Iudyok v To induce; egg on; encourage;
persuade; prejudice.

Iugoy v To swing; rock; move.

Iukol v To destinate; pertain.

Iuli v To restore; reform; reestablish[**Errata];
mend; renew.

Iuna v To anticipate; precede; forego.

Iunat v To unfold; extend; stretch out.

Iutos v To order; enact; ordain; send;
command.

Iwa n Cut; gash.

Iwaan v To cut; slash; gash.

Iwagwag v To shake; wave.

Iwaksi v To separate; reject; condemn;
repel; preclude.

Iwala v To lose; miss.

Iwan v To leave; let; abandon; forsake;
omit; quit; relinquish.

Iwayway v To wave; shake.

Iwisik v To sprinkle.

Iyak n Cry; howl.

Iyak ng tupa n Bleat.

Iyan a That.

Iyan pro That.

Iyangyang v To dry; put in the air; air.

Iyang manga a Those.

Iyan manga pro Those.

Iyan nga pro That.

Iyo pro Thy; thine; your; yours.

Iyon a That.

Iyon pro That.

Iyuko v To bow; incline or lower ones'[**typo: one's]
head.

Iyukod v To humble; lower.





CHAPTER J

J


Jelea n Jelly; jam.

Jesu Cristo n Jesus Christ; Messiah.

Judio n Jew; Hebrew.

Judio a Jewish; Jew; Hebrew.

Jumento n Jackass; ass.





CHAPTER K

K


Ka pro You; thee.

Ka adv Very.

Kaabalahan n Obstacle; impediment.



Kaagaw n Rival; competitor; antagonist;
opponent.

Ka-agulo n Mistress; concubine.



Ka-agusan n Current; torrent.

Ka-akma a Sympathetic.

Ka-alaban ng loob n Fervor; warmth;
zeal; ardor.

Ka-alakbay n Companion; chum; company;
accomplice; associate.

Ka-alam n Accomplice; associate; confederate.

Ka-alimurahan n Abuse; insult; contempt;
outrage.

Ka-alisagaan n Inconstancy; levity; fickleness.

Ka-alit n Enemy; antagonist.

Ka-aliwan n Solace; sport; consolation;
happiness; relaxation.

Ka-amoan n Tameness; kindness; humility; modesty.

Kaamuan n Tameness; meekness; gentleness;
mildness.

Kaanayaran n Softness; gentleness;
mildness; delicacy; meekness.

Kaang n Dyer's copper.

Kaapit bahay n Neighbor.

Kaasalan n Rite; ceremony; custom; habit.

Kaawa-awa a Pathetic.

Kaaway n Enemy; opponent; antagonist;
competitor.

Kaaya-aya a Smiling; agreeable; peaceful;
pleasing; delightful; delicious.

Kaayahan n Festivity; rejoicing; gayety;
happiness.

Kaayawan n Reluctance.

Kaayawan gumawa n Idleness; laziness;
reluctance to do work.

Kaayon n Unanimity.

Kaayon-a-Unanimous.

Kaayos a Unanimous.

Kaayupan n Baseness; rudeness; insult;
humiliation.

Kaba n Fear; dread; suspicion; emotion.

Kababaan n Meekness; humility; mildness;
inferiority; modesty.

Kababaan ng kilos n Meanness; lowness;
lewdness.

Kababaan ng loob n Humility; mildness;
modesty; meekness.

Kababalaghan n Impediment; obstacle;
prevention; anything that can perturb
the mind.

[**out of order]Kabangisan n Ferocity; wildness; cruelty;
inhumanity.

Kababayan n Fellow-citizen; country-man.

Kabag n Gust of wind from the stomach;
colic.

Kabàg n Wave of the hand.

Kabagalan n Slowness; heaviness; dullness;
turpitude; carelessness; slovenliness;
impurity; lewdness; ugliness.



Kabagay a Fit; appropriate; sympathetic;
accommodating[**Errata].

Kabagayan n Fitness; propriety; reliableness;
reliability; adaptation;
aptitude.

Kabagkabág[** accent uncertain |M:looks ok] n Small bat.

[**out of order]Kabagsikan n Severity; harshness; rigor;
asperity; cruelty; truculency; sharpness;
inhumanity; force.

Kabagong tawohan n Youth; celibacy.

Kabahagi n Part; piece; portion.

Kabahayan n Place of many houses.

Kabahoan n Fetidness; stench; stink.

Kabaitan n Wisdom; knowledge; prudence;
skill; moderation; judgement;
learning; discretion[**Errata]; morality.

Kabaitan sa pagpalapat n Equity; right;
justice; impartiality; moderation;
conscientiousness.

Kabaitan sa pagtupad n Equity; justice;
impartiality; conscientiousness[**Errata];
moderation.

Kabalikan n Wrong side; back part;
reverse.

Kabalisahan n Restlessness; unrest;
commotion; disturbance.

Kabaluktutan n Crookedness; bend;
curvation; curvature.

Kaban n Trunk; chest; coffer; locker.

Kaban ng sombalilo n Hat-box.

Kabanalan n Virtue; purity; sanctity;
holiness; godliness.

Kaba ng dibdib n Palpitation; pant;
heaving of the breast.

Kabanayaran n Prudence; equity; justice;
right; mildness; impartiality;
moderation.

Kabáng n Coffer; bier.

Kabangisan n Cruelty; inhumanity; truculency;
asperity; ferocity.

Kabanguhan n Fragrance; fragrancy[**Errata].

Kabantugan n Fame; celebrity; glory;
reputation; renown; name; excellence.

Kabastusan n Roughness; rudeness;
coarseness; rowdyism; contumely.

Kabastusan n Roughness; rudeness;
coarseness; vile conduct;
meanness; contumely; rowdyism.

Kabataan n Youth; girlhood; boyhood;
childhood.

Kabatuganan n Slowness; slovenliness;
carelessness.

Kabayanihan n Heroism; bravery; courage.

Kabayo n Horse; sheltie; hackney; plug.

Kabayong ginagamit nang sundalo n Charger;
cavalry horse.

Kabayong kargahan n Pack-horse.

Kabayong kulaklang n Spotted horse.



Kabayong nguso n Peevish horse

Kabayong siklan n Stallion.

Kabiak n Half; counterpart.

Kabiawan n Sugar-mill; cane press.

Kabigatan n Heaviness; heft; weight;
gravity[**Errata]; enormity; seriousness.

Kabigayan n Liberality; giving.

Kabiglaan n Speed; quickness; promptitude;
rapidity; promptness; activity;
haste.

Kabiglaanan n Haste; activity; speed:
urgency; exigence; quickness[**Errata]; promptness;
promptitude.

Kabihasahan n Habit; custom.

Kabihasanan n Learning; wisdom; knowledge;
skill; ability; sagacity.

Kabihasnan n Revelation; elucidation;
illustration; the forming of a habit.

Kabilangan ng tawo sa isang lugar n Census;
population.

Kabilugan n Whole; total; totality;
roundness; account.

Kabilugan ng buan n Full moon.

Kabingihan n Deafness.

Kabinian n Modesty; decency; chastity;
gentility; genteelness; meekness.

Kabinyagan n Day of baptism.

Kabkab n Cavity in wood.

Kable n Cable.

Kabo n Corporal.

Kabog n Fall; hurt; contusion; blow;
knock.

Kabubuliran n Precipice; fall.

Kabuisan n Revenue; tax; rent.

Kabulaanan n Fictitiousness; falsity;
uncertainty; lying; unreliability.

Kabulagan n Blindness; error; stupidity;
dullness.

Kabuluhan n Weight; worth; consequence;
importance; moment; use.

Kabulukan n Corruption; pollution;
putrefaction; depravity; rottenness.

Kabulukan ng sugat n Proudflesh; gangrene;
pus.

Kabundukan n Mountain system.

Kabuntisan n Pregnancy.

Kabunyian n Fame; glory; reputation;
excellence; name.

Kabuoan n Total; totality; entirety; sum;
amount; roundness.

Kabuoan ng loob n Valor; bravery; boldness;
courage; intrepidity[**fixed, 1st t not visible].

Kabuoan ng puso n Serenity; valor; intrepidity.

Kaburakan n Quagmire; slough; marsh;
swamp; miry place.

Kabusugan n Satiety; satiation; satisfaction.

Kabutihan n Goodness; kindness; good;
benefit; utility; benevolence.



Kabutihan ng isip n Wisdom; knowledge;
prudence.

Kabutingtingan n Folly; tedium; useless
work.

Kabuyaan n Satiety; satiation; satisfaction.

Kaadaglian n Promptitude; activity.

Kadakilaan n Greatness; sublimity; magnitude;
preeminence; superiority; royalty;
grandness; dignity; loftiness;
majesty; sumptuousness.

Kadalagahan n Maidenhood.

Kadalamhatian n Grief; disgust; abhorrence.

Kadalasan n Frequence; frequency.

Kadali n Instant.

Kadalian n Quickness; activity; speed;
promptitude; rush; facility; ease; hurry;
pressure; ready; compliance.

Kadalitaan n Poverty; misery.

Kadataan n Softness; delicacy; tenderness;
suavity.

Kadiliman n Darkness; obscurity; density;
opacity.

Kadingatdingat a Unexpected; unforeseen;
sudden.

Kadingatdingat adv Suddenly; unexpectedly.

Kadiosan n Deity; divinity; sanctionary[**sanctity is prob. meant
here].

Kadiwaraan n Curiosity; inquisitiveness.

Kadlit n Small cut; incision.

Kadlitan v To incise; make a small cut.

Kadoongan n Harbor; anchorage.

Kadowahagian-[**n][**no word type |M:fixed]-Affliction; humiliation;
injury.

Kadugo n Kindred; relation; having the
same blood; of the same blood.

Kadugtong n Addiction; continuation;
end; postscript.

Kadukhaan n Lowness; lewdness; vileness;
abjection; degradation.

Kaduluhan n End; extremity.

Kaduluhan a Last; end; extreme.

Kadungan n Contraction; humiliation;
humility; backwardness.

Kandunguan[**typo: Kadunguan] n Bashfulness; backwardness;
temerity; pertness.

Kadustaan n Lowness; vileness; lewdness;
abjection.

Kadustadusta a Humiliating; ignoble;
ignominous; disgraceful; low; abject;
mean.

Kagaanan n Levity; lightness.

Kagabi n Last night.

Kagagawan n Action; doing; feat; event;
fact.

Kagaláng n Pair; the other.

Kagalangan n Respect; reverence; regard;
politeness; civility; homage; courtesy;
good manners; education; breeding;
manners; observance; obedience.



Kagalanggalang a Respectable; polite;
respectful; courteous; reverend; civil.

Kagalawan n Movement; disturbance;
moving.

Kagalingan n Goodness; kindness;
gentility.

Kagalit n Enemy; opponent; antagonist.

Kagálitan n Anger; indignation; vexation;
passion; rage.

Kagalitan v To anger; perturb; vex.

Kagamitan n Use; custom; utility; profit.

Kagamitan a Ordinary; usual; customary.

Kagampanan n Compensation; value.

Kagamutan n Remedy; reparation; cure;
redemption; recourse.

Kagandahan n Beauty; elegance; comeliness;
kindness; gentility; amiability;
genteelness.

Kagandahan nang loob n Munificence;
kindness; benignity; beneficence;
generosity; benevolence; liberality.

Kagasohan n Noisiness; restlessness.

Kagaspangan n Rudeness; roughness;
coarseness; illbreeding; stupidity;
rusticity.

Kagat n Bite; mouthful.

Kagatin v To bite; gnaw; nip.

Kagawian n Inclination; habit; use; custom.

Kagayat n Slice; piece; cut.

Kagilit n Companion.

Kagilit adv Side by side.

Kaginhawahan n Ease; facility; prosperity.

Kaginsaginsa adv Suddenly; unexpectedly.

Kaginsaginsa a Sudden; unforeseen.

Kagipitan n Narrowness; closeness;
straightness; hard straits.

Kagulangan n Maturity.

Kagulanggulang a Mature.

Kagulatan n Fright; scare.

Kagulatgulat a Dreadful; frightful;
shocking.

Kaguluhan n Disturbance; confusion;
commotion; carousal; tumult; revelry;
scuffle; romping; quarrel; perturbation;
overthrow; noise; fight.

Kagungkong n Noise; clamor; bustle;
dispute; tumult; rumor.

Kagyat adv Hardly; with trouble; scarcely;
almost.

Kagyatin v To prepare.

Kahabaan n Length; protraction.

Kahabaang malabis n Tediousness.

Kahabaan ng buhay n Longevity[**Errata].

Kahabagan n Wretchedness; misery.

Kahabaghabag a Wretched; miserable;
downfallen.

Kahalagahan n Appraisement; valuation;
value; price; worth.



Kahalakhan n Boisterous laughing.

Kahalakhalak a Happy; joyful.

Kahalayan n Lowness; lewdness; ugliness;
obscenity; impurity; unchastity;
dishonor; dishonesty; rudeness; sordidness;
turpitude; covetousness.

Kahalili-n-Substitute; exchange; substitution;
relief; successor; alternate;
delegate; successor.

Kahalo n Mixture; accomplice.

Kahamakan n Lowness; lewdness; baseness;
vice; contumely; infamy; dishonor;
scoundrelism; accident.

Kahambalhambal n Sad; deplorable;
lamentable; dismal; doleful; horrible.

Kahambugan n Braggartism; haughtiness;
arrogance; presumption; vanity;
boast; pomposity; disdain; vaunt:
ostentation; pride.

Kahanga n Limit; bound.

Kahangahanga a Miraculous; wonderful;
admirable; marvelous; astonishing.

Kahanginan n Braggartism; brag; boast;
presumption; ignorance; foolishness;
clownishness; emptiness.

Kahapisan n Suffering; hardship; sufferance;
infelicity; calamity.

Kahapishapis a Doleful; sad; dismal;
deplorable.

Kahapon n Yesterday.

Kahapon adv Yesterday.

Kaharian n Kingdom; crown; dynasty;
realm.

Kahayopan n Brutality; inhumanity.

Kahigpitan n Tightness; tenacity; contumacy;
pertenacity[**Errata: pertinacity]; severity; harshness.

Kahigtan n Surplus; increase; augmentation;
overplus; preference; difference.

Kahigtan sa iba n Superiority

Kahihiyaan n Bashfulness; shame; confusion;
humilation; compromise.

Kahilawan n Crudeness; crudity;

Kahiman prep Though; notwith standing.

Kahimanawari inter . Would to GOD-[**; ]GOD grant.

Kahimpak n Large slice.

Kahinaan n Weakness; debility; feebleness;
prostration.

Kahinaan ng loob n Effeminateness; effeminacy.

Kahinahinayang n Compassion; pity.

Kahingian n Petition; request; claim;
prayer.; demand.

Kahinhinan n Decorum; purity; honor;
circumspection; modesty; chastity;
decency; respect; meekness; gravity;
seriousness.



Kahinugan n Maturity; ripeness.

Kahirapan n Hardship; poverty; misery;
sufferance; disaster; suffering; duress;
yoke; disadvantage; calamity.

Kahit adv Though; notwithstanding.

Kahitman prep Though; notwithstanding.

Kahiwa n Slice; cut; piece; part.

Kahiyahiya a Disgraceful; shameful;
inglorious; low; lewd.

Kahon n Box; crate.

Kahoy n Timber; wood; tree; cudgel; stick.

Kahoyan n Grove; woods; timber.

Kahuad n Likeness; imitation; copy; counterfeit.

Kahubaran n Nakedness; nudity

Kahulihan n Posteriority.

Kahulihulihan a Last; hindmost; latest;
mizzen; utmost; uttermost.

Kahulihulihang pasiya n Ultimatum.

Kahulihulihang salita n Ultimatum.

Kahulugan n Signification; definition;
prognostic; utility.

Kahumalan n Nasality.

Kahumbakan n Concavity; hollowness.

Kahung-hangan n Foolishness; silliness;
rusticity.

[**P1 unsure of eighth letter |M:a]Kahusayan n Decency; order;
arrangement;
propriety.

Kahustuhan n Sufficiency; enough.

Kaiba a Foreign; strange; rare.

Kaiba n Difference; strangeness.

Kaibahan n Difference; diversity; variety.

Kaibhan ng lalaki sa babayi n Sex.

Kaibigan n Inclination; desire; mind;
wish; intention.

Kaibigan n Friend.

Kaibuturan n Center; interior; inside.

Kaidkuran n Scraper; cylinder; roller;
meanness; avarice.

Kaigutan n Penury; avarice; meanness;
paltriness; poverty; difficulty.

Kaiklian n Shortness; brevity.

Kaiklian ng isip n Dullness; stupidity;
ignorance; turpitude.

Kaila n Negation; denial; refusal; repulse.

Kailagan n Wildness; bashfulness; shyness;
backwardness.

Kailangan a Necessary; needful; requisite;
stringent; essential.

Kailangan n Necessity; need; want; requisition;
essential; requisite.

Kailangang malubha n Indispensable;
needful.

Kailanganin v To require; need; necessitate;
want.

Kailanman adv Never; always; at one
time.[**Note that the defns 'always' & 'never' are opposites. The defn
"Never" applies only in negative sentences.]



Kailanman hindi narinig-a Unheard of;
strange; foreign.

Kainaman n Neatness; beauty; elegance;
prettiness; finery; nicety; goodness.

Kainam manalita n Fluency or elegance
of speech

Kainan n Feast; dinner; banquet.

Kaing n Basket.

Kaingatan n Care; prudence; caution.

Kaingayan n Noise; carousal; revelry;
romping; clamor; scuffle; jargon;
racket; bustle.

Kainipan n Envy; impatience; eagerness;
hastiness.

Kainitan n Heat; fervor; warmth; zeal;
ardor; zest.

Kain aan[**best guess is typo for 'Kainkaan', w/c I can't confirm if
a valid word; sounds similar, though, to Kamkaan (93.png)] n Proverb.


Kaisa a Identical; similar; equal; uniform;
like; unanimous; united.

Kaisa n Unanimity; similarity.

Kaitaasan n Top; peak; summit.

Kaitiman n Blackness; darkness.

Kaiva[**can't confirm if this is a valid word, but stet; other words
here use 'v', so spelling acceptable] n Fish-basket.

Kakaiba a Eccentric; strange; absurd;
ridiculous.

Kakaibang umisip n Paradox.

Kakailangan n Stringency.

Kakal na may ngipin n Curry-comb.

Kakanan ng hayop n Manger; crib;
rack.

Kakapalan n Thickness; density.

Kakapusan n Lacking; shortcoming;
lack.

Kakapusan ng isip n Incapability; incapacity
inability; dullness; stupidity;
ignorance; folly.

Kaunti[**typo: Kakaunti (Kaunti appears in correct order on 103.png)]
a Scanty; scarce; limited; small;
little; slight.

Kakaunti ang halaga a Trifling; of little
value; valueless; worthless.

Kakikita adv Recently seen.

Kakilakilabot a Horrible; awful; monstrous;
terrible; horrid; dire; direful;
grime; grisly; ghastly; horrific.

Kakilala n Acquaintance; friend.

Kakinangan n Brightness; smoothness;
terseness; purity.

Kakinisan n Brightness; delicacy; finery;
cleanliness; beauty; terseness.

Kakiputan n Narrowness; straightness;
closeness.

Kakitiran n Narrowness; straightness;
closeness.

Kakubaan n Hump; curvature; Hump-back[**typo: hump-back].

Kakubutan n Curvature; hump-back.

Kakulangan n Lacking; defect; deficiency;
shortcoming; shortage; slight;
discrepancy; want; need; necessity.



Kakulangan ng ayos- n Discord; disarrangement[**next letter unreadable
|M: already fixed]

Kakulangan nang palad n Misfortune;
mishap; misery; unhappiness; disappointment.

Kakulangan ng bait n Folly; nonsense;
indescretion[**Errata: indiscretion]; absurdity.

Kakuparan n Slowness; sloth; slothfulness;
laziness; indolence.

Kakupinan n Slowness; laziness; indolence;
slothfulness.

Kala n Shell of the turtle; turtleshell.

Kalaban n Opponent; competitor; antagonist;
rival; enemy[**Errata].

Kalabasa n Squash.

Kalabaw n Carabao.

Kalabisan n Excess; surplus; overplus;
superfluity; profuseness; residue;
remainder.

Kalabnawan n Liquidity; thinness.

Kalabog n Fall; tumble; noise[**? |M: valid defn]; clamor;
bustle.

Kalabuan n Muddiness; opacity; opaqueness;
dullness; stupidness.

Kalagayan n State; condition; aspect;
situation; rank; attitude; disposition;
mode; consistence; consistency; predicament;
manner; quality.

Kalagayang mahirap n Peasantry.

Kalagayang bata n Childhood; puerility.

Kalagayan ng loob n Humor; mood.

Kalagin v To unhitch; unfasten; untie;
loosen; absolve; pardon.

Kalagin sa sala v To pardon; acquit;
forgive.

Kalagitnaan n Middle; center; midst;
medium; average; half diameter.

Kalagok n Swallow; draught.

Kalagposan n Surplus; overplus; superfluity;
excess; superabundance.

Kalagpusan n Surplus; overplus; superfluity;
excess; superabundance.

Kalaguan n Fertility; plenty; fruitfulness.

Kalaguan ng sanga n Thickness of foliage.

Kalaguyo n Companion; comrade; partner;
friend.

Kalahatan n Totality; total; entirety;
whole.

Kalahati a Half; semi; moiety.

Kalahatian n Half; middle; midst; average.

Kalahati ng bilog n Semicircle; half
circle.

Kalahok n Ingredient; mixture; companion;
associate.

Kalaitlait a Nefarious; abominable;
hideous; despicable; vile; reprehensible;
low.



Kalakal n Merchandise; commodity.

Kalákaran n The usual or ordinary custom
or habit.

Kalakasan n Strength; force; vehemence;
vehemency; hardiness; robustness.

Kalakhan n Size; amplitude; greatness.

Kalakhan ng katawan n Corpulence;
corpulency[**Errata].

Kalakhan ng puso n Liberality; generosity;
largeness of heart.

Kalakihan n Size; largeness; amplitude;
grandness.

Kalakip n Annexation; joining; inclosure.

Kalihiman n Depth; profundity.

Kalaluan n Surpassing; excess; surplus;
superfluity.

Kalamangan n Overplus; surplus; excess;
residue.

Kalambutan n Softness; delicacy; tenderness;
mildness; suavity; pliability;
pliableness.

Kalamigan n Cold; coolness; frigidness.

Kalamkam n Tickling.

[**P1 unsure of last letter]Kalamnan n [**unreadable first letter
P1]Hip; buttock; rump.[**M: all ok in this entry]

Kalan n Fireplace; forge; hearth.

Kalanda n Bier; hearse.

Kalang n  Wedge; prop.

Kalap n Timber; wood.

Kalaparan[**unreadable letter P1 |M: already fixed]n-Width; space;
capacity;
interval.

Kalapastanganan n Offence; injury; insolence;
impudence; transgression.

Kalapati n Pigeon; dove.

Kalapit a Neighboring; next; proximate;
mediate; contiguous; conjunct; united;
near.

Kalapitan n Proximity; closeness; vicinity;
contiguity.

Kalapsawin v To stir; revert.

Kalaputan n Thickness; density.

Kalasag n Shield.

Kalasín[**matched scan] n Chaise.

Kalasin v To undo.

Kalasing n Clatter; jingle; jangle.

Kalat n Distribution; scattering.

Kalatis n Noise made in walking.

Kalatog n Noise made by shaking anything;
sound; report.

[**P1 unsure of last letter |M:n]Kalaulin v To foresee; know
beforehand.

Kalaunang panahon n Antiquity.

Kalawang n Rust; stain.

Kalawangin-a Rusty; moldy.

Kalawangin v To rust.

Kalawang ng tanso n Verdigris.

Kalawit n Hook.

Kalawitin v To[**; not in scan] hook.

Kalayaan n Freedom; liberty; release.

Kalayolayoan a Farthest; farthermost;
utmost; uttermost.[**last letter unreadable |M:t]



Kalendario n Calendar.

Kalesa n Chaise; gig.

Kalibangan n Neglect; joy; pleasure;
amusement.

Kalibugan n Obscenity; immodesty;
unchastity; lewdness; shamelessness;
impudence; impurity; lust; ugliness;
rudeness; turpitude; lowness[**Errata].

Kalidad n Quality.

Kaligayahan n Happiness; joy; gaiety[**Errata];
conviviality.

Kaligharan n Spitting; expectoration.

Kaligharaan v To spit; expectorate.

Kaligtaan n Forgetfulness; carelessness;
neglect; omittance.

Kalihim n Secretary; detective; ally;
confederate; emissary.

Kaliitan n Smallness; nicety; subtilty.

Kaliksihan n Quickness; activity; ability;
promptness; promptitude; acceleration;
nimbleness; velocity; lightness;
speed; accuracy.

Kalikutan n Restlessness; mischievousness;
trick; wile.

Kalilohan n Treachery; perfidy; treason;
disloyality; felony; overthrow;
overturning.

Kaliluhan n Treachery; perfidy; treason;
disloyalty; overthrow; overturning.

Kalimutin v To forget; neglect; overlook;
miss.

Kalinawan n Clarity; purity.

Kalinawan ng isip-n-Illustration; saneness;
sanity; clearness of thought;
elucidation.

Kaling n Door knocker; crossbar

Kalingain v To favor; patronize; protect.

Kalinisan n Cleanliness; chastity; purity;
neatness; decency; decorum;
excellence; frankness; modesty; cordiality;
accuracy; honesty.

Kalipulan--n-Destruction; havoc.

Kalisan v To scrape.

Kaliskis n Scales.

Kalituhan n Confusion; perplexity; perturbation;
lightheadedness; overthrow;
overturning.

Kaliwa a Left

Kaliwa n Left.

Kaliwagan n Delay; protraction; tardiness.

Kaliwanagan n Illustration; clearness;
brightness; clarity.

Kaliwang kamay-The left hand.

Kalo n Pulley.

Kalog a Empty;[**Errata] hollow.

Kalóg n Clatter.

Kaloob n Gift; grant; present; gratification;
keepsake; donation; boon;
benefaction.



Kalooban n Will; mind; sense; understanding;
sheathe; interior.

Kalooban adv At will.

Kalooblooban a Most central; most
inward; inmost.

Kalooblooban n Center.

Kalos n Strickle[**? |M:valid obsolete word]; level.

Kaluagan n Breadth; width; freedom;
liberty.

Kalualhatian n Glory; honor; sanctionary[**? |M:'sanctimony' is
probably meant];
fame; felicity.

Kaluban n Implement shed; place for
keeping implements.

Kalubayan n Stop; compliance.

Kalubayan ng loob n Amiability; prudence;
affability; serenity; meekness;
mildness.

Kalubong n Cover; covering net.

Kalugodlugod a Delightfull[**keep double l? |M:typo for Delightful];
pleasing;
acceptable; happy; delicious.[** original ddlicious]

Kalugkog n Anything that serves to
make a noise.

Kaluguran n Happiness; gayety; conviviality;
amusement.

Kalukungan n Convexity.

Kaluluwa n Soul; spirit; ghost; spright.

Kalunitan n Obscurity; closeness.[**entry repeated below]

Kalungkutan n Sadness; sorrow; grief;
contrition; contriteness; infelicity.

Kalunitan n Obscurity; closeness.[**double entry]

Kalunoslunos a Deplorable; lamentable;
detestable; wretched.

Kalunuran a West; western.

Kalunuran n West.

Kalunya n Mistress; concubine.

Kalupaan n Earthliness; sensuality;
lewdness; moral depravity; ugliness;
homeliness[**Errata]; turpitude.

Kalupitan n Cruelty; inhumanity; detestation;
hatred.

Kalupit-lupit a Detestable; hateful;
loathesome; cruel; inhuman.

Kalupkop n Noise; horse shoe[**? |M:this is ok]; anything
that serves to make a noise.

Kalupkupan n Cover; spread.

Kalupkupan v To cover; overspread;
screen.

Kalusakan n Muddy place; rubbish.

Kamaganak n Parent; relative; kindred;
relation.

Kamaganakan n Lineage; kindred; relatives;
offspring.

Kamahalan n Dignity; honor; rank; reputation;
nobility; purity; respect;
decency; decorum; valor; distinction;
splendor; glory; lustre; generosity.

Kamahalan po ninyo-Your Grace; Your worship.

Kamakalawa n The day before yesterday.



Kamakalawa adv. -Day before yesterday.

Kamalbasan n Mallow ground; place
where mallows grow.

Kamalian n Wrong; error; mistake;
blunder; fault; slip; injustice.

Kamalig n Store house.

Kamalin v To knead.

Kamanahan n Inheritance; heirloom.

Kamandag n Poison.

Kamandagan v To poison.

Kamanghamangha a Wonderful; stupendous;
miraculous; extraordinary;
fabulous.

Kamangmangan n Stupidity; folly; foppery;
ignorance; foolishness; nonsense;
incapability; inability; dullness; ugliness;
rudeness; absurdity; incapacity.

Kamatayan n Death; mortality; fate; pest.;
fatality.

Kamaw n Wrist; earthen pan,[**.]

Kamay n Hand.

Kamiyaw n Accomplice; associate.

Kamiyawin v To stir; associate; begin;
move.

Kamkaan n Proverb.

Kamkam n Avarice; envy.

Kamote n Sweet potato.

Kampapalis n Swallow.

Kampit n Knife.

Kamukha a Like; similar[**Errata]; uniform; equal;
alike.

Kamukha adv Alike; on a par.

Kamtan v To attain; obtain; collect;
gather; possess.

Kamuhian v To hate; abhor; detest;
dislike.

Kamumo n Bee.

Kamunti n Mite; whit.

Kamunti adv Very little; somewhat.

Kamuntian n Smallness.

Kamuraan n Immaturity; tenderness;
sauvity[**Errata: suavity]; delicacy; softness.

Kamurahan n Cheapness; insult; infamy;
censure; affront; outrage; baseness;
lowness; dishonor; humiliation.

Kamutin v To scratch; scrape

Kanan n Right

Kanan a Right.

Kanawin v To dilute; dissolve.

Kandaro n Latch.

Kandila n-Candle.

Kandirit n Hop.

Kanga n Wagon.

Kanginong pro Whose.

Kanila pro Their; theirs.

Kaningasan n Fervor; warmth; zeal;
ardor; flame; vehemence; vehemency.

Kaninong pro Whose.

Kanipisan n Thinness; nicety; tenuity;
subtileness; delicacy; acuteness.



Kaniya pro His; hers.

Kaniyahin v To appropriate; usurp:
defraud; cheat.

Kanlungan n Conversation among
many; group of talkers.

Kanlungin v To shelter; protect; defend.

Kanot a Bald.

Kanta a Song.

Kantero n Mason; bricklayer.

Kanugnog n Limit; bound.

Kanunuan n Ancestry; forefathers[**Errata].

Kanyon n Cannon.

Kapabayaan n Negligence; neglect;
abandoment[**Errata: abandonment]; carelessness; laziness;
inadvertence; inadvertency; lassitude;
indolence; idleness; tardiness; inaccuracy.

Kapag adv How; as; if; after; just as.

Kapagalan n Service; work.

Kapahamakan n Calamity; disappointment;
accident.

Kapahingahan n Rest; quiet; tranquility;
repose; quietude.

Kapahintulutan n Permission; leave;
liberty; freedom.

Kapain v To search; grope; feel;
touch.

Kapaitan n Bitterness; asperity; poignancy.

Kapakinabangan n Utility; profit; gain;
advantage; usefulness.

Kapakumbabaan n Submission; compliance;
modesty; meekness; density;
multitude; creation.

Kapal n Thickness[**Errata]; coarseness; density;
multitude; creation

Kapalagayan n Tranquility; rest; repose;
calmness.

Kapalagayang loob n Confidence.

Kapalagayang loob a Confident.

Kapalaluan n Pride; presumption; arrogance; haughtiness; vanity;
loftiness;
pompuosity[**Errata: pomposity]; pompousness;
inflation; swelling.

Kapalan v To thicken; strengthen; make
thick.

Kapalaran n Fortune; success; chance;
luck; fortuity; doom; fate; hap; contingent;
contingency; hazard; happiness.

Kapalibhasaan n Affront; outrage; infamy;
dishonor.

Kapalit-Exchange; substitution; substitute;
barter; delegate; commutation.

Kapalit nang-prep,[**.]-For; by; about; as
by; on account.

Kapanaghilian n Envy; covetuousness.

Kapanahon n Contemporary; time.

Kapanahunan n Maturity; season; time;
term; age; opportunity[**Errata].



Kapanatagan n Tranquility; rest; repose;
peace; calmness; quiet; security.

Kapangahasan n Zeal; valor; bravery;
boldness; insolence; impudence;
precociousness; precosity.

Kapanganakan n Nativity; birth.

Kapanganakan a Natal; native.

Kapanganiban n Danger; risk; hazard.

Kapangitan n Ugliness; hideousness;
homeliness; sordidness; moral depravity;
turpitude; covetousness.

Kapanglawan n Gloom; sadness; obscurity;
darkness.

Kapangyarihan n Power; authority; ability;
jurisdiction; means; right; command;
dominion; virtue; faculty.

Kapangyarihan gumawa n Authority or
power to do.

Kapangyarihan ng hukom n Jurisdiction.

Kapantay a Equal; similar; uniform;
equable.

Kapantayan n Similarity; equivalence;
uniformity; equanimity; equalization.

Kapara a Identical; equal; similar;
alike.

Kaparis a Alike; similar; equal; identical;
uniform; even; equable.

Kaparisan n Equality; uniformity; similarity;
likeness; comparison.

Kaparte n Participation;[**matched scan] part.

Kapaslangan n Impudence; insult; outrage;
abuse; contempt.

Kapatagan n Evenness; levelness.

Kapatak n Drop; little.[**not a noun - can't think what this is
intended to be. Maybe katapak='little drop'--yes, there's a word as
"kapatak", which sometimes appear as "gapatak," or "a bit, just a drop"
if translated--dyerohm P3)
|M: "little" is correct defn for Kapatak as adjective, my suggestion
is to just note this; the other alternative (inserting a separate entry
'Kapatak a Little') is overcorrection, I think]

Kapatawaran n Pardon; absolution; forgiveness;
acquittal.

Kapatid n Brother; sister.

Kapatid na lalaki n Brother.

Kapatid na babayi n Sister.

Kapatid ng ama n Uncle.

Kapausan n Hoarseness.

Kapayapaan n Rest; repose; tranquility;
calmness; quietness; quietude; peace;
pacification.

Kapayatan n Feebleness; leanness; thinness.

Kape n Coffee.

Kapighatian n Disgust; vexation; antipathy;
mortification; humiliation.

Kapilayan n Lameness.

Kapilipitan n Sinuosity.

Kapilitan n Force; perseverance; persistence;
persistency; necessity; indispensability;
persuasion.

Kapinsalaan n Reunion; obstacle; impediment;
herd; flock; drove.[**The only correct defns here are obstacle &
impediment; the rest are meant for kapisanan & kapisanan ng mga hayop
(listed below)]

Kapintasan n Fault; defect; censure.

Kapirangot n Particle.

Kapiraso n Piece; slice; cut; fragment;
scrap; part; portion; share.



Kapisanan n Reunion; congregation;
meeting; faction; clique.

Kapisanan ng bundok n Range of
mountains.

Kapisanan ng kalap n Raft of logs.

Kapisanan ng mga utos ng gobierno n Code
of laws.

Kapisanan ng mga hayop n Flock; herd;
drove.

Kapisanan ng manga tawo n Society;
partnership; corporation.

Kapisanan ng mga utos n Digest.

Kapistahan n Feast; holiday; festivity;
exhibition; presentation.

Kapit bahay n Neighbor; fellow creature.

Kapootan n Anger; vexation; rage;
hatred.

Kapormalan n Formality; seriousness;
gravity; circumspection.

Kapos a Lacking; insufficient; wanting;
inadequate; short; scanty; small.

Kapowa pro Both.

Kapowa tawo n Fellow creature.

Kapulaan ng sahing v To paint or
cover with pitch.

Kapurihan n Purity; chastity; excellency.

Kapurulan n Dullness; turpitude; ugliness;
impurity; stupidity; rudeness;
lewdness.

Kapuspusan n Roundness; fullness.

Kapusukan n Heat; vivacity.

Kaputican n Marsh; slough; miry place.

Karagdagan n Addition; increase; improvement.

Karakaraka adv  Immediately; instantly;
suddenly.

Karakot n Handful; fewness.

Karakot a Few.

Karatula sa ibabaw ng libing n Epitaph.

Karalangan n Rarity; looseness.

Karamihan n Abundance; plenty; multitude;
torrent.

Karamiramihan-a-Most.

Karampatan a Fit; proper; convenient;
corresponding.

Karampot n Mite; whit.

Karamutan n Stinginess; penury; poverty;
avarice; covetousness; paltriness;
meanness; voracity; voraciousness;
sordidness.

Karang n Cover; covering; awning.

Karangalan n Glory; honor; dignity;
royalty; fame; prestige; majesty; excellence;
eminence; sublimity; elevation;
loftiness; superiority.

Karaniwan a Usual; ordinary; familiar;
customary; vulgar; common; epidemic;
prevaleut[**Errata: prevalent]; prevailing; mediocre; plebeian;
hackney.



Karaniwan tawo n Plebian[**typ: Plebeian].

Karapatan n Dignity; condignity; merit.

Karapatan a Just; deserving; corresponding.

Karatig adv Near; close; neighboring.

Karatula sa ibabaw ng libing n Epitaph.

Karayom n Needle.

Karayom na panahi ng supot n Packing;[**; s/b deleted]
needle.

Kareton-n-Wagon; cart.

Kargador n Porter; packer.

Kargahan n Pack.

Kargahan v To pack; load.

Karikitan n Neatness; beauty; elegance;
prettiness; gentility.

Karne n Meat.

Karne ng baboy n Bacon; pork.

Karromata n Chaise; gig.

Karuagan n Cowardice; dastardness;
poltroonery; effeminateness; effeminacy.

Karugtong n Annex; addition; annexation;
sequence; sequel.

Karukhaan n Penury; poverty; misery;
lowness; lewdness.

Karumihan n Dirt; filthiness; obscenity;
impurity; sordidness; slovenliness.

Karunungan n Wisdom; knowledge;
learning; science; sagacity; ability;
ken; erudition; discretion; art; illustration;
sapience; virtue; culture; aptitude;
cleverness; dexterity; excellence.

Karupukan n Frailty; brittleness[**Errata]; weakness[**Errata];
feebleness.

Karyagan n Clearness; clarity; front or
right side of anything.

Kasabay n Contemporary; companion;
company.

Kasabay adv Together; simultaneously;
at the same time.

Kasabihan n Proverb; maxim.

Kasaganaan n Abundance; plenty; profuseness;
profusion; fullness; amplitude;
lavishness; multitude; excess.

Kasaganaang malabis n Overabundance;
superfluity; overplus; surplus; excess.

Kasaganaan ng pagaari n Opulence;
wealth; affluence.

Kasagsagan n Trot; haste.

Kasakiman n Avarice; stinginess; covetousness.

Kasakitan n Sickness; suffering; sufferance;
calamity; hardship; cross;
toil; trouble; epidemic; anger; vexation.

Kasakitsakit a Painful; sensitive.

Kasaklapan n Detestation; acerbity;
asperity; sharpness; roughness or
severity of taste.

Kasaksaan n Time; season; opportunity.



Kasal n Marriage; wedding; espousal;
betrothal; betrothment.

Kasalanan n Fault; crime; guilt; transgression;
offence; defect; slight;
infringement; failure; deficiency;
infraction.

Kasalatan n Want; need; necessity; penury;
poverty; meanness; paltriness;
narrowness; misery; bereavement;
blight; misadventure.

Kasalaulaan n Filth;[**third letter unreadable. P1 |M:l] dirt;
sordidness;
filthiness; obscenity; impurity[**Errata]; lust;
immodesty; unchastity; rudeness;
lewdness; squalor; squalidness; squalidity;
ugliness; impudence.

Kasalbahian n Savagery; savageness[**Errata];
truculence; truculency.

Kasaliwaan n Misfortune; mishap; misery;
stubbornness; contrariness.

Kasaliwahang loob n Inconstancy; fickleness[**Errata];
contrariness.

Kasaliwaang palad n Calamity; misfortune;
mishap; disaster; ill luck[**Errata (sugg: illluck)]; bad
luck; fatality; unhappiness.

Kasalukuyan a Actual; present; real; effective.

Kasama n Companion; colleague;
company; partner; comrade; help-mate.

Kasama a Inclusive; united.

Kasama adv Near; close; near; at hand.

Kasamaan n Malice; wickedness; iniquity;
lowness; vileness; infamy; baseness;
dishonor; profligacy; evil; bane;
vice; criminality.

Kasamaan ng lasa n Bitterness; asperity;
want or lack of taste.

Kasamahan n [**unreadable letter P1 |M:fixed]Companion; accomplice;
colleague.

Kasamasamaan a Worst.

Kasama[**typo Kasma corrected] sa paggawa n Cooperator; accomplice.

Kasanayan n Practice; ability; aptitude.

Kasandok n Spoonful; ladle.

Kasangkapan n Instrument; tool; furniture;
appliance; apparatus.

Kasangkapan panukat ng araw n Heliometer.

Kasangulan n Infancy; childhood; beginning.

Kasantosan n Sanctity; holiness; godliness.

Kasantosantosan a Most holy.

Kasapatan n Sufficiency.

Kasarapan n Sweetness; delicacy.

Kasariwaan n Freshness; coolness.

Kasayahan n Happiness; jocularity; gayety;
mirth; glee; joy; festivity; rejoicing;
content; pleasure; comedy;
comicality; conviviality; vivacity;
vivaciousness, jocoseness; comicality,
comicalness.

Kasaysayan n Signification; explanation;
interpretation[**fixed, 2nd e not fully scanned]; account; comment;
declaration; definition; affirmative;
narration; relation.

Kasia a Sufficient; apt; fit; proper;
enough.

Kasiba n Splinter.

Kasibaan n Gluttony[**Errata].

Kasiguruhan n Security; certainty; bail;
sponser[**Errata: sponsor]; probability.

Kasiitan n Grove of bamboo.

Kasikian n Impediment; obstruction;
obstacle; difficulty; nuisance.

Kasikpan n Narrowness; closeness; intimacy.[**entry repeated below,
same 3 defns]

Kasikpan n Narrowness; intimacy; closeness.

Kasindakan n Fright; scare; horror.

Kasindaksindak a Awful; horribble; terrible;
dreadful; horrific; tremendous.

Kasing-adv.-So; as much as; so much;
as much; as well

Kasing buti-adv.-As good as.

Kasing halaga a Equivalent; of the same
value.

Kasinsinan n Density; thickness; solidity;
closeness; compactness.

Kasinungalingan n Lying; untruth; falsehood;
fib; fiction; fallacy; delusion;
deceit.

Kasipagan n Industry; diligence; activity;
promptness; promptitude; lightness;
quickness.

Kasiping adv. -Beside; near; mediate.

Kasiraan n Destruction; fault; defect;
scath; error; mistake[**Errata]; disadvantage;
rotting.

Kasiraan malaki n Calamity; havoc; disappointment.

Kasiraan ng bait n Madness; insanity;
derangement of the mind.

Kasiraan ng loob n Dementia.

Kasiraan ng puri n Shame; disgrace;
dishonor; fall; baseness; degeneracy;
degredation[**Errata: degradation]; discredit; stain or spot
on one's character.

Kasiraang tinatangap n Prejudice; injury;
detriment; damage; dishonor.

Kasiyahan n Sufficiency; frugality; commensuration;
sobriety; proportion;
competence; moderation; temperateness;
abstinence; justice; temperance;
thrift; method.

Kaskásan n Grater; scraper; raker; roller
cylinder.

Kaskasán v To grate; scrape; rake.

Kasko n Casco; barge.



Kasowayan n Rebelliousness; stubbornness;
disobedience.

Kastila n Spaniard.

Kastila a Spanish.

Kasubha n Saffron.

Kasuitikan n Theft; thieving; rascality;
fraudulence; cheating.

Kasukaban n Treachery; disloyalty;
perfidy; felony; crime.

Kasukalan n Dirt; filth; sordidness; filthiness;
rubbish; dumping ground.

Kasukalan ng loob n Mortification; vexation.

Kasukasuan n Joint.

Kasukatan n Measure; dimension; measurement;
justice; right; enough;
sobriety; equality.

Kasuklaman n Hate; disgust; abhorrence.;
detestation; repugnance; dislike; antipathy;
revulsion; curse; execration;

Kasuklamsuklam a-Detestable; hateful;
loathesome; dreadful; awful; horrible.

Kasulatan n Writing; deed; contract;
treatise; document; maxim; abstract;
accord; accordance; schedule.

Kasulatan ng isang puno a Attestation;
disposition; or command in writing.

Kasunod n Successor; follower[**matched scan]; one who
follows.

Kasunod a Successive; following; consecutive;
next.

Kasunod adv Then; following.

Kataasan n Height; eminence; eminency;
superiority; preeminence; arrogance;
haughtiness.

Kataastaasan a Supreme; paramount;
tallest; most high; highest; omnipotent;
most powerful; almighty.

Kataastaasan lugar n Highest place;
acme.

Katabaan n Corpulence; corpulency; obesity;
fat.

Katabaan ng lupa n Fertility; fruitfulness.

Katabi adv Beside; conjunct; near.

Katad n Skin; leather; hide.

Katagan n Conveniency.

Katahimikan n Peace; tranquility; pacification;
quietness; quietude: rest-[**; ]calmness;
serenity; composure; silence;
repose; selfpossession; continence-[**; ]continency;
dispassion; lull; hearts-ease;
quiescence.

Katakataka a Strange; rare; -scarce; stupendous;
wonderful; marvelous; astonishing;
miraculous; fabulous; admirable;
unheard of; excellent; foolish;
silly; egregious; awful; dire;
dreadful; extraordinary.



Katakawan n Gluttony.

Katakottakot a Awful; dreadful; terrible;
horrible; dire; fearful; monstrous;
direful; tremendous; formidable; ghastly;
grim; grisly; grand.

Kataksilan n Treason; perfidy; treachery;
instability; criminality.

Katalasan n Sagacity; sharpness; cunning;
craft; wisdom; sagaciousness;
ability; prudence; skill; learning; sapience;
handiness.

Katalinuhan n Learning; wisdom; ability;
sagacity; sagaciousness; prudence;
skill; handiness; sharpness; quickness.

Katalo n Rival; antagonist; opponent;
adversary; competitor.

Katám n Plane.

Katámanan n Constancy; perseverance;
persistence; loyalty; persistency.

Katamaran n Laziness; idleness; indolence;
slovenliness; negligence; tardiness;
lassitude; neglect; carelessness.

Katamasan n Advantage; gain.

Katamin v To plane.

Katamisan n Sweetness; fineness.

Katamisan ng dila n Eloquence.

Katamlayan n Sadness; indisposition;
gloominess; coolness toward a friend.

Katampalasanan n Insolence; impudence;
incivility; insult; disrespect; disregard;
flippancy; petulance; haughtiness;
inhumanity.

Katampatan n Justification; justice;
right; conscientiousness; reason; moderation;
impartiality; uprightness;
exactitude; righteousness.

Katampatan a Equitable; just; honorable;
impartial.

Katamtaman n Sufficiency; enough.

Katamtaman a Sufficient; fit; proportional.

Katamtaman adv Middling; so-so.

Katandaan n Antiquity; longevity; age;
old-age; anteriority; decrepitude.[**matched scan]

Katanghalian n Noon; lateness; dinner;
lunch.

Katangihan n Refusal; denial; negation;
exception; difference.

Katapangan n Boldness; bravery; sauciness.

Katapatan n Opposition; convenience;
reason; sufficiency; equality; confidence.

Katapatang loob n Loyalty; sincerity;
frankness; cordiality; fidelity; honesty;
fealty; candor; troth.

Katapusan a Last; latest; final; hindmost;
extreme; conclusive; determinative;[**matched scan]
end.

Katapusan n End; final; finish; extremity;
conclusion; goal; result; boundary;
termination.

Katas n Juice; sap; substance; essence.

Katasahan n Valuation; appraisal; approximation;
appraisement;[**matched scan] calculation-

Katasin v To draw out the sap; sap.

Katas ng katawan n Humor; mood.

Katatagaan n Medium; middling[**Errata]; sufficient.

Katatagaan adv So so; middling; even.

Katawan n Body.

Katha n Fiction; fabulosity; invention of
the mind[**Errata].

Kathain v To bring forth; produce; generate.

Kati n Ebb.

Kati n Itch.

Katibayan n Guarantee; plight; bail; document;
firmness; solidity; steadiness;
stability.

Katibayan ng loob n Inflexibility; perseverance;
constancy; loyalty; firmness;
candor; proof; reliance.

Katig n Out-riggers; balance.

Katigasan n Hardness; stiffness; firmness;
stubbornness.

Katigasang makipagusap n Harshness
or severity of speech.

Katiisan n Forbearance; suffering;
patience; respite; indulgence; penance-

Katimtiman n Prudence; moderation;
modesty.

Katimtiman ng loob n Constancy; loyalty;
fidelity; fealty; firmness.

Katingan n Boiler; cauldron.

Katinig n Unison; two things which
have the same sound.

Katipunan n Meeting; congregation;
reunion; society; secret society.

Katiwala n Agent.

Katiwasayan n Tranquility; repose; quietude;
serenity; peace.

Katiyagaan n Constancy; loyalty; perseverance;
persistance[**Errata: persistence].

Katog n Blow; knock.

Katotohanan n Truth; veracity; truism;
reliableness; reliability; criterion;
proof; reality; equality; testimony;
certification; witness; reason; indication.

Katowiran n Right; justice; loyalty;
lawfulness; reason; cause; uprightness;
exactitude; straightness; prerogative;
consideration; argument;
forte; moderation.

Katugon n Response; reply; answer;
aid; help.

Katulad n Similarity; uniformity; likeness;
resemblance; simile; facsimile;
equality.



Katulad na lubos a Like; similar; equal;
even; on a par.

Katulinan n Swiftness; agility; activity;
rapidity; promptitude; speed; quickness;
celerity; acceleration.

Katulisan n Sharpness; keenness.

Katulong n Co-operator; accomplice;
helper; helpmate.

Katulungin v To associate; cause to
help or aid.

Katunayan n Reality; truth; fact; certainty;
legitimacy; legitimateness; security;
truthfulness.

Katungkulan n Position; occupation;
duty; employment; obligation; work;
profession; situation; business; trade;
engagement; employ; contract; command;
power; authority; prefecture.

Katunugan n Sonorousness.

Katuparan n Compliance; execution; discharge.

Katusuhan n Craft; cunning; astuteness;
sagacity; sagaciousness; ability.

Katutubo a Proper; fit.

Katutúbong hilig a Natural.

Katuwaan n Joy; gladness; drollery;
mirth; merriment; diversion; gayety;
happiness; comicality; comedy; comicalness;
joyfulness.

Kaugalian n Custom; habit; use; usage;
style; fashion; mode; manner; rite;
skill.

Kaugaliang sarili n Natural custom.

Kaugoygoyan n Underbrush; copse;
shrubbery.

Kaukol n Correspondent.

Kaukulan n Correspondence; relevance;
relevancy; pertinence.

Kaululan n Nonsense; foolery; foolishness;
bosh; madness; insanity.

Kaunahan n Preference; precedence.

Kaunaunahan a First.

Kaunaunahan adv First.

Kaunaunahan martir n Protomartyr.

Kaungasan n Nonsense; ignorance; stupidity;
foolishness; turpitude.

Kaunti a Some; few; little; scanty; not
much.

Kauntian n Smallness; scantiness; paucity.

Kauntian ng pagmamahal n Lack of
respect; scorn; contempt.

Kauntiuntian a Minimum; least.

Kauntiuntian n Minimum.

Kanunuan n Ancestry; fore fathers; ancestors.

Kaunuran n Dullness; stupidity; nonsense;
ignorance; foolishness.

Kaunuran n Confidante; crony.



Kaupahan n Wages; payment; fee; salary.

Kaupasalaan n Treachery; perfidy; inconstancy;
treason.

Kausap n Companion in conversation;
the person with whom one converses
or speaks.

Kausutin v To move; touch; manage;
direct.

Kautalan n Stammering; stuttering.

Kautusan n Proclamation; order; command;
errand; message; edict; precept;
rule; law; mandate.

Káwa n Caldron; boiler.

Kawad n Wire.

Kawalaan n Loss; deficiency; lack; absence.

Kawalang hiya n Shamelessness; impudence;
insolence; immodesty.

Kawalan magampon n Lack of support;
destitution.

Kawalan ng awa n Inhumanity; cruelty;
inclemency; rigor; severity.

Kawalan ng ayos n Slovenliness; carelessness;
disarrangement.

Kawalan ng bait n Impudence; indiscretion.

Kawalan ng damdam n Health; welfare;
prosperity; apathy.[**? does not fit with the other words |M: yes,
but defn is still correct, it just uses a difft meaning of 'damdam'
from the other 3 defn]

Kawalan ng damit n Nakedness; nudity.

Kawalan ng dunong n Inaptitude; inability;
ignorance; lack of knowledge.

Kawalan ng galang n Incivility; impudence;
disrespect; inattention; lack
of beauty.

Kawalan nang ganda n Awkwardness;
lack of beauty.

Kawalan ng gawa n Leisure; lack of
work; idleness.

Kawalan ng gusto n Displeasure[**Errata]; lack;[**; should not
be there]
of taste; dissatisfaction.

Kawalan ng hiya n Impudence; shamelessness;
fllippancy[**Errata: flippancy].

Kawalan ng interes n Sangfroid.

Kawalan ng kailangan n Necessity; want;
need; lacking.

Kawalan ng kailangan n Inattention;
abandonmant[**Errata: abandonment]; carelessness.

Kawalan ng kaya n Incapability; incapacity;
inability; inaptitude.

Kawalan ng laman n Vacancy; vacuity;
emptiness.

Kawalan ng lasa n Want or lack of
taste; bad taste; disgust.

Kawalan ng pag-ibig n Lack of love;
unconcern.

Kawalan ng pagmamahal n Scorn; contempt.

Kawalan ng pananampalataya n Incredulity;
unbelief; disquisition.



Kawalan ng paniniwala n Incredulity;
unbelief; disquisition.

Kawalan ng puno n Anarchy.

Kawalan ng tikas n Awkwardness.

Kawalan ng tuto n Ignorance; stupidity;
error; blindness; lack of knowledge.

Kawalan ng ugali n Disrespect; incivility;
lack of manners.

Kawalan ng wasto n Uncleanliness; filthiness;
carelessness; lack of care.

Káwali n Griddle; skillet.

Kawan n Herd; flock; bunch; multitude.

Kawangis a Like; similar; alike.

Kawangis n Li eness[**typo: Likeness]; simile; similarity.

Kawangki a Like; similar; alike; equal.

Kawanki[**Typo: Kawangki? |M: no, stet; spelling variant] n Similarity;
likeness; equality;
resemblance; simile.

Kaway n Brandish; flourish.

Kawayan n Bamboo; cane.

Kawayan v To call or summon by signs;
signal; brandish.

Kawikaan n Proverb.

Kawiliwili a Agreeable; pleasing; amusing;
attractive; delightful.

Kawit n Hook; gaff; drag-hook.

Kaya n Ability; power; aptitude; capacity;
authority; possibility.

Kaya adv Since; perhaps; then[**interpunction? |M: scan is poor,
but ; fits here]; by what
way.

Kaya nga prep Therefore.

Kayabangan n Braggartism; brag; boast;
vaunt; pomposity; pompousness.

Kayabangan ng sanga n Thickness of
foliage.

Kayamanan n Riches; wealth; treasure;
fortune; property; pelf; potency; affluence;
opulence; mammon.

Kayamoan n Gluttony; excess; superfluity.

Kayarian n Cut; shape; make; fashion;
figure; termination; completion; perfection[**Errata];
faultlessness.

Kayariang lubos n Completion; perfection;
faultlessness.

Kayasan v To scrape; clean; polish.

Kayas n Scrape.

Kayayari pa lamang a Recent; modern;
new.

Káyo n Cloth; texture.

Kayó pro You.

Káyong panluksa n Crape.

Káyong sutla n Silk; silk cloth.

Kayó po pro You; Your honor; your
worship; you sir.

Kayong sutla at makintab n Satin.

Kay sa conj Than.

Kayumangi a Brown; swarthy; drab.

Kayumangi-n-Drab; brown.[**double entry |M: based on a TIA copy,
this 2nd defn should be for Kayumangi as noun]

Kayumanging mura a Brownish.

Kelooy n Mire; mud; quagmire.



Kiba n Fish-hook.

Kibal n Bend; curve.

Kibit n Grimace; wry face.

Kibitin v To make a grimace of wry
face; shrug; hook.

Kibitin ang isda v To hook a fish.

Kibot n Pant; palpitation; nervous movement.

Kidkirin v To unwind; wind.

Kidlat n Flash.

Kikil n File; rasp.

Kikilin v To file; rasp.

Kikio n Desire.

Kilabot n Pore[**referring to skin pore]; horror; fright; scare.

Kilala n Acquaintance.

Kilalanin v To acquaint; know.

Kilalanin maaga v To anticipate; foresee.

Kilalanin mabuti-v-To ascertain; consider;
recognize; know well.

Kilap n Splendor; brilliancy; gloss; lustre.

Kilay n Eyebrow.

Kilig n Shrug.

Kilikili n Armpit.

Kilikin v To take in ones[**typo: one's] arms.

Kiling n Inclination; side motion; declivity.

Kíling n Mane.

Kilingan sa masama v To defend any
one who is bad.

Kiliti n Tickling; tickle.

Kilitiin v To tickle.

Kilkilin v To file; rasp.

Kilos n Act; action; move; movement;
manner; form; deportment; civility;
antic; todo[**typo: to do].

Kilua n Mustard.

Kilusin v To move; act; excite; inspire;
touch.

Kimi n Temerity; shyness; bashfulness.

Kimpot n Temerity; shyness; bashfulness;
pant; palpitation.

Kinagatan-p. p.-Bitten.

Kinakabagan a Windy; indigestible;
colicky.

Kinalong ng abogado n Client.

Kinamtam-p. p.-Gotten.

Kinanipan n Unition;[**typo: Uniting? Union |M: no, unition is a
valid obsolete word] joint; addition.

Kinang n Gloss; polish; finish; brightness;
splendor; terseness.

Kindat n Wink.

Kindatin v To wink.

Kindi n An affected air or walk.

Kinikita n Wages; salary; earnings; pay.

Kinis n Polish; finish; brightness; lustre;
gloss; fineness; terseness.

Kinsay n Celery.

Kintab n Gloss; polish; shine; finish;
brightness; sheen; shimmer; twinkle;
glimmer; glitter; corruscation.



Kintal n Seal; signet; sign; crucible;
melting pot.

Kintalan v To purify; cleanse; clean.

Kintalin v To smelt; melt.

Kinukulungan n Place where anything
or anyone is confined.[**P2 typo contained |M: confined is ok]

Kinulty[**this is a highly unusual spelling in Tagalog--P3 |M:it's
a typo][**typo: Kinulti] n Tanning.

Kinusa adv Intentionally; purposely;
designedly; knowingly.

Kipot n Narrowness.

Kiputan v To narrow; contract; curtail;
restrain; constrain; tighten.

Kirot n Pain; ache.

Kisap n Flash; wink; brilliance; sheen;
shimmer; corruscation; twinkle.

Kisap mata n Instant wink of the eye;
moment; jiffy.

Kiskis n Polish; file; scarf.

Kiskisin v To file; polish; smooth; rub.

Kita n Appearance; face; looks; likeness.

Kitang n Roundfish.

Kitáng n Fish-net.

Kitid n Narrowness.

Kitid n Fish-net; trawlnet; trawl.

Kitiran-v-To narrow.

Komediahan n Theatre; theatricals.

Komediante n Actor; player; comedian.

Komerciante n Merchant; dealer.

Konowa a False; apparent; deceitful;
hypocritical.

Konowari a False; hypocritical; deceitful;
apparent but not real.

Konvento n Convent; priory.

Kopa n Cup; goblet; wine-glass.

Kosina n Kitchen.

Kosina ng sasakyan n Galley.

Kosinero n Cook.

Korona n Crown; diadem.

Koronahan v To crown.

Kotsero n Coachman.

Kreosote n Creosote.

Kruz n Cross; intersection.

Kuago n Owl.

Kuako n Pipe.

Kuarta n Money; coinage.

Kuarto n Room; chamber.

Kuarto ng babayi sa Turkia n Harem.

Kúba a Humpback; deformed; crooked.

Kubo n Cabin; hut; barrack; shed;
shanty.

Kubkob n Defense; protection.

Kubkubin v To defend; protect; sustain.

Kudkuran n Grater; scraper.

Kuenta n Calculation; example; problem.

Kuentahin v To calculate; reckon; figure;
compute; estimate.

Kuetis n Skyrocket.

Kugon n Straw; mountain-grass.

Kuha inter There; well; what.

Kuintas n Rosary.



Kuitib n Blackant.[**meaning "black ant"]

[**out of order]Kókak n Toad.

Kuko n Nail; claw; hoof; talon.

Kukob a Convex; convexed.

Kulam n Fascination; enchantment.

Kulambo n Mosquito net.

Kulamin v To fascinate; charm; enchant;

Kulamos n A furrow made by a plane.

Kulandong n Cover; covering; awning;
curtain.

Kulang-a-Defective; lacking; deficient;
faulty; incomplete; wanting; insufficient;
inadequate; scrimp; scant; less.

Kulangan ng anoman v To discount;
deduct; curtail.

Kulang ng ngipin a Toothless.

Kulang palad a Unlucky; unhappy; unfortunate;
miserable; wretched; dejected.

Kulang sa pagkain a Hungry.

Kulapulan v To besmear; smear.

Kulay n Color; hue.

Kulay dalanghita n Xanthia.[**couldn't find any reference stating
Xanthia as a name of color or name of fruit dalanghita]

Kulay dugo a Bloodcolored.

Kulay ginto a Gold colored.

Kulay kapis a Pearl colored.

Kulay lila-a-Lilac colored; mauve.

Kulay pula a Red; ruby; ruddy.

Kulay pulot a Honey colored.

Kulay rosas a Rose colored.

Kulay suha a Orange colored.

Kulay tabaco a Tobacco colored.

Kulay talon a Livid.

Kulay trigo a Brownish.

Kuliglig n Katydid; cricket; locust.

Kulkulin v To scrap; scratch.

Kulo n Boil; boiling.

Kulog n Thunder.

Kulos n Rústle[**typo: Rustle]; rustling; noise.

Kulot n Curl; ringlet.

Kulot a Curly; crisp.

Kuluban n Sweater; sweating;[**extra ;] place.

Kulubot n Wrinkle.

Kulubot a Wrinkly; rugose.

Kulungan n Corral; pen; inclosure; place
of confinement.

Kulungan ng tupa n Sheepfuld[**Errata: Sheep-fold].

Kulungin v To shut up; pen up; lock up;
seclude; circumscribe; immune.

Kulutin v To twist; curl.

Kumaba ang dibdib v To pant; palpitate.

Kumabila v To cross; go over.

Kumagat v To bite; gnaw; nip.

Kumagungkong v To make a noise.[**deleted hyphens, not in scan]

Kumain[**capital invisible |M:already fixed] v To eat; dine.

Kumain ang[**typo: ng] agahan v To breakfast;
eat;[**extra ;] breakfast.

Kumakaw v To bark; howl.

Kumalasing v To jingle; jangle; sound;
rattle.

Kumalat v To scatter; throw; broadcast.



Kumalinga v To care for; protect; look
out for; administer; govern; serve.

Kumalog v To clatter; make a noise
from within.

Kumapal v To thicken; grow; increase;
swell; augment; enlarge.

Kumapit v To grasp; seize.

Kumasal v To espouse.

Kumaskas v To rub.

Kumatas v To extract the sap or juice.

Kumatha v To think; plant; invent;
create; appoint.

Kumati v To itch; smart.

Kumati ang tubig v To ebb; recede.

Kumatig v To take hold of anything
to keep it from falling.

Kumatog v To knock.

Kumausap v To talk; speak.

Kumayod v To grate.

Kumidlat v To flash; lighten.

Kumilap v To glitter; glow; shine;
glisten.

Kumilig v To shrug.

Kumiling v To incline; lean.

Kumilos v To move; act.

Kumimot v To economize; save; hoard.

Kumindat v To wink.

Kumindi v To assume an affected air
or walk.

Kuminig v To tremble; vibrate.

Kumintab v To glitter; glow; shine;
glisten; corruscate; twinkle; glimmer.

Kumipot v To narrow; contract.

Kumirap v To move the eyelids; wink.

Kumisap v To shine; glisten; glitter;
glow; corruscate; twinkle.

Kumislot v Make a sudden move;[**hyphens deleted, not in scan] move
suddenly; act quickly.

Kumita v To gain; earn; see.

Kumitid v To narrow; contract.

Kumitil v To pinch; cut; gather one
by one.

Kumiyaw v To brag; threaten.

Kumon n Toilet; closet.

Kumot n Blanket; comforter; counter-pane.[**fixed -*, counter-pane
occurs elsewhere]

Kumot na linso n Bed-sheet.

Kumpari n God-father.[**more complete defn is 'godfather of one's
child']

Kumpisal n Confession.

Kumpisalin v To confess; hear confession;
ascartain[**Errata: ascertain].

Kumpunihin v To recompose; mend;
make over.

Kumudkod v To grate.

Kumuha n Taker.

Kumulang sa adv Nearly; almost; insufficient;
less than; scrimp.

Kumulo v To boil; seethe; simmer; effervesce.

Kumulog v To thunder.



Kumumpuni v To repair; patch; mend;
fix.

Kumuntrato[**P2 typo Kumuntrato or out or order? |M:typo] v To
contract.

Kumunti v To lessen; decrease; grow;[**extra ;]
smaller.

Kumupas v To fade.

Kumurot v To pinch; nip.

Kumusta v To greet.

Kumusta n Compliments; greeting.

Kumuto v To be lousy; have lice.

Kumutog v To palpitate; pant; flutter.

Kundi conj But.

Kundi adv Yet; besides; moreover; if
not; except.[**P2 typo somewhere? |M: fixed]

Kundol n Citron.

Kung prep If; though[**Errata]; when.

Kung gayon adv Then; at that time.

Kung hindi adv If not; on the contrary.

Kung sacali-If; perhaps; provided; if
it should happen.

Kunin v To get; take; fetch; extract;
remove; subtract; seize; grasp; receive.

Kuning ilabas v To extract; draw out.

Kunotin v To corrugate.

Kunotkunot a Rugose; wrinkly.

Kunowa a Fictitious; fabulous; hypocritical;
deceitful; illusive; delusive.

Kupas a Faded; discolored; colorless;
withered; decayed; pale.

Kupitin v To steal; rob; thieve.

Kupkupin v To aid; help; succor; protect;
defend; assist; champion; shelter; advocate;
preserve.

Kural n Corral.

Kurap n Movement[**Errata] of the eyelids.

Kuripot a Stingy; petit; close; miserly.

Kurlit n Comma.

Kuro n Imagination[**Errata]; fancy; conception.

Kurot n Pinch; scratch; nip; flip; tweak.

Kurso n Diarrhea.

Kuruin v To imagine; fancy; calculate;
concept[**Errata: conceive].

Kurus n Cross.

Kurusan v To cross.

Kurutin v To pinch; tweak; scratch.

Kusá n Spontaneousness; spontaneity;
voluntariness; voluntariness.[**last 2 defns repeated]

Kusina n Kitchen.

Kuskusin v To scrub; rub; polish.

Kusot n Shavings; sawdust.

Kusutin v To rub; scrub clean.

Kuta n Rampart; fort; wall; castle.

Kutab n Groove; hack; mortise.

Kutíng n Kitten; kit.

Kutkutin v To excavate; hollow; investigate.

Kuto n Louse.

Kutod a Short.



Kutod ang buntot a Shorttailed.[**Should be hyphened |M:stet,
follow author]

Kutog ng[**typo: ng] puso n Foreboding; movement
of the heart.

Kutong aso n Flea.

Kutsara n Spoon.

Kutuhin-a-Lousy.

Kutuhin v To become lousy.




CHAPTER L

L


Laan n Secret; reserve.

Laba n Wash; Washing.

Labag n Contradiction; resistance.

Labagin v To contradict; gainsay; oppose;
resist.

Labahin v To wash; launder.

Labak n Puddle; rut; pit; pond.

Laban-a-Adverse; contrary; opposite.

Labanán n War; fight; setto;[**set to? |M:'set-to' is meant here;
author prefers 'setto', 4 instances in the text] assault;
attack.

Labanán v To war; fight; resist; assault;
assail; attack.

Labangan n Crib; rack; manger; trough;
hog-trough.

Laban cay prep Against; by favor of.[**2nd defn is wrong, s/b deleted]

Labanos n Radish.

Laban sa prep Against; counter.

Laban sa katowiran a Illegal; unlawful.

Laban sa pagkabulok a Antiseptic.

Laban sa pinuno a Against the government;
insurrectionary.

Labas prep Besides; except that; without;
excepting; over and above.

Labasa n Razor.

Labasán n Outlet; result.

Labasan ng ilog n The mouth of a river.

Labas ng bayan adv Abroad; in public.

Labas sa hirap at sakit a Healthy;
sound; well.

Labas sa katowiran a Illegal; unlawful;
unjust; unrighteous.

Labas sa matowid a Wrong; faulty.

Labas sa panahon a Unseasonable; abortive;
untimely.

Labas sa panganib a Safe; unhurt;
undamaged.

Labay n Skein.

Labayan n Reel.

Labhan v To wash; launder.

Labi n Lip.

Labing apat a Fourteen.

Labing apat n Fourteen.

Labing dalawa a Twelve.

Labing dalawa n Twelve.

Labing isa a Eleven.

Labing isa n Eleven.

Labing lima a Fifteen.

Lábing makapal n Thick lip.

Labing tatlo a Thirteen.



Kutuhin v To plait; fold; double; crimple.[**crimp? M:no, crimple is
a valid obsolete word]

Kutuhin ang kayo-v-To fold cloth.

Kutyain v To censure; decry; criticise;
defame; deride.

Kuyumpis a Wrinkled; denied;[**Errata: delete 'denied'] timid;
pusillanimous.

Kuyusin v To rub against.

L[**NB: previous page also went from K to L]

Labing tatlo n Thirteen.

Labis n Excess; surplus; superfluity;
remainder; residue; overplus; refuse;
debauch.

Lablab n Quagmire; mud; mire; marsh.

Labnutin v To pluck out; pull out.

Labo n Obscurity; darkness.

Labuan v To cloud; obscure; darken;
delay; make muddy.

Labúlan v To feed by scattering.

Laceta n Knife; skean.

Lagablab n Flame; blaze; fire-light.

Lagak n That which is left with another.

Lagálag n Tramp; vagabond; bum.

Lagánap a Universal; general; public.

Lagápac n Sound or report made by
the falling of anything.

Lagari n Saw.

Lagariin v To saw.

Lagasan-v-To strip; draw.

Lagasan ng dahon v To strip off leaves.

Lagasan ng ngipin v To draw teeth.

Lagay n State; condition; rank; status;
category; form; shape; appearance;
look; likeness; face; aspect.

Lagay ang loob a Frank; outspoken;
clear.

Lagay ng loob-n-State or condition of
the mind.

Lagi adv Always.

Lagi a Perpetual; everlasting; habitual;
permanent; durable; stable; firm;
steady; continuous.

Lágim n Sadness; gloom; gloominess;
gathering.

Lági na adv Always; frequently.

Lági na a Perpetual; everlasting; habitual;
frequent.

Laging madilim n Perpetual darkness.

Laglag n Fall.

Lagnat n Fever.

Lagok n Draught; swallow; tragus; potion.

Lagot n Break.

Lagpak n Fall; collapse.

Lagpos n Excess; surplus; remainder;
overplus; overtime.

Lagpos a Excessive; superfluous; exorbitant;
extravagant; lavish; enormous.



Lagpos adv Too much.

Lagpos sa pag-gasta n Lavishness; extravagance.

Lagpus a Superfluous; excessive; lavish.

Lagpusan ang karampatan v To transgress;
exceed.

Lagúmin v To gather; collect; hoard.

Lagúsaw n Noise made by the rustling
of paper or the shaking of
water; movement.

Lagusaw adv Spread out.

Lagutin v To break; pull apart.

Lagutok n Crack; crackling; clash.

Lagyan v To put; place.

Lagyan ng asin v To salt.

Lagyan ng bubong v To roof.

Lagyan ng butas v To perforate.

Lagyan ng halaga v To estimate; value;
appraise.

Lagyan ng ribete v To hem.

Lagyan ng sangka v To construct canals
or drains.

Lagyan ng sello v To stamp.

Lagyan ng siya ang kabayo v To saddle
a horse.

Lagyan ng sopas v To put soup.[**=? |M: entry looks fine]

Lagyan ng tanda v To seal; sign.[**=? |M: entry looks fine aside from
noted typos]

Lagyan ng tandang krus v To make the
sign of the cross.

Lahang n Crack; cleft; fracture; chink.

Lahangin v To crack; cleave; split; fracture.

Lahangin a Brittle; frail; fissile;[**=? |M:valid word] fragile.

Lahat a All; whole; entire; each; every;
total; gross; universal.

Lahat-lahat adv Wholly; entirely; quite.

Lahat-lahat a Entire; all; whole; every;
total.

Lahi n Progeny; race; clan; lineage;
sept[**Errata: sect]; faction; class; offspring.

Lahi ng harí n Dynasty.

Lahok n Admixture; mixture.

Lait n Insult; abuse; execration; curse.

Laitin v To insult; abuse; curse; revile;
execrate.

Lakad n Walk; step; pace; passage;
excursion; journey.

Lakad ng paa n Pedestrian.

Lakad ng[**typo: ng] panahon n Course or space
of time.

Lakas n Strength; hardiness; vigor;
force; forti ude[**typo: fortitude]; valor; brawn; might;
thew;[**=? |M:valid word] impetus; violence; robustness;
activity; ability.

Lakas ng loob n Resolution; courage;
decision; fortitude; will; power;
strength of mind; promptitude[**Errata].

Laki n Size; largeness.



Laki at lapad n Dimensions; extent;
capacity; bulk.

Laki ng anoman n Magnitude; greatness;
grandeur[**Errata].

Laknip n Cream.

Laksa a Ten thousand.

Laksa n Ten thousand.

Laksi n Confidence; aid; help.

Laktaw n Omission; skip.

Lalagin n To undo; gather; collect.

Lalagyan n Place of putting.

Lalagyan ng asin n Salt-cellar.

Lalagyan ng ginikan n Hay or straw
loft.

Lalagyan ng labasa n Razorcase.

Lalagyan ng manga kopa n [**matched scan]Cupboard.

Lalagyan ng palaso n Quiver.

Lalagyan ng salapi n Till.

Lalagyan ng salsa n Saucer.

Lalagyan ng sombrero n Hatbox.

Lalagyan ng tabaco n Tobacco pouch.

Lalaki n Man; male.

Lalaking bagong kasal n Groom.

Lalamin v To reserve; retain; restrain;
with-hold; suspend.

Lalamunan n Throat; gullet; windpipe;
esophagus; gorge.

Lalang n Strategy; stratagem; snare; industry;
trick; wile; cunning; craft;[**craftiness? |M: craft is ok]
slyness; skill; creation; invention;
handiness; handicraft; work; toil;
labor; employment.

Lalangin v To produce; create; generate;
make; institute; bring forth.

Lalas n Banishment; extermination.

Lalasin v To banish; exterminate; halve.

Lalawigan n Province; county; shire.

Lalikan n Axletree; wheel.

Lalikin v To turn; wind around.

Lalim n Depth; profundity; profoundness.

Lalo adv More.

Lalo a More.

Lalong adv More.

Lalong dakila a Superior; paramount.

Lalonglalo adv Principally.

Lalong mabuti a Better.

Lalong magaling a Better.

Lalong malaki a Bigger; larger; more
grand;[**more grand? or more; grand? |M: more grand] superior;
paramount.

Lalong maliit a Smaller.

Lalong masamá a Worse.

Lalong mataas a Higher; loftier; superior.

Laman n Substance; essence[**Errata].

Laman ng tiyan n Viscera.

Lamang adv Alone; solely; sole.

Lamang a Sole; singular.

Lamasin v To knead; pummel; handle[**Errata].

Lamat n Crack; chink.



Lambanog n Sling.

Lambat n Net; snare.

Lambo n Tassel; tuft.

Lambong n Black veil;

Lambot n Softness; delicacy; tenderness.

Lambutin v To soften; mollify.

Lamig n Cold; freshness; coolness; frigidness;
damp; frigidity.

Lamok n Mosquito; gnat.

Lampas n More; excessive[**Errata]; exorbitant.

Lampas n Excess; surplus; remainder;
residue; superfluity; overplus.

Lampas sa panahon a-Overdue.

Lamugin v To pummel; make soft; soften.

Lamunin v To swallow; glut; eat hurriedly;
stuff ones[**typo: one's] self; imbibe; engulf;
gorge; gobble; gormandize; gulp;
devour; consume; absorb.

Lamuymoy a Threadbare; shabby;
ragged.

Lamuyot n Deceit; fraud; imposition.

Lamuyutin v To deceive; delude; seduce;
impose upon; pick to pieces.

Lamuyutin ang isang dalaga v To seduce
a young lady.

Landas n Path; trail; defile; pathway; way.

Langam n Ant.

Langaw n Fly.

Langaylangayan n Swallow. (bird)

Langib n Scab;[**matched scan] scurf;

Langis n Oil.

Langislangis a Oily; unctuous; greasy.

Langit n Sky; heavens.

Langitngit n Creaking; crackling; creak;
squeam

Langkumin v To fold; gather; unite;
collect; hoard.

Lango a-Drunk; intoxicated; inebriated.

Lango n Drunkenness.

Lango n Drunkard.

Langotse n Gunny.

Langoy n Swim; swimming.

Languay-n.Beetlenut[**refers to "betel nut"; not sure if typo or
mispelling or variant] box.

Languhin v To inebriate; intoxicate;
make drunk.

Lansa n Stench; fetor; bad smell.

Lansag a Ruined; broken.

Lansag n Destruction; ruin.

Lansagin v To destroy; ruin; tear to
pieces.

Lansakin v To congregate at a certain
place to do a piece of work.

Lansangan n Street; road; lane; avenue.

Lansetang panagra n Lancet; small knife
or lance.

Lansi n Trick; stratagem; wile; craft;
thrust in fencing: throwing of a lance.

Lanta n Fading; withering.

Lanta a Faded; withered[**Errata]; parched.



Lantáhin a Perishable.

Lantahín v To perish; fade; wither.

Lantot n Stench; fetor; stale water.

Láon a Old; stale; musty.

Laon n Duration; age; preservation;
prolixity; prolixness; oldness; time;
continuance.

Láot n Middle; center.

Laoya n Stew.

Lapad n Width.

Lapak n Break; fracture.

Lapakin v To break; slice; part.

Lapang n Piece; slice; part.

Laparan v To widen; extend; outspread;
expand; enlarge; amplify.

Lampastanganan[**typo: Lapastanganan] n Insult; offense; outrage;
abuse.

Lampastanganin[**typo: Lapastanganin] v To insult; offend;
abuse; outrage; depreciate.

Lapat a Exact; even; punctual; apt;
proper; fit.

Lapok a Weak; feeble; forceless; frail.

Lapukin v To enfeeble; make weak; rot;
make brittle.

Larak n Proof; review.

Lakarán[**probable typo for Larakán, based on defns of preceding entry
'Larak'] v To review; prove; observe.

Larawan n Effigy; image; figure; copy;
portrait.

Larawan ng Jesu Cristo n Crucifix.

Larga vista n Telescope.

Larío n Brick.

Laro n Play; sport; game; jest; amusement.

Laroan n Plaything.

Larong karat n Lottery.

Larong rifa n Raffle; lottery.

Larong tanga n Play that resembles
pitching.

Larot-a-Leaky; ragged; broken; destroyed.

Lasa n Taste; palate; relish; flavor;
essence; smack; gust; aesthetics;[**matched scan] delight;
pleasure; satisfaction; substance.

Lasang matapang n Tang; taste.

Lasap n Taste; smack; relish; palate;
gust; aesthetics; pleasure; delight.

Lasapin v To taste; relish; smack; like;
sip; enjoy; try.

Lasa sa pananalita n Wit.

Laseta n Knife.

Lasing a Inebriated; intoxicated; drunk.

Lasing n Drunkard.

Lason n Poison; venom.

Lasunin v To poison; envenom.

Latá n Weakness; feebleness; debility.

Lata n Can.

Latag a Flat; extended; outspread.

Latag n Extension; paving.

Latagán v To unfold; expand; stretch.

Látak n Sediment; silt.



Laták ng alak n Lees.

Latigo n Whip; scourge.

Latok a Rotten; putrid.

Lawá n Pool; pond; lake; reservoir.

Lawak n Width; extension; size.

Láway n Spit; saliva.

Lawin n Hawk; castrel;[**sic, kestrel(?) |M:castrel valid variant
sp] falcon.

Laya a Ungoverned; free; exempt; independent;
unencumbered; unrestrained.

Laya n Freedom[**Errata]; independence; exemption.[**P2 typo ; should
be -. P3 fixed]

Layag n Sail.

Layás n Tramp; fugitive.

Layaw v Caress; favorite.

Layawin v To caress; favor; free.

Layo inter Keep off; begone.

Láyo n Distance.

Layog n Distance.

Layolayo-Rather far.

Layolayo ang pagkalagay-At certain
distances.

Layuan[**P2 u/n unclear, out of order if n |M:4th letter is u] v To
distance; put at a distance.

Leccion n Lesson.

Letra n Letter.

Ley n Law.

Liad a Bent back.

Libag n Filth; dirt; nastiness.

Libagan v To dirty; make filthy or nasty.

Libágan n Gossip.

Libak n Mockery; ridicule; sneer; scoff;
derision; jeer; moc [**typo: mock].[**mock(?) there's a space between
the c and the "." I think the k hasn't come through |M: another TIA
copy shows only space not 'k', so I think it's typesetting error]

Libakin v To deride; ridicule; scoff;
mock; sneer at; laugh at[**sic][**space before 'at'added by P3];
reprimand.

Liban adv Less; except.

Liban n Happiness; gayety.

Libangin v To make happy; distract.

Liban sa adv Away from; except; without;
excepting.

Libing n Funeral; burial.

Libingan n Grave; sepulchre; vault;
tomb.

Libingang marilag n Mausoleum.

Libis n Declivity; low land.

Libo n Thousand.

Libo a Thousand.

Libro n Book; volume.

Ligalig n Perturbation; vexation; confusion;
laziness; riot.

Ligaligin v To perturb; vex; disturb;
molest; confuse.

Ligas n Garter.

Ligaw a False; erroneous; mendacious; lost.

Ligaw n Fugitive.

Ligawan v To love; court; pretend.

Ligaw na balita n Silliness; false news.

Ligaw sa akala a Deluded; deceived.

Ligaw sa daan-a-Misguided; ill-advised.

Ligaya n Mirth; merriment; pleasure;
happiness; felicity; delight; comfort;
satisfaction; caprice.



Ligisin v To mill; pound; break into
bits; powder.

Ligtaan-v-To neglect; forget; omit.

Ligtas a Free; saved; exempt; ungoverned.

Liguan n Bathing place.

Liha n Emery.

Lihia n Ginger.[**correct defn is 'Lye']

Lihim n Secret; termination; secrecy;
clandestination[**is this a word? |M: s/b clandestinity or
clandestineness]; caution; silence.

Lihim adv Secretly; hiddenly.

Lihim a Hidden; secret; clandestine;
reserved; private; silent.

Lilim n Shade.

Lihis n Avoidance; shunning; escape.

Lihisan v To avoid[**Errata]; shun; escape.

Lihis sa daan a Misguided; lost.

Lihis sa matowid a Wrong; illicit;
unlawful; unjust.

Liig n Neck.

Liig ng pantog n Urethra.

Liit n Smallness; littleness.

Liitan v To decrease; curtail; clip;
abridge; impair; reduce; lessen.

Lija n Fruits.

Lija n Joint of bamboo.

Likat n Intermission; interruption.

Liko a Illegal; unllawfully[**matched scan][**Errata: unlawful];
illicit; wrong.

Liko n Angle; turn; salient; ply.

Likod n Back; reverse.

Likod ng hukbo n Rear guard.

Liksi a Activity; lightness; speed;
quickness; promptness; nimbleness.

Likuran n Back part; croup; back.

Lila n Toaster; roaster.[**actual meaning of Lila is 'Lilac']

Lilik n Scythe; sickle; reaping hook.

Lilim n Shade.

Lilis n Raising of the pantleg.

Lilis ang binti a Barelegged.

Lilo a Unfaithful; treacherous; disloyal;
perfidious; infidel.

Lilukan v To engrave; cut in metal.

Lima n Five.

Lima a Five.

Limangpuo n Fifty.

Limangpuo a Fifty.

Limbag-n-Print; printing; edition.

Limbagin v To print; stamp.

Limbagin muli v To reprint; republish[**Errata].

Limonada n Lemonade; soda water; pop.

Limos n Charity; alms.

Limutin v To forget; omit.

Linab a Greasy; fatty.

Linangin ang lupa v To cultivate; farm.

Linaw n Clarity; clearness.

Linawan v To clarify; clear; illuminate;
lighten.

Lindol n Earthquake.

Lingap n Notice; appreciation; regard;
observation.



Lingapin v To regard; notice; appreciate;
watch; observe; behold.

Linkod n Servant.

Linkod sa isang dalaga n Wooer; lover.

Lingo n Sunday; week.

Linguhan adv Weekly.

Linis n Cleanliness; neatness.

Linis a Clean; neat; pure.

Linisin v To clean; clear; purify; cleanse;
scour.

Linisin ng walis v To brush; sweep.

Linkaw n Sickle.

Linso n Linen.

Linta n Leech; blood-sucker.

Lintik n Electricity; lightning.

Lintos n Blister.

Lipa n Nettle.

Lipak n Callous.[**s/b Callus; callous is adj]

Lipas a Old; stale; gone by; musty;
obsolete; disused; passed.

Lipay n Vine.

Lipi n Offspring; descendant; race.

Lipos a Full; replete; complete.

Lipolin v To destroy; abolish; obliterate;
annihilate; exterminate; suppress;
raze; rase; efface.

Lisa n Egg of a louse.

Listahan n List; docket; bill; catalogue;
roll; file; register; schedule.

Listahan ng manga bagay sa isang
lugar n Invoice.

Listahan ng mga salita n Vocabulary.

Listahan ng mga tawong tumatahan
sa isang lugar n Census; poll; invoice;
register.

Listahin v To list; schedule; invoice;
register.

Liston n Ribbon.

Litak n Crevice; fissure; chink; cut;
cleft; crack.

Litang n The spreading of a ladder
so that the rungs fall out.

Litaw a Vulgar; apparent; public; general;
notable; sensitive; sensible[**Errata]; perceptible.

Litaw-n-Upshot; appearance[**Errata].

Litid n Nerve; ligament.

Litiran a Nervous; strong; robust.

[**out of order]Lisanin v To choose; select.

Litiran v To cut the cord or ligament
of the ankle.

Litohin v To amuse; entertain.

Lituhin v To amuse; entertain.

Liwag n Delay.

Liwanag n Clarity; clearness; brightness;
splendor; refulgence; refulgency;
illumination; explanation.

Liwanagan v To clear; clarify; illuminate;
lighten; illustrate; explain;
evolve.



Liwanagan ang isip v To enlighten the
mind.

Liwanag na malaki n Splendor; great
light.

Liwanag nang isip n Illustration; elucidation;
revelation; clearness of
thought.

Liwayway n Dawn; twilight.

Lobo n Wolf.

Loco a Crazy; daft; delirious.

Longib n Cave; grot; cellar.

Loob n Interior; inside.

Loob a Interior.

Loob ng bulaklak n Corol; corolla.

Loob ng bubungan n Ceiling.

Loob ng dibdib n Breast; bosom[**Errata].

Loob ng simbahan n Nave.

Look n Bay; gulf.

Loteria n Lottery.

Luad n Mud; mire.

Luag n Width.

Luagan v To widen; loosen; free; ease;
slacken.

Lualhati n Glory; honor; fame.

Lualhati a God-like; famous; glorious;
holy.

Luang n Width.

[**out of order]Luagin v To widen; free; extend;
enlarge.

Luat n Delay; protraction; length of
time; prolixity; prolixness[**Errata].

Luatan v To delay; prolong; protect;
extend; lengthen; postpone.

Luat ng isang panahon n Era; age;
length of time.

Lubag a Loose[**Errata]; free.

Lubagin v To loosen; free; slacken; ease.

Lubak n Hollow; hole.

Lubha adv More; greatly; very.

Lubhang a Exorbitant[**Errata]; enormous; excessive.

Lubhang dakila a Superior; supreme.

Lubhang duag a Timorous.

Lubhang galit a Furious; frantic.

Lubhang hambog a Presumptuous[**Errata].

Lubhang hunghang a Savage; barbarous;
very ignorant.

Lubhang mabaho a Fetid; stinking.

Lubhan mahalaga a Inestimable;
invaluable.

Lubhang mahigpit a Austere; strict;
rigorous.

Lubhang mainam a Exquisite; super; fine;
excellent.

Lubhang tago a Hidden; secret; abstruse.

Lubid a Rope; cord.

Lubid na may silo n Halter.

Lubirin v To twist; make rope.

Lubluban n Wallowing place.

Lubog n Dip; souse; douse.



Lubos a Complete; full; perfect; utter;
quite; plenary; absolute; plentiful.

Lubos ang inam a Beautiful; fair; handsome;
fine.

Lubugin v To sink; submerge; put under
water[**Errata]; dip; souse; douse.

Lubukin v To aid; assist; preserve.

Lubunutan v To pluck.

Lubusin v To complete; perfect; finish;
crown.

Lugal n Place; position; spot; region;
time; occasion; leisure; stead; lieu.

Lugal na aliwan n Place of recreation;
play ground.

Lugal na doongan n Place of anchoring;
port; harbor.

Lugal na gawaan ng lario n Brickyard.

Lugal na gawaan ng lubid n Rope-walk;
ropery; rope factory.

Lugal na gawaan ng tisa n Tileworks.

Lugal ng ilang n Desert.

Lugal na labahan n Washing place.

Lugal na madulas n Slippery place.

[**out of order]Lugal ng liig n Throttle.

Lugal na patakbuhan ng cabayo n Racetrack.

[**out of order]Lugal ng parusahan n Place of punishment.

Lugal na patuyuan n Place of drying.

Lugal na pinagaalakan n Distillery;
still; brewery.

Lugal na pinagpapatayan ng hayop n Slaughterhouse.

Lugal na pinagtuturuan n School; college[**Errata];
studio; place of study.

Lugal na tago n Place of privacy.

Lugal na yangyangan n Drying place.

Lugi n Loss; perdition; disadvantage.

Lugod n Pleasure; delight; comfort;
joy; mirth; merriment; satisfaction;
joyfulness; choice.

Luha n Tear.

Luhaan n Place where the tears come
from.

Luhaluhaan adv Weepingly.

Luhog n Request; entreaty; petition;
supplication[**Errata]; oration; demand.

Lukba n Bulb.

Lukob n Gouge; round chisel.

Lukubin v To[**matched scan] gouge.

Luksa n Mourning; sorrow.

Lukso n Jump; leap; bound.

Lula n Seasickness; dizziness.

Lulan n Load; baggage.

Lulod n Tibia; shinbone.

Lulon n Swallow; draught.

Luluan v To gain; profit.

Lulunin v To roll up; swallow.

Luma n Old; stale; rank; antique; musty;
archaic; worn out.



Lumabag v To disobey; oppose.

Lumabag sa kautusan v To violate; oppose.

Lumaban v To fight; war; oppose; defend;
protect; attack; combat; contend;
resist; repel; conflict; cope;
advocate; antagonize; champion; tilt;
rival; undertake; attempt; defy.

Lumaban sa utos v To violate.

Lumaban sa utos n Violator.

Lumabas v To go out; sally; depart;
proceed forth.

Lumabis v To exceed; overflow; surpass.

Lumabis na lubha v To superabound.

Lumabnaw v To thin; rarefy.

Lumabo v To grow dim; darken; bedim.

Lumaganap v To extend in all parts.

Lumagay v To put; place.

Lumagi v To endure; last; persist.

Lumagitik v To crack; crackle.

Lumago v To grow; thrive; improve;
increase; swell; become fruitful or
fertile; fertilize.

Lumago muli v To resprout.

Lumagpak v To fall; collapse; plumbpod[**doesn't seem to be a valid
word; probable typo for 'plump' or 'plump down'].

Lumagpos v To exceed; superabound.

Lumagutok v To crack; crackle.

Lumahang v To split; crack; splinter;
chink; flaw.

Lumahok v To mix; mingle.

Lumalait n Insulting person.

Lumakad v To walk; go away; depart;
amble; march.

Lumakad ang hukbo v To decamp;
march.

Lumakas v To strengthen; become or
grow strong.

Lumaki v To swell; increase; aggrandize;
ascend; eke; grow large; accrue; dilate;
plumbpod[**doesn't seem to be a valid word; probable typo for 'plump'
or 'plump out'].

Lumalo v To increase; aggrandize.[**out of order; an entry 'Lumalo'
also appears below with more defns]

Lumalakad n Pedestrian; passenger.

Lumalaki n One who grows.

Lumalang v To create; found; institute;
invent.

Lumalik v To wind about; turn; increase;
aggrandize; outvie.

Lumalo v To exceed; surpass[**Errata]; excel;
increase; aggrandize; outvie[**Errata].

Lumambot v To soften; emolliate; grow
or become soft; limber.

Lumampas v To exceed; surpass; excel.

Lumangitngit v To squeak; creak; grate.

Lumangoy v To swim.

Lumapit v To draw near; approach;
abut; advance; join; arrive.

Lumapot v To thicken; condense; curdle;
grow; thick.

Lumata[**matched scan] v To become or grow weak;
enfeeble.



Lumayag v To sail.

Lumayo v To separate; quit; absent; go
away; abandon; forsake; leave; evade.

Lumbay n Sorrow; grief; concern;
gloom; anguish; affliction; melancholy.

Lumbayin v To render rejected, dispirited,
sad, gloomy or melancholy.

Lumbo n Drinking gourd.

Lumibak v To ridicule; roast; make fun of.

Lumibat v To repeat; try again.[**alternatively, a flying mouse with
its tail on fire |M: never heard of this]

Lumibis v To descend; let or go down; flow.

Lumigalig v To perturb; disturb; interrupt[**Errata];
harrow.

Lumigpit v To collect; gather; hide;
conceal.

Lumihis v To separate; remove; sort;
escape; lose ones[**typo: one's] way.

Lumiit v To grow smaller; descend; fall;
decrease; lessen.

Lumiklik v To go round; encompass.

Lumikmo v To sit.

Lumiko v To sheer;[**typo: shear? |M: no, sheer is a valid word]
digress; turn.

Lumiko sa kanan v To turn to the right[**Errata].

Lumiksi v To be active; accelerate.

Lumilim v To become or grow shady.

Luminbutod v To jut out.

Lumindol v To quake.

Luminaw v To clear up; grow or become
clear; clarify.

Lumipad v To fit; transfer.[**actual defn is 'To fly']

Lumipad na magpasikosiko v To flutter.

Lumipana v To extend to a certain print[**upside down "i"][**Errata:
point].

Lumipas v To pass; grow stale; elapse.

Lumipat v To transfer; transport; remove;
convey.

Lumitak v To crack; split; splinter.

Lumitaw v To appear; come out; occur;
result; come into view; seem; resemble.

Lumiwanag v To clear up; clear; illuminate;
lighten; explain; become serene;
clarify.

Lumkalin v To inspect; survey; investigate;
register; record.

Lumpo n Dingue[**?,unclear n |M:n][**typo: Dengue]; inability to
walk; weakness
of the lower limbs.

Lumpon n Crowd; group; bunch.

Lumuag v To loosen; free; ease; slacken.

Lumuag ang loob v To appease; grow
calm; become pleasant or generous.

Lumuang v To broaden; widen; extend;
loosen; free; ease.

Lumubog v To sink; submerge; inundate;
put under water.

Lumuha v To weep; mourn; lament; bewail.

Lumuhod v To kneel.

Lumuhod-v.[**space]imp.-Knelt.

Lumuhog v To beg; petition; crave; implore;
pray; solicit; entreat; demand;
claim; covet.



Lumukso v To leap; jump; rebound.

Lumulan v To load; ship; freight; embark.

Lumulutang sa tubig a Natatory.

Lumundag v To leap; jump; rebound.

Lumura v To expectorate; spit.

Lumusob v To fight; combat; attack; assail;
assault.

Lumusong v To descend; flow; go down;
help another do work.

Lumusot v To fall through; pass in a
running match.

Lumutang v To float; be on the surface
of the water.

Lunas n Antidote.

Lunas ng ilog n Bed of a river.

Lundag n Jump; leap; bound.

Lunga n Cave; grotto; grot; cellar.

Lunga ng daga n Rathole.

Luningning n Splendor; finery; brilliance;
brilliancy; glory.

Lunit n Frequence; frequency.

Lunusin v To affect; move; touch.

Lupa n Ground; soil; land; earth; globe;
universe.

Lupain n Large tract of land.

Lupang alatan n Salt marsh; land that
is reached by the tide.

Lupang asinan n Salt marsh.

Lupang maluag at patag n Plain;
prairie; champaign.

Lupang may tanim na mansanas n Apple-orchard.

Lupang panagulan n Riceland.

Lupang patag n Prairie; plain; level
ground.

Lupang puti n Chalk.

Lupang sinasaka n Farm; estate; grange;
plantation.

Lupang tuyot at mahina n Barren-ground;
sterile ground.

Lupang walang damo n Desert.

Lupaypay n Weakness; debility.

Lupaypay na loob a Languid; down-fallen;
feeble.

Lupian n Place of doubling or turning;
folding; turning.

Lupigin v To usurp; appropriate by
force.

Lupit n Sternness; harshness; cruelty;
inhumanity; rigor; moral depravity;
inclemency.

Lupon n Reunion; meeting; congregation.

Lupong n Reunion; meeting; congregation;
gathering.

Lura n Spit; saliva.

Luraan n Spittoon.

Lusak n Mud; mire.

Lusaw n Liquid; fluid.

Lusaw a Liquid; fluid.



Lusawin v To liquefy; dilute; dissolve;
melt; consume[**Errata]; mis spend.[**matched scan]

Luslos n The unwinding; giving out;
freedom.

Luslosan v To unwind; give more rope;
free; give more freedom; increase.

Luta n Profit; advantage; improvement;
proficiency; progress; utility.

Lutasan n Finish; termination; conclusion;
end.

Lutasin v To terminate; finish; conclude;
close; end; dispatch; dispose of.

Luto n Cooking; manner of cooking.

Lutos n Rottenness.

[**out of order]Lutusin v To rot on the inside.

Lutuin v To cook; boil.

Lutuin sa mantika v To fry.




CHAPTER M

M


Maaaring ipahintulot a Permissible;
admissible; allowable.

Maaaring mabiak a Fissile.

Maabala v To be embarrassed.

Maabot a Attainable; obtainable.

Maabot ng isip a Comprehensible; conceivable.

Maabot ng isip v To comprehend; understand.

Maaboy v To be led; taken to.

Maaga adv Early; soon.

Maagap a Active; smart; quick; alert;
diligent; ready.

Maagap adv Early; soon; quickly; diligently.

Maagasan v To miscarry; menstruate.

Maagaw v To be stolen.

Maagaw tulog v To doze; nap; be
drowsy.

Maakma a Proper; fit; suitable; agreeable.

Maakma v To be proper; fit; correspond;
suit; be ready; fit.

Maaksayá v To be spent foolishly; mispend.

Maakyat v To ascend; go up.

Maalala a Memorable; memorial.

Maalab a Fervent; ardent.

Maalaga a Diligent; active; officious;
careful; obsequious.

Maalam ang loob a Gentle; mild; meek;
quiet; prudent.

Maalam na[**typo: ng] lahat a General; omniscient;
omnipotent.

Maalas v To note.

Maalat a Salty; salted; briny; husky;[**defn doesn't fit here]
brakish; saltish.

Maalikabok a Dusty.

Maalindog a Facetious; happy.

Maalis ang galit v To become appeased;
appease.

Maalis ang puit v To lose the bottom.

Maalisan ang[**typo: ng] atip v To unroof.

Maaliw v To rest; sport; live at ease.

Maaliw a Diverting; free; happy.

Maaliwalas a Spacious; capacious; wide;
commodious; free.



Maaluningning a Brilliant; sparkling.

Maaluningning a Brilliant; sparkling;
magnificent.

Maamag a Musty; mouldy.

Maamo a Tame; meek; gentle; mild; benign;
benignant.

Maamong loob a Soft; affable; meek;
placid; jovial; gay; merry; cheerful.

Maamoy a Scented; odorous[**Errata]; odoriferous[**Errata].

Maanghang a Peppery; sharp.

Maangilin v To growl; demand in a
loud voice.

Maangilin a Growling; snarling.

Maaninag a Transparent.

Maanta a Rank; stale; strong scented.

Maantala v To retard; defer; delay;
detain.

Maasahan a Sanguine; hopeful; expectant.

Maasim a Sour; acrid; sharp; salty;
crude; briny; salted.

Maaso a Smoky; fumy; full of smoke.

Maáwa a Clement; compassionate.

Maawa v To pity; be clement; be sorry
for another.

Maawain a Clement; humane; compassionate;
commiserate[**not an adjective][**typo: commiserative]; magnanimous;
generous; merciful; touching; noble;
godly.

Maawain sa mahirap a Charitable; generous;
liberal.

Maaya a Eloquent; pleasant; pleasing.

Maayos a Honest; pure; arranged; clean;
convenient; decent; reasonable; modest;
suitable.

Mabaak v To be cleaved; quartered; taken
to pieces.

Mababa a Low; abject; ordinary; vulgar;
plebeian; dull.

Mababa ang halaga a Cheap; inferior.

Mababakla v To be disturbed; perturbed
or vexed.

Mababa sa iba a Inferior; lower.

Mababang loob a Humble; meek; submissive;
gentle; quiet; mild; tame;
simple; plain; resigned; respectful.

Mababasa a Legible.



Mababaw a Low; shallow; superficial.

Mabagal a Slow; dull; tardy; lazy;
indolent; dilatory; sluggish.

Mabagay a Fit; proper; suitable; convenient;
becoming adaptable; agreeable.

Mabagbag ang sasakyan v To be shipwrecked.

Mabago v To be altered; changed or
renewed.

Mabagsik a Rigid; severe; rigorous;
austere; cruel; truculent; fell; stern;
arbitrary; fierce; terrible; grim;
tyrannical; hard-hearted; despotic;
rough; ugly.

Mabahagi v To be divided or parted.

Mabahaw ang sugat v To heal or cure
a wound.

Mabaho a Stinking; bad-smelling.

Mabait a Prudent; judicious; modest;
discreet; just; fair; honest; honorable;
reasonable; skillful; capable;
smart; clever; candid; wise; sensible;
circumspect; decent; sharp;
mature; continent;[**?? |M:valid defn] becoming; suitable;
considerate.

Mabait ang ugali a Decorous; decent.

Mabakbak v To unglue.

Mabalahibo a Wooly; fleecy; hairy.

Mabalaho a Swampy; marshy; muddy.

Mabalakubak a Scurvy; scurry[**not an adjective; also nothing to do
with 'scurvy'|M:typo][**Errata: scurfy].

Mabalat a Unpolished; unfinished; rustic;
skinny.[**typo for ?? |M:defn is ok]

Mabalatong v To be intercepted; deviate.

Mabalda v To be interrupted.

Mabali v To break.

Mabalian ang[**typo: ng] buto v Break a bone.

Mabalisa v To be restless; disturbed;
perturbed.

Mabaliw v To mope; fool; be mopish.[**?? |M: valid obsolete word]

Mabaliwag a Deep.

Mabalot v To be embaled; packed.

Mabalot a Having many wraps.

Mabanaagan v To have an idea.

Mabanga v To bump against; collide.

Mabangis v Severe; cruel; hard-hearted;
tyrannical; despotic; sanguinary;
ugly; wild; fierce; savage; ferocious;
arbitrary; truculent; grisly; grim;
intolerable.

Mabango a Fragrant; aromatic[**Errata]; redolent;
odoriferous[**Errata]; odorous.

Mabantog a Famous; noble; honorable;
great; grand; celebrated; renowned.

Mabao[**matched scan; Mabao & Mabalo are synonymous] v To become a
widow or widower.

Mabasa v To become wet or moist.

Mabasa a Wet; moist.

Mabasag a Broken.



Mabasag v To become broken.

Mabatbat v To be scratched or scraped.

Mabatid v To understand; hear.

Mabato a Stony; rocky.

Mabawasan v To diminish; lessen; waste.

Mabawi v To recover; gain back.

Mabiak v To crack; cleave.

Mabigat a Heavy; burdensome; weighty.;
important; grievous; offensive; serious;
cumbrous; ponderous; grave;
onerous.

Mabigat gawin a Laborious; tiresome;
painful.

Mabigla v To be[**Errata] surprised or astonished;
do without thinking or in a hurry.

Mabihasa v To be accustomed or
trained.

Mabihasa a Wise.

Mabilango v To be confined or imprisoned.

Mabilis a Rapid; quick; precipitate;
swift; light.

Mabilog a Round; circular; spherical.

Mabilog na haba a Oval; plump; egg-shaped;
oblong.

[**out of order]Mabilog ang katawan a Plump; plumb[**matched
scan].[**??|M: can't confirm if 'plumb' has an obsolete defn similar to
'plump', so it seems misplaced here]

Mabinat v To relapse; devolve.

Mabingbing v To be impeded, checked,
or stopped.

Mabingi v To become or grow deaf;
deafen.

Mabini a Quiet; peaceful; modest;
chaste; decent; unassuming.

Mabisa a Stout; strong; fervent; ardent;
active; effective; diligent; vigorous.

Mabitin v To suspend; be suspended.

Mabood v To be obstructed; impeded.

Mabual v To tumble; fall; topple.

Mabubo v To overflow; run over.

Mabudbod v To be distributed; divided.

Mabugnos v To come untied; open.

Mabuhaghag v To become loose; free.

Mabuhangin a Sandy.

Mabuhay v To live; be alive.

Mabuhay a Lively; active; alive.

Mabuhay sa gugol ng iba v To live on
another; live on another's salary.

Mabuhay na mahaba sa iba v To outlive;
survive.

Mabuhay uli v To restore to life; revive;
resuscitate[**Errata]; live again.

Mabuhok a Hairy.

Mabukid a Landed.

Mabula a Frothy; foamy.

Mabulalas v To be frank, open or indiscreet.

Mabulalas a Talkative; generous; spendthrift.

Mabulid v To fall; tumble; topple.



Mabulo a Wooly; fleecy.

Mabubulok a Rotten; spoiled; damaged;
putrid.

Mabulok v To rot; spoil; decay; corrupt;
putrefy.

Mabulungin a Grumbling[**Errata].

Mabunga a Fruitful; fertile.

Mabuni a Scurvy.

Mabunot v To be pulled up.

Mabunton v To be heaped up; piled.

Mabunyi a Celebrated; famous; renowned[**Errata];
noble; extolled; excellent; magnificent.

Mabura v Erasable.

Mabura v To blot; be effaced or clouded.

Maburak a Muddy; miry; swampy.

Mabusog v To be satisfied; filled; satiate.

Mabuti a Good; wholesome; suitable;
healthful; salutary; useful; fit; proper;
profitable; convenient[**Errata].

Mabuti adv Well.

Mabuti ang gayak a Elegant.

Mabutihin v To make good; justify;
accept.

Mabutil a Seedy; granulous; granular.

Mabuting kapalaran n Good-luck; success;
prosperity.

Mabuting loob n Kindness; generosity;
benevolence; magnanimity.

Mabuting ngalan n Fame; good name;
reputation.

Mabuting paguugali[**n or u? |M:u, no n in this word] n Urbanity; good;
manners; civility.

Mabuti sa katawan a Healthful; salutary.

Mabuto a Bony; seedy.

Mabuya v To stuff or glut one's self.

Mabuyo v To be induced or persuaded.

Madagdagan v To be augmented.

Madagil v To wear away by friction;
gall; chafe.

Madahakin v To spit phlegm.

Madahon a Leafy.

Madaig v To lose; be conquered.

Madakila a Grand; superior; paramount;
excellent; glorious; noble; honorable.

Madala v To avoid; be scared or frightened;
become timid; evade; shun.

Madala v To be carried or conveyed.

Madálang a Rare; scarce; wide; spare.

Madalang adv Seldom.

Madalas adv Frequently; often.

Madalas a Frequent; habitual.

Madali adv Quickly; promptly; briskly;
urgently; actively; swiftly; soon.

Madali a Quick; urgent; pressing; brisk;
brief; prompt; ready; nimble; concise;
active; swift;[**unclear |M:swift] cursory.

Madalian v To be in a hurry; be in
haste; be quick or active.



Madaling araw n Day-light;[**retained -, not end of line] dawn.

Madaling galawin a Movable; variable;
unsteady; shifting.

Madaling gawin a Practicable; feasible;
easily done.

Madaling gumalaw a Unsteady; movable;
variable; shifting.

Madaling gumulong-[**a-]Easily rolled.

Madaling hubugin a Lithe.

Madaling humalata-[**a-]Easily noted or distinguished.

Madaling intindihin a Intelligible; conceivable;
easily understood.

Madaling kalagin a Soluble; solvable.

Madaling kuruin a Intelligible; conceivable;
easily understood.

Madaling macaraan a Transitory.

Madaling mamuo a Congealable.

Madaling maniwala a Believable; credible;
trustworthy.[**actual defn is closer to 'impressionable', 'naive' or
'gullible' (easily believes someone or something)]

Madaling masira a Brittle.

Madaling matunaw a Soluble.

Madaling matunaw sa sikmura a Digestible.

Madaling ulolin a Simple; artless.

Madalita a Poor; penurious; suffering.

Madapat v To become; behoove; concern;
belong to.

Madapat a Proper; fit; corresponding;
convenient.

Madapilas v To slip; slide.

Madatay v To be laid smoothly.

Madawag a Thorny; spiny.

Madaya a Deceiving; delusive.

Madidikit a Viscid; viscous; sticky.

Madilaw a Yellow; xanthia.[**Typo: xanthin? |M: stet; although meaning
is unverified, xanthia also appeared once in text with meaning similar
to this]

Madilim a Dark; gloomy; hazy; shady;
opaque; murky; obscure; unintelligible.

Madiwara a Curious; troublesome; prying;
cautious.

Madla n Public; multitude.

Madla a Much; abundant; plentiful;
many.

Maduag a Cowardly; dastardly.

Madugo a Bloody; sanguine; gory.

Madulas a Smooth; slippery.

Madulas v To slip; slide.

Madumhan v To besmear; be covered
with dirt or filth.

Madungis a Nasty; dirty; filthy.

Madungo a Silent; dumb; repellent.

Madurog v To break; powder.

Maestro n Master; teacher; pedagogue.

[**out of order]Maestra n Lady teacher.

Mag[**note that this is a prefix (Mag-)] v To grow; do.

Magaan a Light; gay; nimble; swift;
agile; spry; buoyant; jaunty; janty;
giddy; trifling.

Ma gaan[**typo: Magaan] ang dugo a Sympathetic.



Ma gaang[**typo: Magaang] basahin a Legible; easily read.

Mag aaraw n Day laborer; journeyman;
laborer.

Mag abot v To reach; amount to.

Magagalitin a Hot-headed; cross-grained;
intractable; easily[**Errata] enraged;
grumbling; snarling.

Magagamit a Usual; customary; ordinary;
profitable; useful; fit; serviceable[**Errata];
helpful.

Magagapas a Fit to be harvested.

Magagawa a Possible; feasible; practicable.

Mag akala v To think; plan; wish;
design; invent; fancy; imagine; try;
intend; desire; discuss.

Mag alaala v To remember; remind.

Mag alab v To burn; blaze; glow.

Mag alaga v To breed; bring up; care
for; heed; nurse; educate.

Mag alak v To distill; still.

Magalang a Urbane; polite; respectful;
kind; obliging; decorous; decent;
courteous.

Magalang adv Respectfully; courteously;
kindly; obligingly; politely.

Magalangin a Courteous; polite; civil;
well-bred.

Magalaw a Lively; noisy; boisterous;
restless; mischievous.

Mag alay v To dedicate; consecrate;
sacrifice; offer; pay homage.

Magaling a Gallant; gay; smart; elegant;
noble; genteel; polite; fine; perfect;
delicate; civil; good; precious; valuable;
magnanimous[**Errata]; generous; liberal;
attentive; heedful.

Magalingin v To respect; appreciate;
have regard for; honor; be polite;
credit; dignify; approve; prefer; like;
enjoy; adorn; be pleased with.

Magaling kay sa iba a Better.

Magaling na lubha a Wonderful; astonishing;
miraculous; marvelous.

Mag alipusta v To blackguard; defame;
run down.

Mag alis v To leave off; take away.

Mag alis ang[**typo: ng] luksa v To leave off[**;? |M: no]
mourning.

Mag alisaga v To loiter; idle; lounge.

Mag alisan v To take off or away.

Magalit a Angry; mad.

Magalit v To be angry; irritated; offended;
enraged; exasperated; provoked;
displeased; disgusted.

Mag aliw v To entertain; keep in hope;
amuse; delight; comfort; rest; gratify;
recreate; sport; live[**;? |M: no] at ease.

Magámit a Usual; customary; ordinary;
useful.



Mag ampon v To shelter; aid; help;
protect; assist.

Maganda a Beautiful; pretty; handsome;
fine; fair; delicate; smart; neat; exquisite;
gorgeous; winsome; comely.

Magandang kalooban n Gentility; magnanimity;
generosity; liberality; benevolence;
nobility.

Magandang loob a Generous; magnanimous;
benignant; liberal; bounteous;
benevolent; benign; gracious; noble.

Magandang tikas a Elegant; graceful;
exquisite; gallant; gay; gentle; polite;
excellent; brave; strong; robust.

Maganit a Tough; glutinous.

Mag aral v To study; learn; pore.

Mag araro v To plow; plough.

Mag asawa-Man and wife.

Magaslaw a Rompish; boisterous; noisy;
fidgety; restless.

Mag asawa v To betroth; espouse; wive;
marry; match.

Mag aso v To smoke.

Magaspang a Coarse; rough; rude; ill-bred;
incident[**Errata: indecent]; blowzy; gross.

Magasta a Expensive; costly.

Magawa v To do; be done.

Mag away v To fight; wrangle; war;
quarrel; dispute; struggle; oppose.

Magagawi a Inclined.

Mag ayos v To arrange; put in order;
place.

Mababag v To struggle; fight.

Magbabaliwag n Haberdasher.

Mag bago v To be reformed; reform;
renew; correct; mend; change; alter;
transfer.

Magbahala v To care for; take care[**Errata] of;
man; manage; run; take charge of.

Magbahin v To sneeze.

Magbakod v To build fence; make a
fence[**Errata].

Magbala v To threaten; menace.

Magbalak v To proffer; announce.

Magbalatkayo v To go incognito; delude;
deceive.

Magbalita v To inform; report; relate;
proclaim; announce; give notice;
herald; warn[**Errata]; tell.

Magbaliwag v To traffic; trade.

Magbaliwas v To pull up a pole and
line.

Magbalobalo v To feign; pretend; delude.

Magbanalbanalan v To feign; pretend; be
a hypocrite.

Magbangay v To combat; fight; attack.

Magbangit v To allude; mention.

Magbankat v To reinforce; tie; bind;
fagot.



Magbangon v To arise; rise; get up;
edify; build; erect.

Magbanhay v To frame.

Magbanli v To scald.

Magbansag v To nickname; dub.

Magbantay v To patrol; guard; watch.

Magbasabasa v To moisten; dampen; wet.

Magbasag ulo v To dispute; fight; quarrel;
wrangle.

Magbatikbatik a Spotted; speckled.

Magbawal v To prohibit; divest.

Magbawas v To lessen; reduce; decay;
sink[**Errata]; decline; abridge; grow smaller.

Magbayad v To pay; recompense; retribute;
disburse; liquidate a debt.

Magbayaran v To pay; recompense; retribute.

Magbeberso n Poet; author.

Magbigay v To give; grant; concede;
allow; admit; donate.

Magbigay alam v To inform; warn; tell;
give notice; participate; advise.

Magbigay daan v To allow; give way;
admit; give a reason; assign a motive.

Magbigay galang v To salute; hail; greet;
pay one's regards or respect.

Magbigay loob v To condescend; submit;
comply; allow.

Magbigay lugod v To please; gratify[**Errata]; humor;
content; satisfy.

Magbigay ng fianza v To bail; give
security.

Magbigay ng katibayan v To bail; give
security.

Magbigay pagkain v To give food; feed;
nourish; maintain.

Magbigay pakinabang v To give or yield
a profit.

Magbigay parte v To give notice; participate.

Magbigay puri v To purify; honor; respect;
credit; dignify; adorn.

Magbigay sala v To criminate; accuse;
impeach.

Magbigti v To commit suicide by hanging.

Magbihis v To dress; change clothes.

Magbinata v To act like a child.

Magbingibingihan v To grow deaf; act
like a deaf person.

Magbintang v To accuse falsely; impute;
attribute; suspect; criminate.

Magbinyag v To christen; baptize.

Magbiro v To play; joke; palter; pun; jest.

Magbithay v To sift; sieve.

Magbitin v To hang up; suspend.

Magbubo v To found; cast.

Magbubong v To roof.

Magbugbugin v To contuse; bruise.

Magbugnos v To loosen; untie; free;
extricate.



Magbuhat v To originate; arise from;
commence; begin; descend from; occur;
happen.

Magbuhat kailan-Since; when.

Magbuhol v To knot; tie in a knot.

Magbukid v To farm; plow; plough;
cultivate; till.

Magbukod v To separate; remove; sort;
dissuade.

Magbulaan v To lie; falsify; deceive.

Magbulaybulayan v To cogitate; muse;
think; meditate.

Magbuno v To wrestle; struggle; tussle.

Magbuntod v To pile up; heap; accumulate.

Magbuntong hininga v To sigh; draw
a deep breath.

Magburil v To engrave; polish.

Magcompisal v To confess.

Magdaan v To go by; pass; walk.

Magdagta v To gather sap.

Magdahilan v To feign; give a reason;
give an excuse.

Magdala v To carry; wear; bring; bear.

Magdalit v To sing; chant; hum.

Magdalita v To suffer.

Magdamdam v To feel; be sensible of;
suffer; grieve; resent; be sorry; be
affected or moved; deplore; lament;
bewail; smart; irritate.

Magdaragat n Mariner; seafaring man;
sailor; seafarer.

Magdaragat v To sail the seas.

Magdaraya a Knavish; counterfeit; cheating;
false; untrue; fraudulent; sham;
deceitful; guileful; vile.

Magdaraya n Impostor; defaulter; sharper;
swindler; cheat; defrauder.

Magdasal v To pray; beseech.

Magdenuncia v To denounce; blame;
accuse.

Magdibuho v To draw; lithograph.

Magdiladila v To flatter; coax; delight;
please.

Magdilig v To sprinkle; spray; water;
moisten.

Magdilim v To grow dark; daze.

Magdilim ang buan ó araw v To tach;[**Errata: delete 'tach' (and ;)]
eclipse.

Magdiwang v To celebrate.

Magdiwara v To pry; be inquisitive.

Magduda v To doubt; mistrust.

Magdugtong v To add; exaggerate; at-[**Errata: attach]

Magdulas v To slip; slide.

Magduling v To look crosseyed.

Maggalaw v To move; traverse.

Maggalawin v To stir; begin; move.

Maggamot v To doctor.

Maggantihan v To revenge; retribute;
recompense.



Maggasta v To spend; disburse.

Maggiliwan v To amuse one another;
love one another.

Maggisa v To cook.

Maggrado v To grade; class; reach a
certain class or grade.

Magguhit v To draw.

Magguniguni v To imagine; cogitate;
muse.

Maghahalaman n Gardener; horticulturist.

Maghain v To offer; present; sacrifice.

Maghaka v To deliberate; reflect; consider;
imagine; fancy.

Maghakbang v To step.

Maghalaman v To garden.

Maghalimbawa v To give or set an
example; instance.

Maghalinhinan v To take turns; alternate;
exchange.

Maghalo v To mix; mingle.

Maghambog v To brag; boast; blow;
bully; swagger; vaunt; infatuate.

Maghampas v To chastise; punish;
strike; whip.

Maghampas lupa v To tramp; loiter;
lounge; lead a licentious life.

Maghamunan v To defy; rival; challenge.

Maghanda v To prepare; get ready;
provide; furnish; cater; busk; dispose;
dispatch.

Maghandog v To present; offer; sacrifice;
dedicate; pay homage.

Maghangad v To desire; wish; long
for; require; demand.

Maghangin v To boast; brag; blow;
swagger.

Maghaplit v To hustle; hurry; rush;
bustle.

Magharang v To hold up; rob on the
public highway.

Maghari v To govern; reign; command;
predominate; be king.

Maghasik v To plant by drilling; sow.

Maghatid v To conduct; accompany.

Maghigab v To yawn; gape.

Maghikab v To yawn; gape.

Maghilatsa v To ravel.

Maghilik v To snore.

Maghimatay v To faint; swoon.

Maghimutok v To lament; complain;
resent; murmur.

Maghinagap v To believe; credit; give
faith.

Maghinakdal v To receive; protect;
give shelter.[**actual defn is 'To complain']

Maghinala v To presume; suppose; conjecture;
suspect.

Maghingalo v To gasp; expire.



Maghingutuhan v To criticize one another.

Maghinto v To stop; pause; halt;
cease.

Maghirap v To grow or become difficult.

Maghubad v To denude; undress; doff.

Maghubo v To denude; undress; doff.

Maghugas v To wash; bathe.

Maghusay v To arrange; put in order;
adjust.

Mag iba v To alter; change; reform.

Mág iba[**typo: Mágiba (giba, not iba, is the root)] v To fall;
tip over; topple.

Mag ihaw v To roast; bake.

Mag ikit v To turn.

Mag ilaw v To enlighten; illuminate.

Magiliw a Tender; loving; affectionate;
amorous; friendly.

Maginaw a Cold; frigid.

Maginawin a Chilly.

Maging v To become; be; be current;
exist; belong to; behoove; concern;
beseem; worth.

Maging alak v To ferment.

Maging asawa v Future wife.[**more accurate defn is 'To become a wife']

Mag ingat v To care; heed; watch; be
on one's guard; reck; beware.

Mag ingay v To make a noise; be
noisy; be boisterous.

Maging bagay v To beseem.

Maging bastos v To become coarse.

Maging buto v To ossify.

[**out of order]Maging bubog v To vitrify.

Maging paano ay hindi--in no degree;
by no means.

Maging para sa[**typo: parang (for 'para sa')] isa v To become like.

Maginhawa a Prosperous; successful;
fortunate; happy; easy; eminent;
potent; wealthy.

Mag inis v To smother; oppress.

Mag init v To heat.

Maginoo a Principal; honorable.

Maginoo n Sir; mister; miss; master;
madam; gentleman; lady.

Mag isda v To fish.

Magising v To wake; awake.

Mag isip v To think; reason; meditate;
muse; contemplate; consider; pore;
deem.

Mag isip isip v To meditate; muse;
deliberate; reflect; consider; con;
cogitate; ponder.

Mag isis v To scrub.

Magitla v To be surprised or startled[**Errata].

Magitlahin a Timid; fearful; skittish.

Magitna v To be between.

Mag iwan v To leave; forsake; abandon.

Mag iwi v To nurse; breed; bring up;
care for.



Magkaakma v To sympathize; be sympathetic.

Magka amag v To moss[**is this a verb? |M:yes]; cover with
moss.

Magkaanohan-Justly or unjustly; by
all means.

Magkabungo v To bump against; collide.

Magkabutasbutas v To be perforated.

Magkagalit v To displease; anger; offend.

Magkagusto v To be pleased; like;
enjoy; relish.

Magkahalaga v To amount to.

Magkahiang v To sympathize; be sympathetic.

Magkaiba v To dissent.

Magkaibigan v To be friends.

Magkaibigan-n-Friends.

Magkaila v To negative; disclaim;
contravene; abjure; recant.

Magkailangan v To want; need; necessitate;
be in need.

Magkailangang mahigpit v To be urgent
or absolutely necessary.

Magkailanman adv Always; perpetually.

Magkainkil v To wear or waste away
by friction; collide.

Magkaisa v To resemble; be equal;
agree; coincide; be of the same
opinion.

Magkaisa ang layo-Equally distant; at
an equal distance.

Magkaisaisa v To agree; concert; be
united.

Magkakaayon a Accordant.

Magkakahoy n Woodsman; woodcutter.

Magkakalakal n Merchant; trader; shopkeeper;
dealer.

Magkakalap n Wood-dealer; timber-merchant.

Magkalabog v To fall and make a
noise.

Magkalagot v To pull apart; break.

Magkalakal v Trade[**typo: To trade]; buy and sell.

Magkalaman v To grow fleshy; be of
the same flesh and blood.

Magkalawas v To tie; bind; fagot.

Magkalilim[**last letter m? |M:yes] v To be shady.

Magkaloob v To allow; give; bestow;
grant; concede; admit.

Magkalugat v To contain.

Magkalunatlunat v To defer; delay;
differ.

Magkamali v To err; make a mistake;
mistake; commit an error.

Magkamatayan a Mortal; fatal.

Magkamit v To reach; overtake; come
up; obtain; attain.

Mag amtan[**typo: Magkamtan] v To acquire; get; beget; win.

Magkanlalabis v To overflow[**Errata].



Magkandili v To bring up; breed; care
for; watch.

Magkanlong v To protect; hide; shield;
conceal.

Magkano-How much.

Magkanta v To sing.

Magkaparis v To resemble; be alike.

Magkapuri v To honor; respect; dignify;
credit.

Magkarinigan v To misunderstand; confound;
confuse.

Magkaroon v To have; get; beget; contain;
possess; attain; obtain; procure;
take; hold fast.

Magkaroon[**accent on 'o' probably just speck; a TIA copy shows no
accent] ng karampatan v To deserve;
merit.

Magkaroon ng pag asa v To hope.

Magkaroon[**Magkaroon? |M: yes, accent on 'o' probably just speck;
a TIA copy shows no accent] ng ugali v To have habits.

Magkasakit v To be sick; feel indisposed;
ail.

Magkasakitan v To pester; annoy.

Magkasala v To sin; infract[**sic, should be 'n' (typo iufract already
corrected)]; commit a
misdeed.

Magkasalot v To pester; annoy.

Magkasalungat v To oppose.

Magkasamá ang loob v To displease;
offend.

Magkasiksikan v To stuff; ram; jam.

Magkasunduan v To agree; accord.

Magkatam v To plane.

Magkataon v To happen; befall; bechance;
hap; be casual; take place.

Magkatipon v To assemble; meet; congregate.

Magkatiwala v To be an agent.

Magkatkat v To cast a net; unfold.

Magcatulad[**correct sp, but s/b Magkatulad to follow alpha order]
v To assimilate; resemble;
favor; be equal.

Magkaumpog v To collide.

Magkayayat v To extenuate; debilitate;
waste away; emaciate.

Magkidkid v To wrap; reel; wind.

Magkidlat v To flash; lighten.

Magkita v To meet; see; encounter.

Magkonowa[**matched scan] v To counterfeit; pretend;
forge; mimic; pirate.

Magkonowari v To counterfeit; pretend;
mimic; pirate; feint; dissemble.

Magkontrato v To contract.

Magkrus v To cross; intersect; make
the sign of the cross.

Magkuako v To smoke a pipe.

Magkulang v To fall short; lack; be
deficient; fail; lessen; diminish;
decline; decay; sink; waste; shrink.

Magkulang sa kautusan[**the 6th letter is unclear, I think it's an
's' |M:yes] v To sin;
offend.

Magkulung v To imprison; shut up.

Magkulimlim v To darken; become
dark.



Magkumot v To blanket; use a blanket.

Magkumpuni v To repair; fix; mend;
adjust.

Magkunot v To wrinkle; plait; knit.

Magkupkupan v To help one another.

Magkural v To pen up; corral.

Magkuro v To muse; meditate; reason;
contemplate; provide; get ready; furnish;
conceal.

Maglaan v To reserve; restrain; separate;
provide; get ready; furnish; conceal.

Maglaban v To fight; contend; war;
invest; wager; sustain; defend.

Maglabatiba v To syringe.

Maglagay v To put; place; set; lay; appoint;
wager; arrange.

Maglagay ng iit v To nickname; give
an alias.

Maglagay ng nota v To make note of;
note; mark.

Maglagay ng tanda v To note; mark.

Maglagay sa loob v To put in.

Maglagdá v To legislate; enact laws.

Maglagos v To omit; exceed;[**typo exeed corrected] overlook.

Maglaitan v To insult; scoff; deride;
ridicule; criticize in an insulting
manner; execrate; curse.

Maglakad v To walk; march; journey.

Maglakbaybayan v To go from place to
place; travel.

Maglalabra ng bato n Stonecutter.

Maglalario n Brickmaker.

Maglaman v To contain; comprise.

Maglamas v To knead.

Maglámas v To handle.

Maglampaso v To play; gambol.[**matched scan][**defns are wrong
(note that these are the same as for the next entry); defn s/b 'To
mop; scrub']

Maglaro v To play; ganblo[**matched scan][**Errata: gambol].

Maglaro ng rifa v To raffle.

Maglasing v To get drunk; inebriate;
intoxicate; besot; tope.

Maglatag v To unfold; stretch out.

Maglatag ng bato v To pave.

Maglaway v To spit; expectorate.

Magliab v To blaze; glow; burn.

Maglibakan v To scoff; ridicule; insult;
laugh at; criticize.

Maglibang v To sport; rest; live at ease;
amuse one's self.

Magligaw v To become lost; lose one's way.

Magliguak v To spill.

Magliit v To shorten; become smaller.

Magliit ng gastos v To reduce expenses.

Maglikot v To caper; frolic; frisk; jest;
joke; be restless; be mischievous.

Maglilingo-adv.-Weekly.

Maglilingo a Weekly.

Maglimas v To bail.

Maglingas v To blaze; burn; glow.

Maglingkod v To court; wait upon; woo;
love.



Maglinis v To clean; scour; purify.

Maglipat v To transfer; alter the position;
transmit.

Maglipat ng pananim v To transplant.

Maglitak v To crack; split.

Magliwanag v To glitter; shine; glow;
gleam; become clear; illuminate.

Magluat v To prolong; extend; protract;
retard; lengthen; defer; delay; dally;
remain.

Magluha v To weep; cry.

Magluksa v To be in mourning.

Magluluat-a-Perpetual; tedious; tardy.

Maglunas v To build the bottom of a
canal.

Maglunas v To massage.

Maglundag v To jump; caper; frolic;
spring; bound.

Maglungkot v To mourn; pine; lament;
be sorrowful.

Maglura v To spit; expectorate.

Magluraan v To spit at another.

Magluto v To cook.

Magmadalas v To frequent; haunt.

Magmadali v To hurry; be in haste; bestir;
bustle; hustle; hie; rustle.

Magmagaling v To make good; become
good or agreeable.

Magmahalan v To value; prize; love;
respect.

Magmalikmata v To change appearance;
assume different aspects; be transfigured.

Magmamana n Inheritor; heir.

Magmana v To inherit.

Magmamaramot[**typo Magmamarmot fixed] v To be stingy; penurious;
closefisted or cordid[**is this a word? |M:no][**typo: sordid]; act the
miser; act miserly.

Magmasa v To knead.

Magmasid v To observe; watch; notice;
heed; behold; look; mind; scrutinize.

Magmasiran v To spy; watch closely;
scrutinize.

Magmatigas v To become hard; harden;
persist; persevere; be obstinate.

Magmatuid v To argue; reason; correct;
remonstrate; set aright; make right;
object; oppose; protect; assist.

Magminindal v To lunch.

Magmithi v To resent; fail; begin to
give way.

Magmuang v To cast; throw.

Magmukha v To resemble.

Magmukhang angel v To resemble an
angel.

Magmula v To begin; commence; arise;
originate; proceed from; issue; spring
from; come[**Errata] from; occur; happen.

Magmuli v To repeat.

Magmúra v To sprout; bud.



Magmurá v To curse; slander; insult;
blackguard; censure.

Magmurahan v To blackguard; insult;
abuse; revile.

Magnakaw v To steal; rob; plunder;
purloin.

Magnana v To suppurate.

Magnanakaw n Thief; robber; freebooter;
pickpocket.

Magnangis v To whine; whimper; sniffle;
cry.

Magnasa v To wish; desire; long for;
covet; claim; demand.

Maangasab[**typo: Magngasab] v To smack; masticate.

Magningas v To burn; blaze; glow.

Magningning v To glitter; glow; shine;
glisten; gleam; radiate; sparkle; twinkle.

Magnutnot v To ravel.

Magpaalaala v To remember; record;
mention.

Magpaaraw v To put out to[**Errata] dry in the sun.

Magpabaya v To neglect; forget; overlook;
lounge.

Magpabuis v To loan money on interest;
rent to another.

Magpabuya v To recompense; reward;
gratify.

Magpadala v To dispatch; send; transmit;
carry.

Magpagal v To tire; work until tired.

Magpagalit v To exasperate; irritate;
anger; offend.

Magpahalata v To cause[**; deleted, not in scan] to feel.

Magpahamak v To damage; injure; hurt;
lower; make worthless.

Magpahayag v To say; tell; announce;
declare; manifest; expound; express;
explain.

Magpahid v To wipe; smear.

Magpahinga v To rest; stop; repose;
cease; live at ease.

Magpahingalay v To rest; repose; live
at ease; stop work.

Magpahiram v To lend.

Magpahirap v To oppress; make poor;
overpower[**Errata]; crush; squeeze; press.

Magpakahirap v To hurt one's self by work.

Magpakailanman adv Never; for ever
and ever.[**see note for Kailanman, 087.png]

Magpakain v To feed; nourish; maintain.

Magpakainom v To drink often.

Magpakalaon v To prolong; delay; retard;
defer.

Magpakaluat v To prolong; defer; delay;
retard; detain.

Magpakasakit v To work until one becomes
sick.

Magpakilala v To make known; introduce;
lay before; expound.



Magpakita v To show; exhibit.

Magpako v To nail; spike.

Magpakumpisal v To confess; receive
confession.

Magpalagay v To adduce; suppose.

Magpalagi v To accustom; frequent.

Magpalago v To make fruitful; maintain
or nourish plants.

Magpalahaw v To exclaim; shriek.

Magpalakas v To strengthen; make
stronger; cheer; reanimate; give
strength[**Errata].

Magpalaki v To increase; aggrandize;
make larger.

Magpalalò v To boast; drag; bully; be
proud or haughty.

Magpalamig v To cool; refresh.

Magpalibhasa v To insult; abuse;
revile.

Magmaligid v To encompass; go round;
encircle.

Mapaliit v To lessen; diminish; make
smaller.

Magpalimos v To beg; ask alms.

Magpalipas v To pass; cause to pass;
leave or let become stale.

Magpalipatlipat v To fly across.

Magpalit v To change; exchange; trade;
barter; transfer.

Magpalitan v To barter; exchange.

Magpamana v To bequeath; demise.

Magpamangha v To astonish; amaze.

Magpamula v To commence; begin.

Magpamulsa v To reimburse; put in the
pocket.

Magpanayán v To continue; make equal.

Magpangako v To promise; plight.

Magpangalan v To call; name; summon
by name.

Magpangkat v To chapter; divide into
chapters or paragraphs; paragraph.

Magpapalayok n Potter.

Magpapari v To admonish; correct; advise.

Magpapaupa sa maghapon n Workman;
journeyman; laborer.

Magpaputok v To have shot; cause to
shoot.

Magparaan v To leave or let pass;
resort.

Magparátang v To accuse; charge; impute;
attribute.

Magpari v To be ordained; be a priest.

Magparis v To compare; make alike[**sic (typo 'ali e' corrected)]
or equal.

Magparusa v To chastize; punish; remonstrate;
sentence.

Magpasakit v To cause or give pain[**Errata];
feel.

Magpasalamat v To thank.



Magpasalubi v To except; exclude; keep
out.

Magpasandali v To lend.

Magpasawatan v To compromise without
advantage.

Magpasial v To take a walk; stroll;
saunter.

Magpasimuno v To begin; commence.

Magpasiya v To sentence; resolve; determine;
give sentence.

Magpasok v To put in.

Magpastol v To herd; watch cattle.

Magpasuso v To nurse; give suck.

Magpataba v To fatten.

Magpatahimik v To calm; pacify; appease.

Magpatama v To hit the right thing.

Magpatawa v To cause to laugh; make
laugh.

Magpatawad v To pardon; forgive.

Magpatotoo v To assure; approve; prove;
credit.

Magpatubo v To loan money on interest;
cause to grow.

Magpatuloy v To shelter; protect; continue;
protract.

Magpatupat v To smoke a pipe.

Magpatutot v To be lewd; prostitute.

Magpatutot n Harlot; prostitute; strumpet;
whore.

Magpangap v To counterfeit; forge;
mimic; feign; affect; pretend.

Magpauna v To advance; go first.

Magpaunawa v To announce; proclaim;
advertise.

Magpaunti v To diminish; lessen; shorten;
make smaller.

Magpaupa v To rent; hire; let.

Magpayo v To reconcile; council.

Magpighati v To grieve; disgust; detest;
feel; consume with rage.

Magpilapil v To embark; terrace.

Magpilipit v To distort; twist.

Magpinta v To paint; delineate; picture.

Magpisan v To join; associate; adhere;
be united; unite; assemble; congregate;
meet; abut; adjoin.

Magpisik v To sputter.

Magpita v To desire; wish; long for;
require.

Magpugad v To nestle; dwell.

Magpugay v To salute; hail; greet.

Magpugot v To behead; decapitate.

Magpulikat v To cramp; convulse.

Magpumilit v To persist; exert; enforce;
contend; force; urge; persevere.

Magpunas v To wash the hands and
face.

Magpunla-v[**inserted]-To propagate; make a nursery;
sow; broadcast.



Magpuno v To direct; preside; command;
govern.

Magpurol v To become dull; get dull.

Magpustahan v To bet; wager.

Magputok v To shoot; fire; break; burst;
split; crack.[**sic (typo crach corrected)]

Magputok sa tawa v To burst with
laughter.

Magpuyat v To stay up all night.

Mag rabo[**typo: Magrabo] v To mortise.

Magrenuncia v To renounce; resign; give
up; abjure.

Magsabi v To tell; say; speak; express.

Magsabi ng cahanginan v To brag; boast.

Magsabi ng mabuti v To expound; explain;
interpret; translate.

Magsabog v To scatter; propagate; sow;
throw; broadcast.

Magsabog ang[**typo: ng] ari v To misspend;
squander; lavish; dissipate.

Magsabong v To pit cocks.

Magsagsag v To trot; be in haste.

Magsaka v To till; cultivate.

Magsakdal v To go to another and ask
a favor; petition.

Magsalaghati v To resent.

Magsalamangka v To juggle.

Magsalangsang v To oppose; contradict;
confute.

Magsalansangan v To impugn; contradict;
confute.

Magsalat v To hunger; want; need; lack;
famish; starve; be hungry or in
need.

Magsalita v To talk; speak; reason; address;
harangue; converse.

Magsalitaan v To converse; talk together;
condition; covenant; parley.

Magsalungatan v To contradict; gainsay.

Magsamasama v To unite; put together;
bind; alloy; mix; league; coalesce;
collect; gather.

Magsanay v To practice; exercise.

Magsangalang v To defend; protect;
assist; prohibit.

Magsangayon v To associate; join; unite;
be united.

Magsankletas v To wear toe slippers.

Magsapantaha v To suppose; suspect;
conjecture; presume.

Magsasabon n Soapmaker.

Magsasaka n Farmer; agriculturist.

Magsaulian v To return; restore; give
back.

Magsaya v To be happy; enjoy one's
self; be comforted; sport.

Magsayaw v To dance.

Magsaysay v To relate; report; explain;
announce; tell; characterize.

Magsikad v To kick.



Magsikap v To economize; save.

Magsilbe v To serve; be useful.

Magsinok v To hiccough.

Magsingkaw v To hitch up; harness; yoke.

Magsinungaling v To lie; fib; deceive;
falsify.

Magsira v To break; rot; degrade.

Magsiraan ng puri v To tarnish or
darken one's reputation.

Magsirain v To blacken or darken.

Magsisi v To repent; rue; bemoan.

Magsiste v To assist; make or cause
to laugh.

Magsubsob v To fall down; crawl under
anything.

Magsubukan v To try; spy; watch; rival.[**not sure if semicolons
should be added between any of those |M:fixed]

Magsugal v To play cards; gamble.

Magsuhol v To bribe.

Magsuitik v To rob; plunder.

Magsuka v To vomit; disgorge.

Magsulsol v To provoke; induce; excite;
arouse.

Magsumakit v To economize; lay up; lay
away; hoard.

Magsumbong v To accuse; blame; tell;
denounce.

Magsumikap v To economize; lay away.

Magsungad v To pit two animals.

Magsuot v To put on; wear; cover; screen;
put in.

Magsuot sa gubat v To hide in the
woods.

Magsupling v To sprout; shoot; bud;
germinate.

Magsuri v To fold; plait; double; crimple;
probe; investigate; examine.

Magsusutla n Silkmercer.

Magtaan v To reserve; defer; exempt;
conceal; separate; restrain; leave.

Magtabil v To gossip.

Magtaglay v To fetch; carry; wear.

Magtago v To hide; conceal; disguise;
hoard; collect; protect; shelter.

Magtahan v To cease; desist; forbear.

Magtaka v To marvel; wonder.

Magtakapan v To insult.

Magtacbo[**M: fixed; Magtacbo in a TIA copy; correctly spelled, but
s/b Magtakbo to follow alphab order][**"c"/"o"?][**P2: changed to
'o' - alpa order] v To run; caper; frolic; frisk.

Magtali v To tie; bind; fagot.

Magtalo v To dispute; contend; rival;
fight; struggle; antagonize; cope.

Magtaman v To suffer; tolerate.

Magtamasa v To gain; succeed; procure;
acquire.

Magtamo v To follow; pursue; reach;
overtake; come up; obtain.

Magtampo v To pout; be sulky.

Magtanan v To run away; leave secretly;
skip out.

Magtanan ng sundalo-v-To desert.

Magtanka[**typo: Magtanga] v To be motheaten.



Magtanga a Moth-eaten.

Magtangal v To take apart; take to
pieces; discompose.

Magtangkal v To lump.

Magtangol v To defend; protect; help;
assist; resist; oppose; repel.

Magtanim v To sow; plant.

Magtanong v To ask; question; enquire;
consult.

Magtapon v To throw away; mis-spend.

Magtapon ang[**typo: ng] ari v To mis-spend.

Magtatag v To found; institute; build;
set up; establish; construct; edify.

Magtatagal a Lasting; durable.

Magtatapayan[**matched scan; accent on 4th a is speck]n-Potter;
earthenware-maker.

Magtayo v To build; found; institute;
edify; construct; form.

Magtihaya v To fall on the back; lay
face up.

Magtiis v To suffer; endure; abstain;
refrain; tolerate; submit; resign;
undergo.

Magtika v To determine; decide.

Magtimbang v To weigh.

Magtinda v To sell; vend; cater.

Magtipid v To economize; lessen expenses.

Magtipiran v To economize; curtail or
clip expenses.

Magtipon v To accumulate; gather; lay
up; store; save; lay away; cumulate.

Magtira v To reserve; defer; exempt;
conceal; separate; restrain; leave.

Magtirik v To set on end.

Magtitinapay-n-To[**s/b deleted] Baker[**Bake? |M:no, but POS s/b
noun]; breadmaker.

Magtitisa n Tilemaker[**2 words? |M:no, let's follow author].

Magtrabaho v To work; labor.

Magtubo v To gain; profit; grow; increase.

Magtulak v To push; impel; press forward.

Magtulakan v To push; shove.

Magtuli v To circumcise[**Errata].

Magtuloy v To continue; proceed; advance;
stay; sojourn.

Magtulungan v To favor; protect; help;
assist; aid.

Magtunaw v To dissolve; liquefy;
melt.

Magtungayaw v To curse; swear; blaspheme;
execrate.

Magturing v To propose; guess; haggle;
higgle; offer a certain price.

Magturo v To teach; educate; breed;
instruct; drill; discipline; coach;
edify.

Magturuan v To discipline; drill;
punish.



Magtuos v To balance an account; close
an account; redeem a pledge.

Mag ubo v To cough.

Mag ugat ang halamanan v To take
root; sprout.

Magugol a Expensive; costly; highpriced[**2 words? |M:no, follow
author].

Mag ugnay v To add to; exaggerate; recompose;
put in order.

Mag ugoy v To swing; rock; move to
and fro.

Maguhit a Full of lines.

Maguho v To fall; collapse.

Mag ukol[**"l"or mark on page? |M: l] v To pertain; belong to.

Mag ukol [**missing 'na']parang may ari v To master;
domineer.

Mag ulak v To reel; wind; wrap up.

Magulang a Ripe; mature; parent; aged.

Magulang n Parent.

Mag ulap v To cloud; darken; obscure.

Magulat v To be astonished; startled;
surprised; astonish; surprise.

Magulatin a Timid; skittish; easily
frightened.

Mag uliuli-v-To whirl; eddy.

Magulo a Noisy; troubled; disorderly;
troublesome; chaotic; clangorous;
blatant.

Magulo[**s/b 'Mag ulo' to follow other cases of mag + space +
vowel-starting root; also so as not to confuse with 'Magulo' above]
v To put heads together.

Magulo ang kalooban a Turbulent; unquiet;
dissatisfied;[**matched scan] perturbed.

Magulungin a Rolling; wheeling; easily
rolled.

Mag umpok v To[**matched scan] converse; hold or
carry on a conversation.

Magunigunihin v Apprehensive; fanciful;
visionary; fearful; timid; sensitive.

Mag usap v To talk; converse; litigate;
contend; dispute.

Mag usbong v To sprout; shoot up; bud;
germinate.

Mag usisa v Investigate[**To investigate]; pry; reconnoiter;
espy; reconnoitre.

Magustuhan v To like; enjoy; be pleased[**sic (typo peeased fixed)]
with; be delighted.

Magutom a Hungry; ravenous; starved.

Magutom v To hunger[**Errata]; starve; famish;
be hungry.

Mag utos v To order; send; command;
ordain; enact.

Mag utos [**missing 'na']parang may ari v To master;
domineer.

Magviage v To travel; journey; make
a journey.

Magvisita v To visit.

Magvoto v To vote.

Magwagi v To wave; brandish.

Magwalis v To sweep; brush.

Magwangki v To appear; see; hypocricize[**? |M:author probably wanted
to put 'hypocriticize' here, which is not a valid word; maybe replace
with 'be a hypocrite'].



Magwari v To think; meditate; muse;
contemplate; consider; reason; reflect;
cogitate; ponder; theorize.

Magwariwari v To think; meditate; muse;
consider; contemplate; reflect; cogitate;
con; deem; reason.

Magyabang v To boast; brag; vaunt.

Magyari v To complete; finish.

Magyari ng salitaan v To contract.

Mahaba a Long; lengthy.

Mahabag a Compassionate; clement;
sympathetic.

Mahabag v To sympathize; pity; have
compassion; grieve; be sorry.

Mahabagin a Compassionate; merciful;
pious; piebald;[**this defn doesnt fit here; s/b deleted] holy; godly.

Mahabang lubha a Prolix; tedious; very
long; troublesome.

Mahal a Costly; dear; high priced;
magnificent; grand; splendid.

Mahalaga a Precious; dear; costly; expensive;
valuable.

Mahalal v To be elected; elect; choose;
declare; decree.

Mahalata v To feel; note; perceive.

Mahalata a Notable; perceivable.

Mahalay a Indecent; immodest; obscene;
shameless; lewd; impure; mean;
homely; ugly; bad; depraved; licentious;
sordid; rude; imprudent[**Errata]; unbecoming;
malicious; dirty; dishonest;
slow; dull; torpid.[**the next 4 entries are out of order]

Mahalan v To grow dear; overvalue;
raise the price.

Mahalin v To have regard; overvalue;
value; prefer; endear; enshrine; praise;
appreciate; love.

Mahal kay sa iba-a-Superior; paramount;
dearer; more dear.

Mahalal na[**typo: Mahal ang (for 'Mahalal na')] ugali a Noble;
honorable;
gentlemanly; ladylike;[**sic (typo ladylaike corected)] prudent.

Mahambal a Mournful; sad.

Mahangal a Stupid; dull; mean; low;
abject.

Mahapdi a Sensitive; painful; smarting;
prickly; pungent.

Mahapdian v To irritate; smart; cause
a sharp pain.

Mahapis a Sad; mournful; grievous.

Mahapis v To sadden; afflict; be mournful.

Mahapishapis a Woebegone.

Mahawig v To incline; be disposed.

Mahibang v To rave; dote; become mad;
go crazy; become demented.

Mahiga v To lie down; lay down.

Mahigit a More.

Mahigpit a Tight; tenacious; exact; severe;
harsh; strict; taut; rigid; close;
inflexible; narrow.



Mahigpit kumapit a Tenacious; firm;
obstinate.

Mahigpit na nasa n Eagerness; violent
desire.

Mahikayat v To excite; rouse; stimulate;
be attracted.

Mahilig v To incline; be inclined.

Mahilig a Liable; subject.

[**out of order]Mahilig sa pakikipagtalo a Peevish;
touchy.

Mahilig sa basagulo a Ensnaring; quarrelsome.

Mahilig sa kasiyahan-a-Temperate; regulated;
quiet.

Mahilig sa pakikipagsama a Sociable;
courteous; social.

Mahiman a Prudent; slow; moderate.

Mahina a Weak; languid; infirm; feeble;
rickety; delicate; frail; thin; imbecile;
insecure; withered.

Mahina ang tainga a Hard of hearing.

Mahinahon a Moderate; prudent[**Errata]; temperate;
circumspect; abstemious; affable;
peaceful; courteous[**Errata]; confidential; quiet;
frugal; continent; reserved.

Mahinahon. adv Moderately; calmly;
quietly; peacefully.

Mahinang loob a Coward; languid; weak;
forceless.

Mahinang umintindi. a Stupid; slow to
comprehend; dull minded.

Mahingil a Liable; subject; inclined.

Mahinhin a Chaste; pure; modest; decorous;
polite; kind; obliging[**Errata]; honest;
moderate; attentive; circumspect; decent;
virtuous; heedful; unassuming.

Mahinog v To ripen; mature; mellow.

Mahinto v To stop.

Mahinto muna v To stop before.

Mahipohipo a Tactile; frequently handled.

Mahirap a Poor; hard; difficult; burdensome;
needy; grievous; important;
disastrous[**Errata]; dolorous; weary; anxious;
painful; decrepit; tiresome; onerous;
arduous; profound; disadvantageous;
abstract; inaccessible; faint.

Mahirap gawin a Laborious; difficult;
tiresome; painful; hard to accomplish.

Mahirati a Usual; ordinary; used; accustomed.

Mahiya v To be ashamed; blush.

Mahiya a Shameful; timid; backward.

Mahiyain a Timid; shameful; backward;
bashful; shy.

Mahiyang v To be acclimated, united,
or accustomed.

Mahiyawin a Clamorous; vociferous;
boisterous; loud voiced.

Mahubdan v To denude; disrobe.



Mahubog a Pliant; easily bent

Mahubog sa lambot v To bend because
of the softness.

Mahukay[**matched scan] a Pitted; full of holes.

Mahulaan v To foretell; prophesy.

Mahulagpos v To avoid; escape; liberate;
avoid punishment.

Mahulog v To fall; yield under a difficulty.

Mahulog sa ibang wica v To interpret;
translate.

Mahulog sa iba v To relapse; fall back.

Mahusay a Sound; healthy; wholesome;
arranged; secure; discreet; generous;
noble; safe; sincere; just.

Mahusayin v To arrange; justify; make
good; classify.

Maibigan v To like; have regard for;
appreciate.

Maibigan a Friendly; beloved; temperate.

Maibigan sa kasiyahan a Loving; friendly;
beloved.

Maibsan v To throw off.

Maigot a Paltry; niggard; niggardly.

Maigot v To be bound tightly.

Maihaw v To be roasted; roast.

Maiinom a Potable; drinkable.

Maikli a Short; brief; concise; small;
limited; diminished; compendious;
summary.

Maikli ang isip a Dull minded.

Mailag v To avoid; be bashful or shy;
be afraid of.

Mailagan a Avoidable; evitable; eludible;
that which may be avoided.

Mailap a Wild; unsocial; intractable.

Maimot a Close; chary.

Maimot at masakim a Avaricious.

Mainam a Handsome; fair; pretty; fine;
genteel; dainty; tasty; cheerful; neat;
entertaining; beautiful; exquisite;
gorgeous; janty; jaunty.

Mainam na lubos a Elegant; exquisite;
excellent; graceful; dexterous.

Maingat a Careful; prudent; moderate;
modest; circumspect; vigilant; mindful;
solicitous; cautious; chary; confidential;
aware; precautionary; precautional;
reserved.

Maingat a Carefully; moderately; prudently.

Mainip v To be impatient, restless, fidgety
or jealous; vex; irritate.

Mainipan a Restless; impatient; fidgety;
jealous.

Mainis v To smother.

Mainit a Hot; warm; fiery; sultry.

Mainit ang ulo a Quick tempered; hot-headed.



Maintindihan v To understand; comprehend.

Maipagkakaila a Deniable.

Maipahihintulot a Permissible.

Maipapalit a Changeable; permutable.

Mairog a Loving; lovable; fine; tender;
affectionate; delicate; mild; kind;
pleasing; perfect.

Mairogin a Lovable; amiable; pleasing.

Mais n Corn.

Maisan n Cornfield.

Maisasabit a Fit to be hung up.

Maisasabit[**?? |M:supplied missing headword] n That which may be
hung up.

Maisipan v To remember; remind; think;
meditate.

Maisipan a Pensive; thoughtful.

Maitatago a Concealable.

Maitatangi a Deniable.

Maitim a Black; blackish; jetty; obscure;
gloomy; dark; raven; ebony; dark-brown.

Maiwan v To leave; forego; quit.

Máka[**note that this is a prefix (Máka-)] v Can; could; having
the power.

Makabubuhay a Nutrimental; nourishing[**Errata].

Makagagaling a Sanative; sanable;
healthful.

Makagigilit n Cutter.

Makahalina ang loob v To call or court
the love of another.

Makahapis a Painful; sad; piteous.

Makahawa v To contage;[**not a valid word] be contagious;
infect; corrupt; pervert.

Makahawig a Propitious.

Makahinga[**matched scan] sa harap v To breathe audibly;
perspire.

Makahihiwa a Sectile.

Makahilagpos v To pull apart; elude;
slip away; get away.

Makahon v To embale; be packed or
boxed up.

Makahuhubog a Pliable.

Makaisa ang halaga v To be equivalent;
be of equal value.

Makaisa ang layo v To be at an equal
distance.

Makaiyak a Crying.

Makakaiba a Alterable; alterant.

Makakain a Eatable; edible; comestible.

Makakamtan a Attainable; obtainable.

Makakita v To see.

Makalat v To scatter; extend.

Makalawang a Rusty.

Makaligtas v To liberate; save from
danger.

Makalilim a Shady.

Makalilimot a Omissible.

Makaliliwanag a Illuminative; illuminating.

Makalimot v To forget; omit; miss;
neglect.



Makalinga a Careful; solicitous; vigilant;
mindful; assiduous; attentive; diligent;
anxious; obsequious; compliant.

Makalugod v To be pleasing, gratifying
or humorous.

Makalulugi a Disadvantageous; losing.

Makalulugod a Agreeable; pleasing; smiling;
humorous.

Makalunos v To cause sadness.

Makalunos-a[**matched scan]-Painful; sad; piteous.

Makamamatay a Deadly; mortal.

Makamandag a Poisonous; venomous.

Makamandagan v To be poisonous; be
affected by poison.

Makanaw v To dilute; dissolve.

Makapagbigay lilim v To make shady;
produce shade.

Makapal a Thick; large; corpulent;
compact; numerous; serried; stocky;
gross.

Makapal ang buhok a Hairy.

Makapamahala n Jurisdiction; authority.

Makapamahala v To heed; watch; manage.

Makapangyarihan a Powerful; potent;
omnipotent; most powerful; almighty;
eminent; wealthy.

Makapangyayari a Powerful; potent;
mighty; wealthy.

Makapangyayari sa lahat a Omnipotent;
almighty; most powerful.

Makapasok v To contain; be able to enter.

Makapitong doble a Sevenfold.

Makapulas v To escape; avoid danger.

Makapupurga n Cathartic.

Makaraan v To elapse; go by; pass.

Makasalanan n Sinner; offender; delinquent.

Makasama v To hurt; injure; cause pain;

Makasapat v To be just or sufficient;
satisfy; gratify.

Makasasama a Injurious; harmful.

Makasasawa a Tiresome.

Makasilaw-v-To dazzle.

Makasilingit[**typo: Makasingit] v To crowd in; slip in;
take part after the proper time.

Makasing layo[**Letter missing in original - by the alphabetical order
should just be a k |M: fixed]--Of[**Errata: At] an equal distance.

Makasira v To be able to break or destroy.

Makasisira a Harmful; injurious; not
healthful; deleterious; disadvantageous;
noxious.

Makatanaw v To see; look; view.

Makatas a Juicy; sappy; succulent.

Makatatawa a Laughable; ludicrous;
smiling; agreeable; droll; absurd.

Makatawan a Vast; massive; corpulent;
fat; large.

Makatekas v To cheat; deceive; swindle.



Makatimbang v To balance; counterpoise;
weigh.

Makatitiis a Bearable; forbearing; patient.

Makatulad v To be like; resemble.

Makatulog v To sleep.

Makaulinig v To misunderstand; hear
imperfectly.

Makawala[**matched scan] v To escape; avoid.

Makawangis a Alike; equal; similar; assimilated.

Makaya v To be able; have the power
or ability.

Makayamutan v To displease; offend;
disgust.

Makialam v To interfere; meddle; intermeddle.

Makiapid v To seduce; fornicate; adulterate[**Errata: commit adultery].

Makiayon v To coincide; acquiesce; yield;
have the same idea.

Makibagay v To sympathize; accommodate.

Makihalubilo v To be one of a multitude.

Makiisa v To yield; coincide; agree;
attest; conform; prove.

Makiisa sa pasiya v To feel or grieve
for another.

Makilala v To know; understand; detect;
meet; ascertain; discover; recognize;
judge.

Makiling a Leaning; inclined.

Makilitiin a Ticklish.

Makimatyag v To look after; care for;
attend; to pay attention.

Mákina n Machine.

Makinabang v To gain; profit; interest.

Makínang a Bright; shiny; polished;
glossy; brilliant; lustrous.

Mákinang pangapas n Harvester; mower;
reaper.

Makinig v To hear; listen.

Makinis a Glossy; elegant; fine; shiny;
nice; gay; graceful; lucid; shining;
plain; neat; natty; terse; slick.

Makintab a Showy; shiny; lambent; lucient;
glossy.

Makintal v To print; stamp; emboss.

Makipagaway v To dispute; litigate; contend;
fight; rival; quarrel; oppose; pick;[**extra ;]
a quarrel.

Makipagbabag v To fight; rival; contend;
quarrel.

Makipagbaka v To war; fight; attack;
combat; oppose.

Makipagdamdam v To feel; grieve.

Makipaghamon v To fight; oppose; combat;
defy; challenge.

Makipagcapowa[**correct sp, but s/b Makipagkapowa to follow alphab
order] v To be cordial; kind;
social or courteous[**Errata].



Makipagcasundo[**correct sp, but s/b Makipagkasundo to follow alphab
order] v To reconcile; comply;
be friends or congenial.

Makipaglamas v To attack; assault; fight;
combat.

Makipaglikutin v To be boisterous; be
rompish or noisy.

Makipagmook v To fight; war; oppose;
combat.

Makipagpasiya v, To feel; grieve.

Makipagsalitaan v To converse; talk;
enter into a conversation.

Makipagtalo v To dispute; argue; litigate;
contend; quarrel; resist; oppose; repel;
murmur; snarl.

Makipagusap v To litigate; dispute;
study; talk; discuss; contend; converse;
speak; reason; confer; harangue.

Makipagyari v To complete; finish.

Makipot a Narrow; close; tight.

Makiskis v To scratch; waste by friction.

Makisama v To be friends; be[**remove this "be"? |M:no] with.

Makisap a Brilliant; shiny; bright; lucid;
lucient; glossy.

Makita v To see; look; meet; ken.

Makitalamitam v To meddle; interfere.

Makitang muli v To review; see or
meet again.

Makitid a Narrow; close; right; rigid;
exact.

Makiusap v To entreat; speak.; harangue;
reason; implore; crave; beg; pray;
request; petition.

Makiugali v To sympathize; be congenial.

Makuha v To get; take.

Makulot a Curly.

Makulot v To curl.

Makunan v To miscarry; menstruate
very strongly.

Makupad a Dilatory; lazy; dull; indolent;
late; slow.

Makupitin v To purloin; pinch; knock
down.

Makuro v To know; understand.

Makuto a Lousy.

Malában a. Opposite.

Malabas v To be excluded or kept
out; be exempt.

Malabis a Excessive; exorbitant; enormous;
profuse; abundant; lavish;
extreme.

Malabis[**matched scan] adv Abundantly; lavishly; excessively;
profusely.

Malabis n Rest; remainder; residue.

Malabis na kasamaan n Perversity;
wickedness.

Malabis na luat n Tedium; tediousness;
prolixity.



Malabis na pagmamahal  n Predilection;
excessive love.

Malabis ng tipid a Miserable; mean;
miserly; stingy.

Malabnaw a Thin[**matched scan]; rare; diluted.

Malabo a Muddy; obscure; murky; dark;
gloomy; dubious; indistinct; unintelligible[**Errata];
enigmatic; thick.

Malagak v To put in charge of another;

[**inserted the next 2 entries to match scan]
Malagamgam a Tepid; lukewarm.

Malagas ang dahon-v-To fall off (per to leaves).

Malaglag v To[**fixed] fall.

Malagkit a Sticky; unctious; greasy;
mucous; gluttinous; soft.

Malago a Leafy;[**fixed; L not visible in scan] pertile[**matched
scan][**typo: fertile]; luxuriant;
fruitrul[**Errata: fruitful]; copious.

Malago ang buhok a Hairy.

Malagot v To break; pull apart.

Malagot ang hininga v To expire;
die.

Malagpos a Excessive[**Errata]; overabundant.

Malagpos adv Excessively;[**matched scan] abundantly;
profusely

Malagpos n Residue; remainder;[**matched scan] overplus.

[**inserted next entry to match scan]
Malagpos ang dami a Overabundant; exuberant; too many.

Malagpos ang katabaan a Obese; too
fat.[**matched scan]

[**inserted next entry to match scan]
Malait a Contemptible; despicable; low; abject.

Malakad ang paa v To go afoot; walk.

Malakas a Strong; stout; firm; husky;
vigorous; mighty; brawny; burly;
hale; corpulent; robust; rigid; perfect;
sound; solid; stocky; inflexible;
hard; coarse; brave; valiant; active;
effective; bouncing; vehement.

Malakas ang katawan a Healthy; sound.

Malakas kumain n Glutton; healthy
eater.

Malakas uminom n Tippler; drunkard.[**fixed]

Malakhin v To honor; respect; dignify;
adorn.

Malaki a Large; great; vast; huge; burly;
gigantic; heavy; weighty; important;
compact; strong; lofty; corpulent;
circumspect; arduous; stout; grievous.

Malaking lakas n Power; might.

Malakingmalaki a Very great or large;
chief; principal.

Malaking pag-ibig n Deep love.

Malaking tawo n Large man; gentleman.

Malaki pa-a Larger; greater.

Malakuko a Warm; lukewarm; tepid.

Malalaluan[**matched scan] a Superable; conquerable.

Malalim a Deep; profound.

Malamán a Fleshy; full of meat.



Malaman v To[**matched scan] know; wit; ken; understand;
comprehend; cognize.

Malambot a Soft; spongy; pliable; limber;
bland; mellow; tender; lithe;
flexible; delicate; docile; pliant; weak;
mild.

Malambot ang ugali a-Submissive; humble;
resigned; affable; meek[** Unclear |M:meek]; gentle;
placid; soft tempered; lenient[** Unclear |M:lenient].

Malamig a Cold; frigid; cool; bleak;
refrigerant.

Malangib-a Scabby; scurvy; scurfy;
mangy.

Malangis-a Oily; oleagenous; fine.

Malanta v To pine or fall away; wither;
dry up.

Malaon n Time; tide; term; sea on[**typo: season (for 'sea on')]; age;
duration.

Malaon a Prolix; old.

Malapad a Wide; open; spacious; capacious.

Malapad n One cent.

[**inserted next entry to match scan]
Malapit adv Near; close.

Malapit-a[**matched scan] Proximal; next; neighboring;
contiguous; mediate; impending.

Malapit na malapit adv Very near;
nearly; almost.

Malapot a Thick; dense; close.

Malasa a Palatable; tasty; mellow.

Malasin v To run over; peruse; survey;
review; revise; observe; notice; heed;
mind.

Malason v To be poisoned[**Errata (sugg: poison)].

Malason a Poisonous; venomous[**Errata].

Malata a Tender; weak; delicate; languid;
faint; soft; heartless; withered

Malawak a Large; extensive; ample;
wide; capacious; spacious; champaign.

Malaway a Salivous; salivary.

Malawig v To explain in a round about
way.

Malayo a Distant; remote; outlying;
far; retired; solitary.

Malayo sa kaguluhan-a Quiet; calm.

Malayo sa kapowa-a Shy; diffident.

Malayo pa sa adv Beyond; farther; on
the other side.

Mali n Mistake; error; fault; defect;
oversight; blunder.

Mali a False; mendacious; erroneous;
bad; incorrect; faulty.

Mali sa sulat ó limbag n Erratum.

Malibag a Dirty; greasy; filthy[**Errata].

Malibog a Lewd; lustful; immodest;
indecent; obscene; impure; shameless.

Maligaw v To mistake; commit an error;
lose one's way; err.

Maligaya a Joyful; pleasant; merry;
happy; fortunate; prosperous; convivial;
holiday.



Maligo v To bathe; take a bath.

Maligtas v To be saved.

Malihim a Secret; reserved; cautious;
confidential; silent.

Malihis v To err; mistake; misjudge:
become lost.

Maliit a Little; small; short; scanty.

Maliit na kuta n Bulwark; defence.

Maliit na maliit a-Very small; very
litle[**Errata: little].

Maliit pa sa-a Smaller; less.

Malikot a Restless; boisterous; mischievous;
lively; noisy; turbulent.

Maliksi a Active; quick; speedy; expeditious;
smart; nimble; light; free;
prompt; lithesome; highspirited; swift;
ready; spry; diligent; loose; mercurial.

Malilim a Shady; umbrageous.

Malilimutin a Forgetful: oblivious;
neglectful.

Malimbag v To stamp; print.

Malimit a Close; dense; thick; compact;
condensed.

Malimutan v To forget; neglect; omit;
mistake; unlearn.

Malinamnam a Delicious; select; mellow:
buttery.

Malinaw a Clear[**Errata]; bright; plain; distinct;
open; evident; manifest; public;
transparent; sheer; obvious.

Malingatin v To neglect; forget; overlook;
skip.

Malingat a-Forgetful; neglectful.

Malinis a Clean; pure; clear; decent;
unmixed; free; neat; plain; immaculate;
unadulterated; virtuous; devout;
tidy; honest; modest; refined; mere.

Malinis ang loob a Sincere; clear; frank;
cordial; pure.

Malinsad v To disjoint.

Malipol v To extinguish; become exterminated
or destroyed.

Malipos a Pustly[**does not seem to be a valid word; can be replaced w/
Pustulous or Pustulated]; full of pustles[**matched scan][**Errata:
full of pustules].

Malipos v To be full of.

Malirot a Unsavory; having a bad taste.

Malite a Strong; robust; nervous; vigorous.

Malito v To mistake; err; embarrass;
be uneasy or discomposed.

Maliwag a Slow; tardy; slothful: indolent;
lazy.

Maliwag mangyari[** spelling error |M:looks fine] a Difficult; hard.

Maliwanag a Clear; bright; evident; obvious;
luminous; lucid; distinct;:
refulgent; overt; ostensible; express;
notable; quite:[**extra :] pronounced; point
blank; sheer.



Maliwanag na malabis a-Glistening; too
shiny or bright.

Malowag a Wide; free; open; loose.[**this & the next entry are the
same, w/ just 2 defns interchanged]

Malowag a Loose; free; open; wide.

Maluag ang kamay-a Spendthrift; prodigal.

Maluag ang loob a Free hearted; generous;
calm; free; good natured.

Malualhati a Blessed; glorious; happy;
beloved.

Maluag a Wide; diffuse; ample; open;
spacious; champaign; diffusive; capacious;
slow.

Maluang mangusap-a Eloquent.

Maluat a Slow; tardy; protracted; prolix;
tedious.

Malubay a Easy; pliant; amiable; pleasing;
slow; easy of success.

Malubay ang asal a Amiable; pleasing;
good natured.

Malubay makipagusap a Mild of
speech.

Malubay ang loob-a Meek; gentle; tame;
quiet; mild.

Malubha a Excessive; extreme.

Malubha adv Too; very.

Malubog v To sink; submerge.

Malugas v To fall out; shed hair.

Malugod a Amiable; pleasing; happy;
merry; convivial; good natured.

Malugod v To be happy, contented,
pleased, satisfied, delighted or convivial.

Malukong n Concave; concavity; hollow;
hollowness.[**the defns are a mix of nouns & adj]

Malulan v To contain; hold; have; comprise;
be held.

Malulutang a Bouyant[**Errata].

Maluma v To become[**Errata] old, stale or musty.

Malumanay-a To[**delete] Docile; gentle; slow;
meek; tame.

Malumbak a Pitted; full of holes.

Malumbay a Gloomy; sad; sorrowful; mournful;
plaintive; mean.

Malumbay v To be afflicted or sad.

Malumbay ang loob a Sad; mournful.

Malumot a Mossy; oozy; slimy.

Malumpo v To have the dengue; give
way in the knees.

Malungkot a Sad; sorrowful; gloomy;
unhappy; mournful; melancholy;
men; rueful; bleak; hapless; downcast;
crestfallen; chapfallen; contrite;
plaintive; pensive; disconsolate.

Maluningning a Bright; shining; brilliant;
glistening; glittering.

Malunusan v To be sad or mournful.



Malupa a Earthy; having much land;
territorial.

Malupaypay v To grow or become weak
or languid.

Malupaypay a Languid; weak.

Malusaw a Liquid.

Malusaw v To dilute; dissolve.

Maluto v To boil; cook.

Malutong a Brittle; fragile.

Mamaang v To wonder; stare.

Mamaga v To swell; become swollen;
tumefy.

Mamagitan v To intercede; interpose;
mediate; bespeak.

Mamahal v To grow or become dear;
raise the price.

Mamahala v To manage; look after; heed;
take care; keep; govern; command;
direct; administer; man; wield; reck;
boss.

Mamagpag v To shake; wag.

Mamalagi v To continue; endure; habituate;
subsist; protact.

Mamalago v To become fruitful; be
abundant.

Mamali v To err; mistake; equivocate;
blunder; misjudge; commit a mistake.

Mamali ang dinig v To misunderstand.

Mamalo v To falsify; be false.

Mamalso n Falsificator.

Mamamayapa n Pacificator; pacifier.

Mamana v To inherit.

Mamanas v To swell; tumefy.

Mamangha[**matched scan] v To wonder; marvel; stare.

Mamanhid v To numb; benumb; cramp;
become torpid or senseless.[**matched scan]

Mamanhik v To intercede; interpose;
mediate; go up.

Mamansa v To brag; glory; boast.

Mamansa v To spot.

Mamantal v To be flea bitten.

Mamantika a Buttery; mellow; fat; corpulent;
coarse; obese.

Mamantog v To inflate; fill with wind;
blow full of wind.

Mamaos v To become hoarse.

Mamaos a Hoarse.

Mamasdan v To see; watch; detect; find;
discover;[**matched scan] meet with; hit upon.

Mamaslang v To be rude or disrespectful.

Mamatay v To die; perish; end; go out;
stop; terminate or conclude life.

Mamaulo[**matched scan] v To fill; be filled or stuffed.

Mamaya adv Presently; soon; immediately;
right away; at once; then; before
long; in a moment; after.

Mamili v To choose; buy; purchase;
go shopping; prefer.



Maminsanminsan.-adv.-Now and then;
sometimes; from time to time.

Mamintas. v To find fault; censure;
ridicule; criticize[**Errata].

Mamirinsa. v To iron.

Mamohaghag. v To rarefy; become thin.

Mamook. v To war; fight; oppose.

Mamualan. v To fill; stuff; satisfy.

Mamuhi. v To disgust; displease, of fend[**matched scan][**typo:
offend];
vex; molest; loathe; excite.

Mamuhunan. v To found; furnish capital.

Mamuisan. v To loan on interest; rent
for cash.

Mamukha. v To resemble; to be like; favor;

Mamukod. v To separate; divide; be distinct;
except; distinguish.

Mamukod sa lahat. v To surpass; outvie;
exceed; excel.

Mamula. v To redden; blush; dye red.

Mamulaklak. v To flower, bloom; flourish;
thrive.

Mamulamula. a Reddish.

Mamulangos. v To slip or run through
the fingers.

Mamulayan. v To have knowledge.

Mamulayan. a  Wise; knowing.

[**next 2 entries are out of order]
Mamunga. v To bear fruit; produce;
bring forth; flower; be fruitful.

Mamumula.-That which will become red.

Mamulubi. v To beg; be poor; impoverish;
hunger; starve; famish.

Mamuno. v To command; lead; head;
marshal.

[**out of order]Mamumuhunan. n Capitalist.

Mamuti. v To whiten.

Mamutik. v To become muddy.

Mana. n Inheritance; heirloom; rheum;[**wrong defn; s/b deleted]
patrimony.

Manabako. v To smoke cigars.

Manada. n Flock; herd.

Managal. v To last; continue; subsist;
endure; persist.

Managhoy. v To lament; mourn; grieve;
cry; bewail.

Managot. v To bail; answer.

Manahan. v To inhabit; reside[**Errata]; dwell.

Manaig. v To conquer; predominate; excel;
out do; surpass.

Manaing. v To lament; bewail; tell one's misfortunes.

Manainga. v To listen; hear en[**Errata: harken (for hear en)]; hear;
attend.

Manakanaka. adv Sometimes; now and
then; from time to time.

Manakit. v To hurt; wound; offend.

Manakot. v To frighten; terrify; daunt;
intimidate; scare.

Manalangin.[**fixed; ~ partly visible in scan] v To petition; harangue;
beseech; pray; plead; invocate; invoke.



Manalig. v To have faith.

Manalo. v To win; gain; conquer; exult;
triumph.

Manamanahan. a Hereditary.

Manambitan. v To lament; mourn: cry;
grieve; bewail

Manampalasan. v To insult; offend;
make angry; revile; abuse; injure.

Mananagot. n Bondsman.

Mananagpi. n Cobbler; one who patches.

Mananagwan. n Rower; paddler.

Mananakop. n Savior; rescuer; redeemer.

Manananim. n Planter; one who plants.

Mananayaw. n Dancer.

Manangis. v To cry; mourn; snivel; sob;
grieve; lament; bewail.

Manaog. v To descend; go down.

Manariwa. v To grow or become green.

Manatili. v To continue; protract; endure;
subsist; last; fix; fasten; persist.

Manbabayo[**matched scan]. n Mallet.

Mandala. n Stack; rick.

Mandaya. v To deceive; cheat.

Manduduit. n Thief[**Errata]; robber: freebooter;
pillager; plunderer.

Mandudurog. n Pounder; one who flails.

Manekas. v To cheat; defraud; swindle;
gull; impose upon.

Manenegosio. a Negotiable.

Manenekas. n Swindler; defaulter.

Mangaahit[**typo: Mang aahit]. n Barber.

Manga anak. n Children.

Manga bagaybagayan. n Chattels; fixtures;
furniture.

Manga bagay nakasamsam[**typo: na nasamsam] sa kaaway. n Spoils;
capture; prizes.

Manga bituka. n Entrails; intestines.

Mangabayo. v To ride a horse.

Manga damit. n Apparel.

Mangagamot. n Doctor; physician.

Mangagamot na hindi nag-aral. n Quack-doctor.

Mangagamot ng hayop. n Veterinarian[**Errata];
ferrier[**Errata: farrier]; horse doctor.

Mangagaod. n Rower; paddler.

Mangagapas. n Reaper; harvester; mower;
one who reaps or harvests.

Manga gastos. n Expenses; charges.

Mangagaw. n Robber; plunderer; thief.

Mangagawa. n Doer; maker; author.

Mangagawa ng bariles. n Cooper.

Mangagawa ng kutsilio. n Cutler.

Mangagat. v To bite:

Mangagkayonkayon. v To agree; concert;
decide

Mangahas. a Aggressive; saucy; bold;
plucky;: intrepid; forward; stalwart;
stalworth; spunky; precocious; high-spirited.

Mangahas. v To dare; defy; venture; try.



Mangaligkig. v To shiver or tremble
with cold.

Mangaling. v To come from; issue from;
arise; proceed or spring;[**extra ;] from; originate
in.

Mangaling sa. v To descend or come
from.

Manga[**typo: Manga] manok. n Poultry.

Mang amba. v To pretend to threaten.

Mangangahoy. n Woodsman; woodcutter;
timber; merchant.

Mangangalakal. n Merchant; dealer; trader;
shopkeeper.

Manganib. v To be in danger.

Manganinag. v To be transparent.

Manga pagkain. n Victuals; provisions.

Mangapit. v To grasp; seize; catch;
snatch.

Mangas. n Sleeve.

Mangas na maluag. n Poke.

Mangaso[**typo: Mangaso]. v To hunt; chase; go hunting;
course; gun; go on a chase.

Manga sundalong bantay. n Guard.

Mangatal. v To oscillate; vibrate; shiver;
tremble.

Mangangatal.-a-Tremulous; quivering.

Mangangayat. v To become or grow
thin, weak or poor.

Mangati. v To attract by deceit.

Mangatowiran. v To argue; reason; discuss;
discourse; affirm; give a reason.

Manga upang bato. n Judge's fees.

Mangayayat. n To become weak; thin
or languid; debilitate.

Mangbabasag. n Breaker; one who
breaks.

Mangbadya. v To imitate; scoff; mock;
ridicule; copy.

Mangbansag. v To nickname,

Mangbihag. v To capture; captivate.

Mangbihag ng sasakyan. v To pirate.

Mangbububo. n Founder.

Mangdirigma. n Warrior; soldier.

Mangubat. v To go to the woods; work
in the woods; become or grow woody.

Mangugupit. n Barber.

Mangha. n Wonder.; admiration; amazement.

Manghahabi. n Weaver.

Manghahabi ng sutla. n Silkweaver.

Manghahalo. n Mixer; roller.

Manghaharang. n Highwayman;[**matched scan] bandit;
robber.

Manghahayuma. n Patcher; cobbler.

Mangharang. v To hold;[**extra ;] up; rob; plunder;
assault.

Manghawak. v To attach; hold up; catch;
hold of.

Manghihinang. n Soldering iron.



Manghimasok. v To interfere; interrupt[**Errata];
meddle.

Manghimatay. v To faint; swoon.

Manghina.-v-To weaken; pine:[**extra :] away; debilitate;
extenuate; waste away.

Manghina ang loob. v To dishearten; become;[**extra ;]
discouraged; grow dejected;
become weak.

Manghinapang. v To become courageous;
strengthen; invigorate; enforce;
exert; reinforce; gather force; make
strong or brave.

Manghinguto. v To louse; clean from:[**extra :]
lice or fleas.

Manghiniksik. v To louse; clean from
lice or fleas.

Manghinuha. v To collect; gather.

Manghiya. v To shame; make ashamed;
cause to be ashamed.

Manghuhula. n Prophet.

Mang iba. v To alter; change.

Mang iba sa capowa. v To distinguish
one's self.

Mang iit[**matched scan]. v To nickname; ridicule; scoff;
censure.

Mangilabot. v To terrify.; frighten; scare.

Mangilalás[**matched scan]. v To marvel; wonder.

Mangilid. v To approach the edge or shore.

Manghimay. v To shell.

Manginig. v To tremble; sparkle; oscillate;
vibrate.

Mángiti. v To smile; look pleased or
happy.

Mangitlog. v To lay eggs.

Mang iyaw[**matched scan]. v To mew.

Mangkok. n Crock; bowl; porringer.

Mangkulam. v To bewitch.

Mang-laban. v To struggle; fight; war;
oppose; strive; contend; resist.

Manglalik. n Turner.

Manglibak. v To deride; scoff; jeer;
mock.

Mangliligis. n Miller; grinder.

Manglilinang. n Cultivator; gardener; horticulturist.

Mangloob. v To plunder; assault; pillage;
rob.

Manglulusog. n Plunderer; destroyer; pillager;
consumer.

Mangmang. a Foolish; idiotic; stupid; dull;
cowardly; ignorant; rude; silly.

Mangmang. n Brute; idiot.

Mangmumuli. n Grinder; miller.

Mangulo. v To wrangle; fight; perturb; disturb;[**disturb? |M:yes]
harrow.

Mang ulo. v To head; command; be chief;
govern.

Mangulam. v To eat nothing but meat.

Mangulo[**typo: Mangulot]. v T ocurl[**typo: To curl].



Mang umit. v To steal; pilfer; rob; seize;
grasp.

Mang unay. v To benumb.

Mang undot. v To wrinkle; become wrinkly.

Mang urong. v To revoke; retract; retreat;
retire; go back.

Mang usap. v To talk; utter; converse;
speak; reason; harangue.

Mangusap na hindi mawatasan. v To
mumble; mutter.

Mangyari. n Result; consequences.

Mangyari. v To happen; be done; have;
may; can; be possible; be able or
feasible; possess.

Mangyari. conj Because.

Mangyaring bigla. v To do in a hurry.

Mangyayari. a Feasible; practicable; possible;
easy.

Mangyayari sa arawaraw. a Quotidian.

Mangyayaring ihiwalay. a Separable.

Mangyayaring mabusog. a Satiable.

Mangyayaring mamali. a Fallible.

Mangyayaring mapagaling. a Curable;
healable.

Mangyayaring matapos. a Terminable.

Mangyayaring matawa. a Laughable; ludicrous.

Mangyayaring tiisin. a Sufferable; endurable.

Manhid. n Numbness; ache.

Manhilakbot. v To terrify; scare; frighten.

Manhinayang. v To pity; have compassion;
grieve for; be sorry for.

Manibasib. v To attack; assault; undertake;
attempt.

Manibay. v To strengthen; secure; make
fast; prop; affirm.

Manigarrillo. v To smoke cigarrettes.

Mamihasa. v To accustom; inure.

Maniin. v To prop up; build upon; raise
on the hands; support on anything.

Manika. n Wrist.

Manikad. v To kick; fling out.

Manikluhod. v To ask; beseech; petition;
beg.

Maniko. v To elbow.

Manilbihan. v To serve; favor; make
use of.

Manindal. v To be aided or supported
by another.

Maningas. a Fervent; ardent; vehement.

Manigid[**either this entry is out of order or a typo (not sure if for
'Maningid' as I couldn't verify if this is a valid word)]. n Trower.

Maningil. v To collect.

Maningning. a Bright; sparkling; radiant;
shining; luminous; lucid; refulgent;
glittering; lucent; quivering.

Maningning. v To sparkle; shine; glitter;
radiate; scintillate.

Maniningil. n Collector; taxgatherer.



Manininta n Lover.

Maninira n Breaker; destroyer; misdealer;
corruptor.

Maninira ang[**typo: ng] ari ng may ari n Defaulter;
defrauder.

Maninira ng pagaari n Spendthrift;
squanderer.

Maninira ng puri n Defamer; slanderer.

Maninirahan sa isang lugar n Inhabitant.

Manipis a Thin; slender; fine; sleazy.

Manirahan v To dwell; live; lodge; reside;
inhabit.

Manirintas v To braid.

Maniwala v To believe; trow; credit;
trust; have faith.

Maniwalain a Trustful.

Manlalabra n Stonecutter.

Manlalagari n Sawyer.

Manlalalik n Turner.

Man lamang adv Though; at least; scarcely;
hardly; otherwise.

Manliso n Cramp; spasm.

Manlulupig n Usurper.

Manok n Rooster; cock; chanticleer.

Mano na inter Would to GOD; for
heaven's sake.

Manong inter At least.

Manong adv Though; at least; scarcely;
hardly; otherwise.

Manotnot v To ravel.

Mansa n Spot; stain; blot; blur; blotch;
blemish; faeces; dirt.

Mansahan v To stain; spoil; blur; blot;
tarnish; bespatter; daub; contaminate;
blotch.

Mansuhin v To tame; domesticate.

Mantel n Mantel; tablecloth; altarcloth.

Mantika n Grease; lard; fat.

Mantinihin v To maintain; support; sustain;
hold up.

Mantiquilla n Butter.

Manuag v To hook with the horns;
butt.

Manuba v To deceive; cheat; defraud;
swindle; impose upon.

Manuba a Deceitful; cheating.

Manubig v To urinate; emit urine.

Manubok v To spy; espy; watch; test;
try.

Manuka v To peck.

Manukod v To jut out; surpass; excel

Manuluyan v To lodge; board; repose;
entertain in one's home.

Manumpa v To swear; make oath; curse;
blaspheme.

Manumpa ng kasinungalingan v To per
jure[**typo: perjure]; swear falsely.

Manunuba n Swindler; cheat.

Manunubok n Spy; hangdog.

Manunula n Poet.



Manunulid. n Spinner of thread; examiner.

Manunulong. n Helper; aid; assistance;
one who aids or assists.

Manunulsa. n Raper; rapist.

Manununog. n Incendiary; burner.

Manuya. v To flatter; coax; delight;
please.

Maolingan. v To bespatter with soot.

Maowi. v To return; devolve; become.

Mapa. n Map.

Mapag aglahi. a Joking; funny; happy.

Mapag aksaya. a Spendthrift; prodigal.

Mapag aksaya ang[**typo: ng] pag-aari. n Spendthrift;
squanderer.; prodigal.

Mapagal. v To fatigue; tire.

Mapag ampon. a Generous; noble; liberal;
magnanimous; kind.

[**out of order]Mapagnumpa. a Cursing.

Mapagbalbas. n Flatterer.

Mapagbanalbanalan. a Hypocritical; insincere.

Mapagbasagulo. a Quarrelsome; entangling;
ensnaring; captious; bellicose;
controversible.

Mapagbata. a Childish.

Mapagbigay galang. a Respectful; polite.

Mapagbigay loob. a Obedient; attentive;
compliant.

Mapagbiyaya. a Extravagant[**should be extravagant? |M:yes (typo
fixed)]; generous;
wasteful; magnificent; grand; splendid.

Mapagbuhos. a Effusive.

Mapagdasal. a Prayerful; pious.

Mapagmagaling. a Curable; healable.

Mapaghamon. a Provocative; irritative;
provocating.; provoking.

Mapaghangin. a Boastful; arrogant.

Mapaghilik. a Snoring.

Mapaghinala[**matched scan]. a Fearful; distrustful; suspicious;
suspective; jealous.

Mapag isip. a Thoughtful; imaginative;
fanciful; contemplative.

Mapagkit. a Viscid; viscous; sticky.

Mapagkonowari. a Hypocritical[**matched scan]; deceitful;
false; untrue; counterfeit.

Mapaglantutay. a Slothful; tardy; slouchy.

Mapaglaro. a Playful; jesting; rompish;
wanton.

Mapaglaway. a Salivous.

Mapaglingkod. a Compliant; loving; kind;
obliging; obsequious.

Mapag lura. a Salivous.

Mapágmarikit. a Spruce; proud; haughty;
blown.

Mapagmarunong. n Pretender; sciolist.

Mapagmasid. a Observing; careful; cautious.

Mapagmayabang. a Conceited; proud;
haughty.



Mapagmura. a Vile; slandering; low;
slanderous.

Mapagnasa. a Desirous; eager; greedy;
longing; lewd.

Mapagod. v To be or become tired; be
fatigued or worn out[**Errata].

Mapagimbabaw. a Feigned; false.

Mapagpalaro. a Playful.

Mapagpanaginip. a Dreamy.

Mapagpasial. a Strolling; walking.

Mapagpasiya. a Abstinent.

Mapagpatawa. a Laughable; happy; gay;
joyful; ludicrous.

Mapagpatubo. a Fertile; profitable.

Mapagpigil. a Temperate; frugal; moderate;
abstemious; prudent; sober.

Mapagpita. a Respectful; kind; generous.

Mapagpitagan. a Polite; respectful; kind;
obliging; generous.

Mapagpasinungaling. a Lying; deceitful;
erroneous.

Mapagsiste. a Joyful; gay; festive; happy;
graceful.

Mapagsugal. n Gambler.

Mapagsumbong. n Telltale.

Mapagsumbong. n Informer; telltale; tale-*bearer.[**M: tale bearer
on 662.png]

Mapagtago.-a.Secret; underhanded.

Mapagtago ang[**typo: ng] galit. a Rancorous; spiteful.

Mapagtamasa. a Profuse; lavish; showy;
abundant.

Mapagtanim sa loob. a Rancorous; spiteful.

Mapagtapon. a Spendthrift; prodigal.

Mapagtawa. a Laughable.

Mapagtiis. a Patient; forbearing; accommodating;
abstinent.

Mapagtumpak. a Prudish; fastidious.

Mapagtungayaw. a Cursing; slanderous;
vile; foulmouthed.

Mapagupasala. a Critical; slandering; insulting.

Mapagwari. a Prudent; considerate; meditating[**Errata];
contemplative[**Errata].

Mapaghamak. v To injure; hurt.

Mapahinga. v To rest; repose; be calm;
breathe; respire.

Mapaigatan. a To interpose; intercede.

Mapaikpik. v To compress; press.

Mapainom. v To invite to drink.

Mapait. a Mordant; bitter; poignant;
pungent; rough to the taste.

Mapakaila. v To deny; retract.

Mapakaila. a Deniable.

Mapakaluma. v To be old or stale.

Mapakatanda. v To be very old.

Mapakialam. a Meddlesome[**Errata]; interfering.



Mapakikinabangan. a Profitable; serviceable; useful[**Errata];
beneficial.

Mapalad. a Happy; lucky; fortunate; blessed;
prosperous; successful; thriving.

Mapalagay. v To elect; choose; nominate.

Mapalaran. v To be lucky;[**,] happy;[**,] or fortunate.

Mapamanhin. a Superstitious.

Mapamansa. a Spotted; dirty; proud; arrogant

Mapamula. v To commence; begin.

Mapanaog. v To go down; descend; let or
send down.

Mapang agad. a Quick; early.

Mapang agad. adv Early; quickly[**Errata].

Mapangaw ang gulong. v To stick in the
mud.

Mapangbabayi. a Lewd; lustful.

Mapanghibe. a Deceitful; cheating.

Mapanglibak.[**should be Mapanglibak? (typo already fixed)] a Scoffing;
ridiculous.

Mapanglibak. n Scoffer; scorner; censor.

Mapanghicayat. a Attractive.

Mapangiba. n Gainsayer.

Mapanglaw. a Gloomy; dark; obscure; sorrowful;
sad; mournful; sullen; somber;
cheerless; rueful; mean; murky;
hazy.

Mapanggulo. a Turbulent; seditious; malcontent;
discontented; noisy; boisterous.

Mapanhik. v To mount; ascend; go up; increase.

Mapanira. n Destroyer; breaker.

Mapanirang puri. n Defamer.

Mapansin. v To feel; note; understand;
hit upon.

Mapantay. v To become equal or matched

Mapanumpa. a Foulmouthed; vile.

Mapanuya. a Flattering.

Mapaos. a Hoarse; husky.

Mapapalitan. a Changeable.

Maparangalan[**matched scan; typo: Maparangalan]. a Boastful; arrogant;
proud; haughty.

Mapasa iba. v To fall to another; devolve;
relapse.

[**out of order]Maparis. v To be like or equal; resemble;
match.

Mapasal. v To meddle; interfere.

Mapasalan. v To be obstructed or choked up.

Mapasigaw. v To exclaim; cry out.

Mapasok. v To enter; go in.

Mapatawa. a Comic; comical.

Mapatong. v To put on; add to; augment.

Mapatpat. v To go to a place without
any definite[**Errata] object in view.



Mapatulala a Astonishing; stupefying;
wonderful[**Errata].

Mapawis v To be sweaty or sweated.

Mapawis a Sweaty; perspiring

Mapeka v To feel angry or hurt.

Mapeka-a Angry; disgusted; hurt.

Mapiga v To squeeze; press.

Mapighati-a Antipathetic; irritated.

Mapigil v To be bound or restrained.

Mapilay v To become lame; limp; sprain.

Mapilipit v To be twisted or twined; twist;
twine about.

Mapilit a Urgent; compulsory.

Mapilitin v To press; urge; compel;
oblige.

Mapintasin[**typo already corrected] a Censorious.; particular.

Mapoot v To be exasperated, irritated,
offended or provoked.

Mapoot a Sulky; testy.

Mapootin a Touchy; moody; fretful; irascible

Mapudpod a Blunt; dull; stupid.

Mapula a Red; reddish; ruddy.

Mapula ang mukha a Redfaced.

Mapulang mukha n Blush.

Mapulapula a Pink; reddish.

Mapúlot v To find; pick up; detect; hit
upon; meet.

Mapúlot-a Full of honey; having much
honey.

Mapungay ang mata a Squinteyed;
sleepy.

Mapuno v To fill; stuff.

Mapurol a Dull; obtuse; blunt; spiritless.

Mapurol ang isip a Dull; torpid; stupid;
inert; slow.

Maputi a White.

Maputik a Muddy; miry.

Maputiputi a Whitish.

Maputla a Pallid; pale; discolored; colorless;
sallow; ghastly.

Marabilis n Maravedi.

Marahan adv Slowly; little by little;
by degrees.

Marahas a Brave; valiant; bold; audacious;
forward.

Marahil-adv.-Probably; perhaps; maybe;
can be; haply.

Maralita a Needy; poor; poverty-stricken;
in want.

Maramay v To effect; inculpate.

Maramdaman v To feel; grieve; perceive;
note.

Maramdamin a Sensible; tender; notable;
sensitive; tender; hearted[**typo: tenderhearted (for 'tender;
hearted')]; affectionate.

Marami-a-Many; numerous; copious;
abundant; plentiful; manifold; several.

Maraming buto a Bony.

Maraming dahon a Leafy; full of leaves.



Maraming nabasa na libro a Learned.

Maraming pagaaring lupa n Land-holder;
planter.

Maraming panulukan a Angular; cornered

[**out of order]Maraming taba-a Greasy; fatty; corpulent;
obese.

Maraming sanga a Branchy; ramous;
ramose having many branches.

Maramot a Stingy; miserly; paltry;
niggardly; petit; close; mean; close-*fisted;[**- is EOL, closefisted
elsewhere]
penurious; tight; grasping;
frugal; voracious; selfseeking, miserable;
churlish; narrow.

Marangal a Eminent; honorable; noble;
illustrious; solemn; excellent[**Errata]; sublime;
grand; great; fine; splendid; sumptuous;
surpassing; potent; just; fair;
honest; patrician; transcendant;
exalted; powerful; wealthy; large;
huge; lofty; important.

Marapat[**typo already fixed] v To deserve; merit; have due;
appertain; belong to.

Marapatin v To incur; merit; have due.

Marapatang tangapin a Acceptable.

Marapat nasain a Desirable.

Marapat pagpalain a-Meritable; deserving.

Marapat parusahan-a Punishable; that
which should;[**extra ;] be punished.

Maratihan v To accustom; be experienced;
or[**matched scan] accustomed to.

Marawal a Unworthy; undeserving; unmeritable.

Marawal ang ugali a-Impolite; rude;
false; bad mannered.

Marawasan v To know; experience; be
able.

Margen n Margin; edge.

Marikit a Beautiful; graceful; pretty; genseel[**closed up, EOL -
after 'gen' not visible but there's space for it][**Errata: genteel];
elegant; excellent; nice; neat;
fair; handsome[**t replaced with s by hand][**Errata]; gay; gallant;
fine;
exquisite; dexterous.

Marilag a Eminent; grand; famous; illustrious;
magnificent; noble; honorable;
splendid;[**matched scan] graceful; gay; shining; lucid.

Marinero n Sailor; marine; seafaring
man.

Marinig v To hear; understand; pay
attention; perceive; overhear.

Marka n Mark; stamp.

Markáhan v To stamp; mark; brand.

Marques n Marquis.

Martillo n Hammer.

Marumhan v To dirty; soil; bespatter.

Marumi a Dirty; soiled; nasty; filthy;
foul; sordid; indecent; dingy; grimy[**Errata];
dowdy; drossy;[**3rd letter unreadable |M:o] obscene; licentious;
obscure; jetty; gloomy; unbecoming.

Marungis[**typo: Marungis] a Dirty; soiled; filthy; foul;
nasty; dowdy; drossy; sordid; dingy;
uninndtece[**Errata: indecent]; unbecoming; lewd[**Errata];
licentious; obscene.

Marunong a Wise; learned; knowing;
discreet; prudent; judicious; sage;
erudite; shrewd; proficient;
prudential; conversant; able; civilized; sapient;
reserved.

Marunong n Sage; wise man.

Marunong magingat ng lihim a Secret;
silent; reserved.

Marunong makipagkapwa tawo-a Polite;
urbane; courteous; wellbred.

Marupok a Brittle; frail; feeble; fragile;
delicate; forceless; frangible; weak.

Marzo n March.

Masabi a Loquacious; talkative.

Masadhan v To be obstructed or choked
up.

Masagana a Abundant; excessive; plentiful;
wealthy; rich.

Masagana adv Abundantly; excessively;
plentifully.

Masagana sa dugo a Sanguine.

Masagana sa pagaari a-Rich; opulent;
affluent; wealthy.

Masagi v Gall[**To gall]; wear away by friction.

Masagutin a Answerable; responsive;
respondent.

Masahin v To knead.

Masakim a Avaricious; greedy; miserly.

Masakit a Sick; painful; dolorous; laborious.

Masaklap a Sour; mordant; rough to
the taste; unpleasant; disagreeable.

Masakop v To protect; defend; be annexed;
be included; impend

Masaktan v To cripple; hurt; injure;
main[**Errata: maim]; wound; offend[**Errata]; grieve.

Masaktin a Unhealthy; painful; sickly

Masakuna a Disastrous.

Masalab v To scorch[**Errata]; singe.

Masalanta v To be of no use.

Masalita a Loquacious; talkative; conversant;
garrulous; voluble.

Masalubong v To encounter; meet; join;
hit upon.

Masalungat v To oppose; repugn; contradict.

Masama a Bad; evil; wicked; vile; perverse;
vicious; pernicious; unbecoming;
indecent; baneful; deleterious;
harmful; abusive; profligate; arrant;
despicable; depraved; infamous; ominous;
destructive; dreadful; false;
ferocious; terrible; fatal.

Masama adv Perversely; viciously; perniciously;
banefully.

Masama n Evil; bad; harm; faul[**matched scan][**Errata: fault]; hurt;
injury; mischief.



Masama ang hilig a Sinister; inauspicious;
vicious.

Masamang hitsura a Illshaped; deformed.

[**out of order]Masamain v To disapprove; censure;
dislike; reprove; make or cause to
be bad; hate; abhor; detest; loathe.

Masamang kaugalian a Illbred; rude.

Masamang ugali a Illmannerred; impolite;
illbred.

Masama pa a Worse.

Masama sa lahat a Worst.

Masambulat v To scatter; sow; broadcast.

Masanay v To practice; know; experience;
be accustomed or able.

Masandat v To fill stuff; satisfy; glut.

Masanga a Branchy; ramose.

Masansang a Strong scented.

Masapantaha v To presume; suppose,

Masapong v To meet; encounter; collide;
hit upon.

Masarap a Palatable; sweet; savory; delicious;
rich; dainty; tasty; nice;
select; delicate.

Masarapan v To be sweet; sweeten;
make palatable or savory.

Masaya a Happy; joyful; cheerful; jocose;
jocular; entertaining; merry; halcyon;
facetious; pleasant[**t? |M:yes]; affable; convivial;
bouyant; gleeful; jaunty; vivacious;
winsome; comical; comic; good
natured; cavalier; festive; amusing;
tasty.

Masáyang v To throw away; fail of
success; do in vain.

Masaya ang loob v Happy;[**matched scan] gay; jovial;
merry; cheerful; compliant.

Masaya ang mukha a Smiling; agreeable.

Masculino a Masculine.

Masdan n Exploration; watching; examination;
study; observation; notice;
spying.

Masebo a Greasy; fatty; fat.

Maselang n Clean; neat; tidy; fastidious;
cleanly; particular; cleanly.[**there are 2 'cleanly' as defns w/c
s/b deleted as they're adverbs & 'clean' is already listed]

Masiba a Gluttonous; fond of dainties.

Masid n Observation; glance; gaze;
look.

Masidhi a Active; affective.

Masigla a Diligent; active; merry; amusing.

Masikap n Officious; diligent; industrious;
solicitous; anxious; assiduous.

Masiki a Shy; bashful; embarrassed.

Masikip a Narrow; close; tight.

Masiksik[**Masiksik? |M: yes: 2nd i not visible in scan but present
in a TIA copy] v To fill up; stuff.

Masilaw v To be dazzled; daze.

Masindak v To be startled, surprised,
or astonished.



Masinop a Curious; inquisitive.

Masinsay v To be clear, evident or
known.

[**added next entry to match scan]
Masinsay a Clear; evident.

Masinsin a Close; thick; compact; firm;
solid; consistent; gross; tight; strong;
massive.

Masintahin a Affectionate; kind; loving;
pleasing.

Masintahin sa Dios a Pious; holy; merciful.

Masipag a Diligent; industrious; thrifty;
sedulous; officious; ready; prompt;
quick; active; smart.

Masipag magaral a Studious.

Masipak v To break (per. to, the jaws).

Masira v To break; damage; rot; spoil;
impair.

Masira ang isip v To go crazy; become
demented or crazy.

Masiyasat a Curious; inquisitive.

Maso n Nave; hub.

Masobasob v To full[**Errata (sugg is 'pull' but s/b 'fall')] down.

Masowail a Stubborn; rebellious; contradictory;
disobedient.

Masawayin[**correct variant sp, but s/b Masowayin to follow alphab
order] a Disobedient; contradictory;
stubborn; obstinate; rebellious; conceited.

Masubok v To try; experiment; attempt;
experience.

Masubucan[**matched scan] v To wound; hurt; cause
pain.

Masuhin v To drive or pound with a
mallet.

Masukal a Dirty; filthy; slattern.

Masukal ang loob a Malcontent; discontented.

Masuklam a Acrid; detestable; loathsome;
execrated; antipathetic.

Masuklam ang loob a Angry; irritated.

Masulat v To be written or composed.

Masulong v To swell; increase; continue;
be brave or bold.

Masumpong v To run against; meet
by chance; strike or butt against.

Masundo v To be called or sent after[**Errata].

Masunduan a Reconcilable.

Masungit a Cross; intractable; severe;
harsh; arduous; crampy; cynic; fell; rigid;
arbitrary; combative; cynical; pugnacious;
vixenish; vixenly; crabbed.

Masunod v To follow; come next.

Masunog v To burn; blaze; inflame.

Masunurin a Docile; convenient; gentle;
moderate; obedient; attentive; compliant;
submissive; humble; dutiful;
amiable; resigned; duteous; indulgent.

Masupok v To be on sumed[**Errata: consumed (for 'on sumed')].

Masustancia a Succulent; juicy; nourishing.



Masusuklam a Repulsive.

Masuwayin a Obstinate; obdurate; stubborn;
conceited.

Masuyo a Obedient; attentive; compliant;
civil; polite; courteous.

Mataas a Tall; high; elevated; lofty; transcendent;
majestic.

Mataas ang gitna a Convex; convexed.

Mataas magsalita a Grandiloquent.

[**out of order]Mataas ang halaga a Dear; costly; high
priced.

Mataas pa a Higher; taller; superior.

Mataba a Fat; obese; greasy; chubby;
chunky; plump; thickset; corpulent;
unctuous; fertile; fruitful; copious.

Matabang a Tasteless; insipid; dull;
heavy.

Matabil a Talkative; loquacious.

Mataboy a To be divorced or separated.

Matagal a Staple; permanent; firm; steady;
lasting; durable; prolix; indefatigable;
unwearied.

Matagid v To be obstructed; take the
clear and leave the muddy.

Matagilid adv Sidewise.

Mataginting a Sonorous[**Errata]; pleasing; harmonious.

Matago v To be hidden or concealed.

Matago a Hidden; concealed.

Matagpos a To be deficient; fail.

Matagpuan a To find; detect; meet; encounter;
discover; hit on.

Matagumpay v To triumph; exult.

Matahimik v To become calm, peaceful,
serene or quiet.

Matahimik adv Quietly; calmly.

Mataho v To know; be able; experience.

Matacaw[**Matakaw? from alphabetic order |M: Matacaw is correct sp, but
if to follow order s/b Matakaw] a Gluttonous; greedy; sharpset[**? |M:
valid obsolete word];
ravening; hoggish.

Matakot a Afraid; terrified; intimidated;
tremulous; timid; fearful.

Matakutin a Tremulous; timid; fearful;
cowardly; apprehensive; sensitive;
coward; chickenhearted.

Matalas a Cute; cunning; sly; sagacious;
fine; smart; lively; knowing; crafty; diligent;
adroit; shrewd; discerning;
ready; delicate; perfect.

Matalas ang isip a Learned; sharp; intelligent;
skillful; skillful;[**redundant defn] awake; knowing[**typo already
corrected];
ingenious; able; sagacious; keen;
sapient; sage; watchful; lively.

Matalas ang mata a Sharp eyed.

Matalas magmasid a Cunning; sagacious.

Matalastas v To know; understand; comprehend;
prove; demonstrate; manifest;
experience.



Matalim a  Sharp; pointed; edged.

Matalino a  Clear; circumspect; witty;
prudent; judicious; wise; knowing;
sharp; sensible; light; acute; discreet;
learned; smart; intelligent; skillful; sagacious;
sage; sapient; mature.

Matalo v  To lose.

Matambog v  To throw to another.

Matambok a  Swollen.

Matamis n  Sugar; sweets.

Matamis a[**matched scan] Sweet; dulcet.

Matampuhin a  Sulky; touchy; pouting.

Matanda a  Old; aged; decrepit; ancient;
antiquated; antique.

Matandang galit n  Rancor; grudge.

[**out of order]Matandaan a  Mindful; retentive.

Matanga v [**matched scan]To astonish; stupefy.

Matangisin[**matched scan] a  Touchy; sniveling.

Matankad a Tall; straight.[**matched scan]

Matanto v  To understand; hear.

Matapang-a- Brave; valiant; bold; intrepid;
spirited; vigorous; gritty; redoubtable;
courageous; strong; firm;
gallant; doughty; graceful; stalwart;
stalworth; spunky; plucky; aggressive[**Errata];
saucy; pungent; poignant.

Matapos v  To finish; terminate; end;
perish; die; conclude.

Matarok v  To enter; penetrate; remark;
sound; be understood; judge.

Matastas v  To rip; ravel.

Matatag a  Strong; robust; vigorous; firm;
fast; resolute; consistent; inflexible;
solid; stubborn; tight.

Matatag v  To be established, ordained
or enacted.

Matatahanan a  Inhabitable.

Matatakutin a  Fearful; timorous; timid;
coward.

Matatangap a  Admissible; acceptable;
fit; proper; receivable.

Matatawanin a  Smiling; agreeable.

Matayog a  High; tall; elevated.

Matayong v To obstruct; check; stop.

Matibay a  Firm; strong[**Errata]; staple; compact;
stout; sound; permanent; perfect;
fast; steady; resolute; secure;
entire; constant; coarse; complete;
solid; vigorous; hard; rigid; informed;
close.

Matibay ang loob a  Constant; loyal; manifest; steadfast; firm.

Matigas a  Hard; solid; stubborn; firm;
inflexible; vigorous; tight.

[**inserted next entry to match scan]
Matigas ang buhok o balahibo a Bristly.

[**there's an entry here in the scan that duplicates the next entry
but only up to the first 3 defns]
Matigas ang ugali a  Stubborn; pertina-*[**matched scan]
*ceous; obstinate; contumelious; dogged;
tenacious.

Matigmak v  To impregnate; be impregnated;
soak.

Matiis a  Tolerable; sufferable; constant;
abstaining; abstinent; firm; loyal;
manifest.

Matikman v  To try; attempt; experience;
taste; esperiment.

Matili-a- Shrill.

Matimbang v  To balance; counterpoise;
be weighed.

Matindi a  Heavy; weighty; cumbrous;[**fixed; checked vs a TIA copy]
strong; cumbersome.

Matinik a  Thorny; spiny.

Matining v  To resound;[**'s' not fully visible in scan; checked vs
a TIA copy] tingle.

Matining ang kalooban a  Brave; strong;
valiant.

Matining ang loob a  Moderate; forbearing;
temperate; kind; obliging; polite;
constant; manifest; brave; valiant;
firm; loyal.

Matinkal a  Cloddy.

Matipi-v- To compress; be compressed.

Matipid a Economic; frugal; economical;
close; stingy.

Matira v  To remain; stay; stop over;
residue.

Matisod v  To stumble; stub.

Matisuran a  Stumbling; tripping.

Matitiis a  Tolerating; abstentious; sufferable;
abstaining.

Matitirahan a  Inhabitable; habitable.

Matiyaga a  Constant; loyal; firm; diligent;
tolerating; sufferable.

Matong n  Hamper; basket.

Matowa v  To be happy, gay, merry, [**or] delighted;
rejoice.

Matowid a  Right; legal; lawful; just;
constitutional; honest; upright;
straight; direct; pointblank.

Matowid-adv.[**matched scan]- Rationally; justly; honestly;
righteously[**Errata].

Matsing n  Monkey.

[**out of order]Matuiran v  To debate; discuss; dispute;
controvert; reason.

Matúbo a  Lucrative; profitable; flourishing;
thriving; increasing; growing.

Matuklasan v  To discover;[**matched scan] detect; find;
search.

Matulin a  Swift; quick; fast; nimble;
rapid; prompt; hasty; precipitate;
spry.

[**inserted next entry to match scan]
Matulin adv Rapidly; lightly; quickly;
readily; promptly; precipitately.

Matulad v  To resemble; be similar.

Matulis a  Sharp; pointed; marked.

Matulog v  To sleep; doze; slumber.

Matuloy v  To continue; proceed; effect;
accomplish.



Matumal a  Dull; depressive,

Matumbakan v  To conjecture; assert;
guess; hit upon; stamp.

Matunaw v  To dissolve; liquefy; melt.

Matunaw ang kinain v To digest.

Matungkol v  To respect; belong or pertain
to; appertain; concern; relate;
refer; behoove; correspond.

Matunog a  Sonorous; resounding; loud.

Matuto v  To learn; experience; comprehend.

Matutol n  Respondent; replier.

[**out of order]Matuto a  Ready; having the last word.

Matutol v  To respond.

Matutuhan v  To learn.

Matuwa a  Happy; joyful[**Errata].; content; satisfied;
fain; gleeful; good humored;
joyous.

Matuyo v  To dry up; dessicate; fall;
pine away; become lean or thin.

Mauban a  Hoary; grey headed; old;
hoar.

Maubos v  To give out; expand; run out
of; use up.

[**out of order]Maubo a  Hoarse with a cold.

Maubuhin a  Subject to colds or hoarseness.

Maugat a  Nervous; robust; lithe; vigorous.

Mauhaw a  Thirsty[**Errata]; dry.

Maukol v  To pertain; belong to; appertain.

Maukol sa v  To belong; pertain; concern;
behoove.

Maukol sa amoy a  Olfactory; pertaining
to the sense of smell.

Maulan a  Rainy; showery; pluvious;
pluvial.

Maulap a  Cloudy; hazy; foggy[**typo 'forgy' fixed]; misty.

Mauliningan[**matched scan] v  To hear imperfectly;
hear indistinctly.

Maulol v  To dement[**typo: dementate (obsolete word; 'dement'
doesn't seem to be a valid word)]; become crazy or
demented.

Maumid a  Mute; short

Maumid v  To stand mute or silent;
shorten.

Maumpog v  To bump against; run
against.

Mauna v  To go before; anticipate; go
ahead; preceed[**matched scan][**Errata: precede].

Mauntog v  To bump against; collide[**Errata],
strike against.

Maupo v  To sit down.

Mausisa v  To inquire; investigate; be
curious.

Mausisain a  Inquisitive; curious.

Mautak a  Brainy

Mautak at mahinahon a  Prudent; sedate.

Mautal v  To stutter; stammer.

Mautas v  To finish; terminate; end; conclude.



Mauyam a Critical; scoffing; sarcastic;
sardonic.

Mawanki v To be similar or like; resemble;
be alike.

Mawala v To lose; be lost.

Mawalan v To lose; be lost.

Mawalan ang[**typo: ng] hiya v To become shameless;
lose one's sense of shame

[**out of order]Mawala ang dili v To lose one's sense
of honor,

Mawalan[**matched scan] ang[**typo: ng] pitagan v To lose one's
selfrespect; become rude or impudent;
be disrespectful.

Mawatasan v To understand; comprehend;
know.

May v To have; possess; contain; hold.

Mayabang a Boasting; bragging; boastful;
vaunting; conceited; blown; vainproud[**typo: vain; proud];
haughty; whimsical.

Mayabang (ang)[**matched scan] n Boaster; bragger.

Mayabong a Leafy; luxuriant; branchy;
sprightly.

Mayaman a Rich; potent; wealthy; opulent;
powerful; eminent; affluent.

Mayamot v To disgust; vex; displease;
molest; loathe; irritate; lose patience.

Mayamutin a Tedious; tiresome; disgusting
irksome; loathe some[**matched scan]; irritable;
vexatious.[**matched scan]

[**next 3 entries are out of order]
May anim na panulukan a Sixcornered;

May apat na mukha a Four faced; quadrilateral;
having four faces.

May apat na paa a Fourfooted; quadruped.[**matched scan]

May ari n Owner; proprietor[**Errata]; lord;
master.

May ari ng daong n Shipowner.

May ari ng gilingin n Miller; millowner.

May asin a Salty; briny; saline.

May bait a Judicious; prudent; discreet.

May buig a Bunchy; full of bunches.

May buto a Bony.

May damdam a Suffering; sick; indisposed;
feeling; patient.

May dangal a Honorable; illustrious; noble;
gentlemanly; honest.

May daya a Counterfeit; false; cheating.

May duda a Doubtful; mistrustful.

May dunong a Wise; intelligent; apt;
erudite; knowing; fit; learned.

May galit a Angry; mad.

May gawa n Author; maker.

May gawa a Busy.

May guhit a Striped; full of line.

May gusto[**matched scan] a Voluntary.

May gusto adv Volantarily.

May haligi a Columnar.

May halong lupa a Terrene; earthy

May hanga a Limited; finite; bounded.



May isip a Rational; prudent; judicious;
sensible.

May kamandag a Baneful; poisonous.

May kapal n Creator.

May kasalanan a Culprit; delinquent.

May katawan a Corporeal; corpulent;
plump; fat; obese.

May katowiran a Justifiable.

May katungculan  n Officeholder; one
who has a trade or vocation.

May katungculan magbayad n Paymaster.

May kaya a Competent; fit; able; apt;
proper; sufficient; enough.

May lalang n Creator.

May langib a Scabby.

May lipak a Callous.

May luha a Weeping.

May malaking nasa a Greedy; ravenous;
very desirous.

May mansa a Stained; spotted; dirty.

[**out of order]May masamang kalooban a Malevolent;
malignant; malicious; angry.

May maraming butas a Cellular.

May maraming hitsura a Multiform.

May nana a Purulent.

May ngipin a Toothed.

Mayo n May.

May pangintindi a Intelligent; skillful;
learned; knowing; wise.

May pagitan adv At intervals; by
intervals.

May pagcaulolulol[**s/b pagkaulolulol to follow alphab order] a
Foolish; silly; half-witted.[**restored EOL -, hyphenated elsewhere]

May pagsala a Fallable.

[**out of order]May pakinabang a Profitable; useful;
gainful; proficious[**typo: proficuous (obsolete word)].

May pahid na sebo a Greasy; greased.

May pakpak a Pennate.

May pangako a Votary.

May panganib a Dangerous; perilous;
hazardous.

May panganib mahulog a Wavering;
unsteady; unstable.

May panganib mahulog-adv.[**matched scan]-Waveringly.

May pawis a Sweaty; perspiring.

May pitagan a Respectful; honorable;
noble; gentlemanly.

May puri a Honorable; honest; pure;
just; fair; virgin.

May putik a Muddy; miry.

Mayroon v To have; possess; contain.

May sakit a Sick; ill; unwell; infirm;
patient.

May sakit n Patient; sufferer; sick
person.

May sala a Faulty; guilty; delinquent;
amiss.

May sala n Delinquent[**Errata]; offender; criminal.



May salapi a [**matched scan]Rich; wealthy.

May sugat a [**matched scan]Wounded

May sungay a  Horned.

May supil sa kamatayan a- Mortal; fatal;
deadly.

May sutla-a Silken.

May tali a [**matched scan]Subject; tied; knotted; bound.

May tangan[**typo: tanga][**-a]-Motheaten.

May tanim sa loob a  Angry, wroth;
odious

May tatlong ngipin a- Trident.

May tatlong ngipin n  Trident.

May tatlong panulukan a  Triangular

May tatlong panulukan n  Triangle

May tatlong wika a  Trilenguar[**Errata (sugg is Triangular but s/b
Trilingual)].

May tinik-a- Thorny; spiny

May tubo a  Profitable; gainful.

May tuka a  Beaked.

May tulis a  Pointed; sharp

May uban a  Hoary; white headed;
chaffy.

Mayungib a  Pitted; full of holes

May uod a  Wormeaten.

May usap n  Litigant.

Mayuscula n  Capital letter.

May utang n  Debtor.

May walong silaba a  Octosyllabic

Melon n  Melon.

Mercurio-n- Mercury.

Mey v  To have; possess; contain.

Microbe[**s/b Microbio]-n- Microbe

Minamahal-n- Beloved; dear; favorite;
darling.

Minana a  Inherited.

Mina ng asin n  Salt mine.

Minindal n  Luncheon[**Errata]; lunch.

Mitsa n  Lamp-which[**Errata: wick (for 'which')]; wick.

Mo pro  Thy; thine; your; yours.

Molinete n  Windlass.

Monja n  Nun[**Errata].

Monje n  Monk.

Muang a  Foolish; ignorant.; artless;
simple.

Mugmog n  Gargle.

Mugmogin v  To gargle.

Muhi n  Molestation; vexation[**Errata]; disgust;
adhorence[**Errata: abhorrence]; hardship; detestation; grievance.

Muhiin a  Disgusting; tedious; irritable;
impatient; loathsome.

Mukha n  Face; aspect; surface; shape;
outside; countenance; looks; front;
cover; side.

Mukhaan v  To face; make a face.

Mukha ng dahon ng libro n  Page of a book.

Mukhang angel a  Seraphic; angelic.

Mula  n  Beginning; origination; origin.

Múla prep  Since; after.



Mula adv Since; after.

Mulaan v To commence; begin; undertake;
attempt.

Mulain v To commence; begin; attempt;
undertake; examine; investigate.

Muli adv Again.

Mulihin v To grind.

Muliing a Foolish.

Muling bumalik v To return; come back
again.

Muling gawin v To reproduce; do again;
do over.

Muling ibigkis v To rebundle; rebind.

Muling ipatnugot v To renew a lease or
contract

Muling kathain v To reproduce.

Muling mabuhay v To acquire new life;
revive.

Muling magsisui v To resprout.

Muling magsupling v To resprout.

Muling tingnan v To review; revise.

Multa-n-Mulct; fine; forfeit.

Multahan v To fine; mulct; make pay a
forfeit.

Multiplicando n Multiplicand.

Muna adv Before; prior.

Mundo n World.

Muni n Peanut.

Munika n Doll.

Munti a Small; little.

Munti ang halaga a Trifling; light; of no
consequence.

Munting duende n Elfin.

Munting damdam n Indisposition.

Munting trabaho n Chore

Muog n Rampart; wall.

[**out of order]Munting piraso ag[**typo: ng] lupa n Plot; plat.

Mura a Cheap; valueless; tender; young;
modern; new; recent.

Mura n Curse; imprecation.

Mura ang halaga a-Cheap; valueless;
trifling.

Murahin v To insult; revile; abuse;
affront; accurse; curse; detract; vilify;
vituperate.

Muselina n Muslin.

Música n Music.

Músico n Musician.

Muson n Landmark.

Mustasa n Mustard; mustard greens.

Mutain n Soreeyed.

Mutya n Love;

Mutyang a Beloved; dear, darling.




CHAPTER N

N


Na-prop[**typo: pro.]-.Who; which; that; whom.

Naagaw tulog a Sleepy; drowsy.

Naayon sa matowid a Just; fair; equitable;
honorable; according to right.

Naayos a Shipshape; arranged.

Naayos sa mabuting caugalian-a Just;
simple; sacred; honorable; noble; virtuous.

Naayos sa matowid a Lawful; just; according
to law.

Nababagay a Convenient; fit; proper;
suitable; proportional; corresponding.

Nabangit a Said; aforesaid; aforementioned;
abovementioned.

Nabibitin a Pendant; hanging; unpaid.

Nabubuhay sa limos n Beggar.

Nabubukod a Solitary; separated; lone;
extra; especial; special; extraordinary;
exceptional; rare; uncommon.

Nabubulok a Corrupting.

Nabulok a Corrupt.

Nadadapat a Proper; fit; merited; corresponding.

Nadadaya a Delusive; cheating; deceiving.

Nadarapat a Proper; fit; corresponding;
merited.

Nadarapat sa ilong a Nasal; pertaining;[**extra ;]
to the nose.



Nagaabot n Giver; donator; donor.

Nagalay n Dedication; giver; donator;
donor.[**matched scan]

Nag-aalon-alon a-Wavy; undulatory.

Nag ampon a Tutelary; helpful; tutelar;
protecting.

Nag aantok a Sleepy; drowsy; somnambulent.

Nagaaral n Student; Scholar; pupil; disciple.

Nagaaraw n Laborer; journeyman; mercenary.

Nagaasahan a Expectant.

Nagaaso a Smoky; full of smoke.

Nagagalit a Angry; mad; hostile;

Nagagatid v To be speechless; unable
to explain.

Nagagayak a Prepared; provident; ready.

Nagbabalita n Narraton[**matched scan][**Errata: Narrator]; relater;
reporter;
herald.

Nagbabalita a Monitory; newsy; admonitory.

Nagbabanalbanalan-a-Hypocritical;
false; demure.

Nagbabayad a Retributive; retributing;
paying.

Nagbabayad n Payer; he who pays.

Nagbibigay n Giver; donor.



Nagbibili n Buyer; seller.

Nagbibili ng asin n Salt dealer.

Nagbibintang n Imputor[**typo: Imputer (obsolete word)]; accuser.

Nagbibisita n Visitor.

Nagbigti n Suicide.

Nagbubuig a Bunchy; full of bunches
or clusters.

Nagbubunga n Fertilizer.

Nagdadahop a Needy; in want.

Nagdadalit n Vocalist.

Nagdadalamhati n Sorrowful; low spirited;
dejected.

Nagdamdam a Sorrowful; low spirited.;
dejected.

Nagdaraan a Transitory.

Nagdidiwang n Celebrator; one who
celebrates.

Naghabilin n Repositor.

Naghahalal n Elector; chooser.

Naghahalaman n Gardener; horticulturist

Naghahandog n Donator; giver; donor.

Naghahatid n Convoy.

Naghahayag n Herald; reporter.

Naghihiman v To exist; cause; make;
form; practice; produce.

Naghihingalo a Dying; near death.

Nag iibig a Loving; desirous; longing;
eager.

Nag iinainalon a Wavy; undulatory.

Nag iisa a Solitary; lone; only; sole;
singular; single; individual; particular;
especial; solus; lonely.

Nag iisa adv Alone; purely; simply.

Nagising a Awake; watchful; lively.

Nagkakaakma a Uniform; agreeing; fit;
proper; convenient.

Nagka-kadugtong-ductong[**typo: Nagka-kadugtong-dugtong] a Continuous;
lasting; assiduous.

Nagkakahati-a-Halved.

Nagkakaisa-a-Attesting; unanimous; uniform;
confirming.

Nagka-kaloob n Donor; giver.

Nagka kapisan adv Unanimously; uniformly;
joinedly; conjointly.

Nagka-kataon-n-Accident; casualty; happening.

Nagkaroon v Imp.[**s/b 'v. imp'] Had.

Nagkasala n Violator; sinner; delinquent;
malefactor.

Nagkataon a Accidental; casual; unexpected;
fortuitous; haphazard.

Nagkataon n Contingent; accident.

Naglalakad n Pedestrian; traveler;
walker.

Naglalako ng asin n Saltdealer.

Naglalaro n Player.

Nagliligaw n Lover; wooer; one who
courts.



[**out of order]Naglalaman a Increasing;[**,] thriving;[**,] or
growing

Nagliliwanag a Radiant; resplendent;
shining; glittering.

Naglululan a Containing; having.

Nagmana n Heir; legatee.

Nagnakaw n Robber; peculator; thief.

Nagnanasa a Desirous; longing; eager;
greedy.

Nagniningning a Resplendent; glittering;
shining.

Napangako[**typo: Nagpangako] n Votarist; votaress; votary.

Nagpapabunga n Fruit grower.

Nagpapadala n Sender; remitee;[**not a valid word] remitter

Nagpapahina-a-Extenuating.

Nagpapapayat a Extenuating.

Nagpapagayongayon n Tramp; hobo;
bum.

Nagpapakati a Diminutive.

Nagpapakonowari a False; feigned.

Nagpapala as[**typo: Nagpapalakas] a Strengthening.

Nagpapalambot a Softening; mollifying.

Nagpapaliit a Diminutive.

Nagpapalimbag n Editor.

Nagpapalimos n Beggar.

Nagpapaluang a Laxative.

Nagpapamana n Legator.

Nagpapastol n Herder; cowboy; herdsman;
herdman.

Nagpapasulsol n Agitator.

Nagpapaupa sa araw n Laborer; journeyman;
workman.[**typo 'wor man' already corrected]

Nagpipigil n Detainer; one who stops.

Nagpipita a Desirous; longing; eager.

Nagsasalawahan-a-Irresolute; undecided;
flirting.

Nagsaysay n Narrator; relator; reporter;
analyst.

Nagsisisi n Penitent.

Nagsusumbong n Accuser; informer;
denouncer.

Nagsusugal n Gambler.

Nagtatangi v To deny; refuse.

Nagtatakbo n Runner.

Nagtatanim n Planter; farmer.

Nagtitiis n Sufferer; patient.

Nagtitinda n Seller; vender.

Nagtitinda ng binhi n Seedsman.

Nagtitinda ng bungang kahoy n Fruit-vender.

Nagtitinda ng mga pagkain n Grocer.

Nagtitira sa bundok n Mountaineer.

Nagtuturo n Teacher; educator.

Naguas n Petticoat.

Nag utos v Imp.[**imp.]-Bade.

Nahahalal sa katungkulan n Elect; the
chosen.

Náhahanga a Bordering; neighboring.

Nahahapis a Grievous; pitiful.



Nahibo n Victim.

Nahihiya a Ashamed; shy; coy; crestfallen;
mortified.

Nahuhuli a Last; hindmost; posterior.

Naibigan a Lovable.

Nais n Wish; desire; will; want; longing;
eagerness; hankering; lust; mind; aspiration;
cupidity; whim; anxiety.

Nais ng sarili n Self-will.

Naka-aakit a Attractive; inductive.

Naka-aalibadbad a Nauseous.

Naka-aalimura a Outrageous; dishonorable.

Naka-aaliw a Loving; recreative; diverting;
comfortable.

Naka-aanyaya sa katamaran a Lazy; indolent;
inattentive.

Naka-aaral a Wise; learned; sage.

Nakaahon sa mga utang a Solvent.

Nakababagot a Sharp; rough; mordant; disagreeable.

Nakababawas a Diminutive.

Nakabibigkis a Bundled.

Nakabitin a Pensile; suspended.

Nakabubulok a Corruptive; putrefying.

Nakabubuti a Wholesome; healthful; salutary.

Nakabukod a Distinct; discrete; exclusive.

Nakadadaya a Delusive; illusive; deceitful;
affected; claptrap; sham.

Nakadayti a Touching; adjacent.

Nakadudulit a Terrifying; frightful.

Nakadudusta a Ignominious; disgraceful;
dishonorable; reproachful; shameful.

Nakadugtong a Adjunct.

Nakadugtong n Appendix.

Nakagagaling n Sanative[**? |M: valid word].

Nakagagaling[**last g not in scan--added] sa katawan-a-Healthful;
wholesome.

Nakagagalit a Offensive; onerous; disagreeable;
unpleasant; vexatious; ugly;
immodest; homely; fastidious;
grievous.

Nakagayak a Prepared; ready; prompt.

Nakahahalina a Alluring; attractive;
instructive.

Nakahalo a Mixed; mingled.

Nakahanda a Prepared; prompt; ready;
fit.

Nakahanga a Bordering.

Nakaharap a Present.

Nakaharap adv Present; in front of.

Nakahiga a Laid down; horizontal.

Nakahigpit a Tight; close; contracted.

Nakahihibo a Cheating; deceiving; illusive;
alluring; claptrap; guileful;
sham; simulate.

Nakahihikayat a Provocative; exciting[**Errata];
quarrelsome; inciting.

Nakahihila a Attractive; inductive.



Nakahihinayang[**typo Nakhihinayang corrected] a Pitiful; sad; doleful;
sorrowful.

Nakahihiya a Shameful; nefarious; abominable[**Errata];
hienous[**Errata: heinous]; shameless.

Nakahilig a Minded; inclined.

Nakahiwalay adv Apart; asunder.

Nakaiisip a Abstracted.

Nakakain a Eatable; nutritious; nutritive.

Nakakalakip adv Jointly; unitedly;
conjointly.

Nakakalat a Scattered; wide; open.

Nakakalat adv Broadcast; wide.

Nakalabas a Free; unencumbered; independent;
exempt; unrestrained.

Nakalagay a Situated; situate.

Nakalaman a Full of meat; having
sustenance[**typo sustinence corrected].

Nakalilibang a Recreative; diverting.

Nakalilinis a Cleansing; purifying.

Nakaliliwanag a Luminous; luminary;
light giving.

Nakaluhod v p. p.-Knelt.

Nakalulugod a Affable; recreative; pleasing;
agreeable; comfortable; happy;
placid; gentle.

Nakalulumbay a Mournful; sad; melancholy;
saddening.

Nakamamangha a Marvelous; wonderful;
astonishing; awe inspiring.

Nakamamatay a Fatal; deadly.

Nakamatay n Murderer; cutthroat.

Nakamumuhi a Disagreeable; disgusting;
vexatious; aggravating.

Nakangiti a Smiling; agreeable; pleasant.

Nakapagaantok a Sleepy; drowsy.

Nakapagkakasakit a Morbid; unhealthful;
sickening.

Nakapagpapalakas a Healthful; wholesome;
salutary.

Nakapagpapalambot a Softening; mollifying.

Nakapangingilabot a Hideous; frightful;
shocking; disgraceful; awful.

Nakapangingimbubo a Enviable.

Nakapapagod a Tiresome; tedious; anxious;
painful.

Nakapapangit a Ugly; disfiguring.

Nakapipilit a Provocative; exciting;
persistent; inciting.

[**out of order]Nakapilipit a Twisted.

Nakapapawis a Sudorific.

Nakaraan na a Preterit; past; gone by.

Nakaririmarim a Nasty; filthy; dirty;
ugly; homely; immodest.

Nakasabit a Pensile; suspended.

Nakasadsad a Anchored.

Nakasasaklaw sa lahat a Universal; general.

Nakasásama a Harmful; bad; evil; prejudicial;
pernicious; vicious; wicked.



Nakasisindak a Terrifying; terrible;
awful; terrific; dreadful.

Nakasisira a Corruptive; pernicious;

Nakasisira ng katawan a-Unhealthful;
sickening.

Nakasisira ng malaki a-Destructive.

Nakasisira ng puri a-Ignominous; disgraceful;
blighting; ugly; homely;
immodest.

Nakasusuka a Nauseous[**Errata].

Nakasusuklam a Disgusting; ugly;
homely; immodest.

Nakasusunok a Sweet but not palatable;
sickeningly sweet.

Nakasusuya a Sweet but not palatable;
sickeningly sweet.

Nakataan sa DIOS a Sacred; holy.

Nakatagilid adv Sidewise.

Nakatataho a Learned.

Nakatatakot a Timorous; timid; fearful.

Nakatatalastas a Learned; wise.

Nakatatawa a Laughable; ludicrous; facetious;
jocose; good natured.

Nakatatawag sa iba a Attractive; alluring;
inductive.

Nakatayo a Perpendicular.

Nakatitibay a Strengthening; corroborative.

Nakatotowa a Cheerful; entertaining;
happy; joyful.

Nakatutulong a Co-operative.

Nakatungo a-Directory.

Nakatutuwa a Pleasing; happy; entertaining;
cheering; cheerful; joyous.

Nakatutuyo[**matched scan] a-Dessicated.

Nakaupo a Sitting.

Nakaupo v p. p. -Sat.

Nakaw n Theft; robbery.

Nakawala a Astray.

Nakawin v To steal; rob; plunder; peculate;
filch; thieve.

Nakayamot a Grievous; vexatious.

Nakayayamot a-Fastidious; disagreeable;
tedious; unpleasant; offensive.

Nakita n That which was seen.

Nakita v [**hyphen s/b space]imp. Saw.

Nakita[**typo 'Na;ita' corrected] n Wages; salary; earnings.

Nalaban a Opposite; adverse; contrary.

Nalalahok a Mixed; mingled.

Nalalayo a Distant; far; remote.

Nalalaman v imp.-Knew.

Naliligaya a Glad; content; joyful.

Nalilihim a Secret; confidential.

Nalilimutan a Forgetful.

Nalimutan v imp.-Forgotten; forsaken.

Nalulugod a Happy; glad; gay; cheerful;
content.

Namaga a Turgid.

Namamagitan a Intervening; intermediate;
mediating.



Namamanhid a Numb.

Namamaos a Husky.

[**out of order]Namamanginoon v To hunt a superior;
recognize one's superiors.

Naman-adv. -Also; likewise; moreover;
even; still; yet; as yet; never theless;
equally; evenly.

Namatay v imp.-Died; dead.

Namimili ng asin n Saltbuyer.

Naminami-a Nauseous; loathsome; despicable.

Naminami n-Nausea; despicableness.

Namnam n Taste; relish; pleasure; delight;
choice; caprice; mind.

Namnamin v To taste; relish; like; enjoy.

Namumukod a Singular; single; individual;
particular; surpassing; excellent.

Namumuho ang dugo v To contuse.

Namumula a Reddish.

Namumula v To become red.

Namumunga v To bear fruit.

Namumuti v To whiten; become white.

Namumutla a Discolored; pale; pallid;
colorless.

Namumutla v To grow or become pale
or pallid.

Nana n Pus; gleet.

Nanalo v imp.-Won.

Nanalo n Victor; winner.

Nananainga n Hearer; listener; auditor.

Nang prep For; about; to; in; on; with;
if; as by; on account.

Nangagaw ng isang babayi n Rapist;
ravisher.

Nangangalakal ng puri ng isang babayi
n-Pimp.

Nanganganinag v To be transparent.

Nangangaral n Preacher; orator; speaker.

Nangangatal-a Tremulous; quivering.

Nang hindi v To refuse.

Nagi inter Meaning disgust.

Nangingibig n Lover.

Nanginginig a Tremulous; quivering.

Nangingitim v To blacken; become
black, dark, or brown

Nangis n Whimper; crys; obsnivel[**Errata: replace 'crys; obsnivel' w/
'cry; sob; snivel']; whine

Nang panahong yaon adv Then; at
that time.

Nangyari na-p. p.-Done.

Nangyari na v imp,[**.]-Did.

Nangyari na-a Preterit; past.

Nangyaring sabay a Simultaneous.

Nangyayari n Event; issue; success.

Naninigas v To become hard; harden.

Naninigid a Prickling; piquant; acrid; hot.

Nanininta-a-Lover; sweetheart.

Nanonood n Spectator; looker on; bystander; gazer

Nanugat n Wounder.

Nanunuod n Spectator.



Nanumpa ng di totoo n Perjurer; forswearer.

Nanunuluyan n Lodger; boarder; guest.

Napahiya v To be ashamed.

Napakadakila a Excellent; magnificent;
potent; fine; grand.

Napakatulis a Very sharp.

Napakatuyo a Very dry.

Napapagal a Tiresome; fatiguing; grievous.

Napapaloob adv Within.

Nararamdaman a Sensitive[**Errata]; feeling; sensible;
perceptible[**matched scan]; painful.

Nararapat a Worthy; meritable; suitable;
serving.

Nasunog v imp.-Burned; burnt.

Nasusuklam ang loob a Disgusted; restless;
sorrowful.

Nasusulok v  To[**1st letter unreadable |M: T] be in the corner.

Natakpan a Covered.

Natatago a Secret; hidden; dark; confidential.

Natatalaga-a.Intentional; disposed;
ready.

Natatalaga-adv. -Purposely; intentionally;
always.

Natatangi a To be retired; refuse; separate; divide.

Natatapat a Proper; fit; convenient.

Natatapat adv Opposite; in front.

Natatapos a Terminable; transitory; transient.

Natay n  Cutthroat;[**'C' not present in scan but present in a TIA
copy] murderer.

Natay sa ama n Patricide.

Natay sa hari n Regicide.

Natay sa ina n Matricide.

Natay sa kapwa n Homicide; murder.

Natay sa sarili n Suicide.

Natimawa a Free; unencumbered; independent;
exempt; unrestrained.

Natotowa a Glad; pleased; happy; gay;
merry; cheerful; joyous; entertaining.

Naturan na a-Aforesaid; abovementioned.

Natutungcol a According; belonging; pertaining.

Natutungcol sa regla a-Regular; according
to rules or regulations.

Natutuwa a Glad; happy; free; pleased;
joyous; merry; content; contented.

Nauna a Foremost; first; previous; primeval.

Nauuhaw a Thirsty; dry.

Nauukol a To pertain or belong to.

Nauukol a Fit; apt.

Nauukol sa-a Relevant.

Nauukol sa alipin a Servile; slavish;
menial.

Nauukol sa alon a-Tidal; wavy.

Nauukol sa ama a-Patrimonial; paternal;
fatherly.



Nauukol sa anak a Filial; childish; pertaining
to children.

Nauukol sa araw  a Solar.

Nauukol sa aso a-Canine; doggish.

Nauukol sa awit a Legendary.

Nauukol sa babayi a-Feminine; womanly;
womanish.

Nauukol sa baboy a Porcine.

Nauukol sa bakang lalaki a Taurine.

Nauukol sa bata a-Puerile; childish.

Nauukol sa Bathala a-Sacred; godly;
holy.

Nauukol sa bubog a Vitreous.

Nauukol sa buto a Bony.

Nauukol sa kristal a Vitreous.

Nauukol sa dati a-Primeval.

Nauukol sa dugo a Sanguine; sanguinary.

Nauukol sa gatas a Milky; lacteal.

Nauukol sa gawa a Pertaining to work.

Nauukol sa gobierno a Administrative;
gobernatorial.

Nauukol sa halamanan a Horticultural.

Nauukol sa hilagaan a Polar; pertaining
to the north.

Nauukol sa historia a Historical; historic.

Nauukol sa hukom a Juridic; juridical.

Nauukol sa ilog a Fluvial.

Nauukol sa ilong a Nasal.

Nauukol sa infierno a Hellish; infernal.

Nauukol sa itim-a Ethiopic; ethiopian;
pertaining to black.

Nauucol[**correct sp, but s/b Nauukol to follow order] sa kaluluwa
a Spiritual; ghostly.

Nauukol sa kalunuran a Occidental; western.

Nauucol sa kapanganacan a-Natal; native.

Nauukol sa karunungan a Scientific.

Nauukol sa kasal a Nuptial; connubial;
conjugal.

Nauukol sa katawan a Bodily.

Nauukol sa konvento a-Monastic.

Nauukol sa kosina a-Culinary.

Nauukol sa lalaki a Male; virile.

Nauukol sa lamesa a Tabular.

Nauukol sa laway a Salivous.

Nauukol sa liig a Jugular.

Nauukol sa likod a Dorsal.

Nauukol sa limbag a Editorial.

Nauukol sa lingo a Weekly.

Nauukol sa lulod a Tibial.

Nauukol sa lupa a Earthly; terrene; worldly;
earthy.

Nauukol sa lupang tinubuan a Vernacular.

Nauukol sa pagkakasama a Social; companionable;
sociable.

Nauukol sa mana a Hereditary.

Nauukol sa mga kulay a Chromatic.



Nauukol sa pag iisip a Intellectual;
mental; ideal.

Nauukol sa pagkain a-Nutritious; nutritive.

Nauukol sa pagkakapatid a Brotherly;
fraternal.

Nauukol sa pagsasaysay a Narrative.

Nauukol sa pagtangi a Negative; nugatory.

Nauukol sa pagtatawa a Laughable.

Nauukol sa panahon-a Chronic; primeval.

Nauukol sa parang a Rural; rustic.

Nauukol sa paskong mahaba a Quadrigesimal.

Nauukol sa patay a Obituary.

Nauukol sa puso a Cordial; sincere.

Nauukol sa religion a Sacred; holy.

Nauukol sa sacramento a-Sacramental.

Nauukol sa salapi a Pecuniary.

Nauukol sa katawohan[**typo: sang katawohan]-a National.

Nauukol sa serapin a Seraphic; angelic.

Nauukol sa sulat a Graphic.

Nauukol sa tingin a Visual.

Nauukol sa tiyan-a Ventral.

Nauukol sa umaga a-Matin.

Nauukol sa voces a Vocal.

Nauukol sa volcan a Volcanic.

Nauna[**typo: Nauuna (Nauna already listed on 189.png)] a-Primitive;
former; anterior; preceding.

Nauuso a Customary; fashionable; frequent.

Nauutal a Tongue-tied; stuttering; stammering.

Nauutas v To finish; terminate.

Nawala ang diwa-a-Spiritless; languid;
weak; down-hearted.

Nayon n Suburb; district; territory; hamlet;
burg; small village.

Negro n Negro; ethiopian; ethiop.

Neutro a-Neuter.

Nga adv Well; then; since; therefore.

Ngalan n Name; vocable; denomination.

Ngalanan v To name; denominate; give
a name; nickname.

Ngala-ngala n The roof of the mouth;
pharnyx[**Errata: pharynx].

Ngasab n Munching; crunching.

Ngatngat n Gnaw; gnawing.

Ngatngatin-v-To gnaw.

Ngayon adv Now; at the present time.

Ngayon araw adv To-day.

Ngayon din adv Now; immediately; instantly;
plumb.

Ngiaw n Mew.



Ngiba a Singular; individual; particular.

Ngibit n Grimace; wry face.

Ngiki n Chill.

Ngimi n Temerity; scare; fright.

Ngingi n The edge of the eyelids or lips.

Ngipin n Tooth.

Ngipinin at paglapatin v To mortise.

Ngiti n Smile.

Ngiwi n Grimace.

Ngumasab v To crunch; munch.

Ngumiaw v To mew.

Ngumiki v To chill.

Ngumiti v To smile.

Ngumuso v To pout; pucker.

Ngumuya v To masticate; chew.

Nguni conj But; nevertheless; except;
yet.

Nguso n Upper lip.

Nguso ng baboy ó hayop n Snout; nose.

Ngusuan a Longsnouted.

Ngusuyan v To point with the nose.

Nguyain v To chew; masticate.

Ni prep To; of; from; with; on; by; for.

Nila pro Their; theirs.

Nilay n Thought; meditation; idea.

Nilayin v To think; muse; meditate[**Errata];
contemplate; consider.

Nilimbag n Pamphlet; printed matter;
edition.

Ninakaw n Theft; robbery; that which
has been stolen.

Ningas n Fervency; flame; ferventness;[**doesn't seem to be a valid
word]
ardency.

Ningning n Luster[**Errata]; glitter; brilliancy;
brightness; shine; refulgency; refulgence;
scintilla; shimmer; gleam.

Niog n Coconut.

Nipis n Thinness.

Nipisan v To thin; make thin.

Niya pro His; her; it's[**Errata: its]; hers.

Niyon adv Then; at that time.

Noo n Forehead.

Noon adv Then; at that time; when.

Nunal n Mole.

Nuno n Grandfather; grandmother; spectre;
specter; spright; phantom.

Nuno sa talampakan n Great; great-grandfather[**typo:
Great-great-grandfather (there's only 1 defn here)].

Nutnut[**typo: Nutnot (to follow alphab order; also no 'nutnut'
elsewhere]-n-Ravellings.

Nutnotin v To unravel.

Nuynoy n Exploration; examination.

Nuynoyin v To explore; examine; name;
specify.




CHAPTER O

O


Octubre n October.

Onza n Ounce.

Oo-adv.-Yes; sure; aye; yea; indeed.

O opo[**typo: Opo (for 'O opo')] adv Yes sir;[**there's a - after
'Yes' in a TIA copy, like in the next defn] yes-ma'am.



Oras n Hour; time.

Orasion n Orison; even; eve.

Oras ng camatayan n The hour of death.

[**out of order]Orasan n Clock; watch; timepiece.

Ordenanza n Ordinance; bylaw[**matched scan].

Oropel n Tinsel.

Oroy.-inter.-Begone; get out[**typo 'gitout' corrected]; hum.

Owang. n Horned bug which resembles[**Errata] the
june bug.

Oyam. n Mockery; scoffery;[**does not seem to be a valid word; maybe
replace with 'scoffing'] jeer; sneer;
scoff; hoax.

Oyamin. v To ridicule[**Errata]; scoff; jeer.




CHAPTER P

P


Pa adv Yet; still; notwith standing.

Paa n Foot

Paalam n Goodbye; adieu; valediction;
valedictory.

Paalisin v To dismiss; send away; put
out; dispel.

Paamoin v To tame; domesticate.

Paamuin v To tame; domesticate.

Paa ng ibon ó hayop na matulis[**typo matilis corrected] ang
kuko n Talon; claw.

[**out of order]Paanayarin v To soften; mollify; mitigate.

Paano adv How; as; why; in what manner.

Paano iyan-How is that.

Paano na ay hindi-By now means; in no
degree.

Paasahan v To give hope.

Paasohan v To make or cause to
smoke.

Pa asohan n Smoke stack; chimney.

Paasohin v To smoke; fumigate.

Pababain v To lower.

Pababain ang loob v To humble; humiliate;
tame; dishearten.

Pabalik a Reverse; backward.

Pabalikan v To reverse; rebut.

Pabaliktad a Contrary; reversed.

Pabangisin v To make wild or fierce.

Pabango n Perfume; odor.

Pabangohan v To perfume.

Pabaya a Indolent; neglectful; lazy;
negligent; careless; heedless; injudicious;
indescreet[**Errata: indiscreet]; inert; forgetful;
indifferent; devious; inadvertent;
improvident; slovenly; slouchy.

Pabayaan v To neglect; omit; forget;
overlook; abandon; countenance; quit;
leave; let; relinquish; forsake.

Pabalungan n Spring.

Pabigat n Weight; burden; ballast.

Pabiglabigla adv Hastily; hurriedly;
precipitately.

Pabilin n Compliments; message; errand;
commission.

Pabuis n Interest; profit; gain.

Pabulabukin sa lalamunan v To gargle.

Pabuya n Premium; prize; reward; bounty;
encouragement; inducement; stimulant.



Padakilain. v To extol.; exalt; sublimate;
elevate; magnify.

Padaluyan ng tubig. n Canal; gutter;
drain.

Padapa. a Prone; facedown

Pader na lupa. n Mud-wall.

Padilagin. v To embellish; aggrandize;
beautify; adorn; emboss; raise; elevate;
illustrate.

Padilimin. v To blacken; darken; blind;
obscure.

Padparan. v To pare; shorten; cut away;
delineate.

Padparin. v To equalize; match; make;[**extra ;]
equal.

Padron. n Census.

Pag aagawan. n Scrambling; snatching;
scrambling match.

Pag aalaala. n Remembrance; reflexion;
thought; thinking; meditation; contemplation.

Pag aalab ng loob. n Passion; rage; anger;
strong love.

Pag aalaga. n Tutelage; education; breeding;
taking care of; bringing up.

Pag aalay. n Dedication; consecration;
present; offer; gift.

Pag aalis. n Going; leaving; evacuation.

Pag-aaliw. n Diversion; sport; merry-*making;
leisure[**Errata]; recreation; consolation;
comfort; entertainment; amusement;
pastime.

Pag aalsa. n Rebellion; uprising; insurrection;
mutiny; riot.

Pag aampon. n Protection; support; maintenance;
kindness; favor; patronage;
help; aid; tutelage.

Pa gaanin[**typo: Pagaanin]. v To lighten; alleviate[**Errata]; make
lighter.

Pag aanito. n Idolatry; inordinate love.

Pag aanyaya. n Invitation.

Pag aapoy. n Kindling; ignition; setting
on fire.

Pag aaral. n Study; learning; instruction;
apprenticeship.

Pag aari. n Fortune; wealth; estate farm.

Pag aari sa salaping buisan. n Mortgage;
pledge; security.

Pag aasawa sa dalawa. n Bigamy.



Pag aaway n Fight; war; combat; dispute;
quarrel; conflict; contest; disagreement.

Pag abuloy n Aid; help; succor; assistance.

Pag agap n Activity; lacrity; quickness;
prevention.

Pag agaw n Scrambling; snatching;
rape; pillage; plundering; marauding

Pag ahit n Shave; shaving.

Pag ahon n Going up; ascendency;
mounting.

Pag akay n Leading; teaching; drawing.

Pag akyat n Ascension; ascendency.

Pagal n Fatigue; hardship; weariness;
molestation; work.

Pagal a Wearisome; tiresome; fatuiging;[**typo fatiging corrected]
painful.

Pagálá[**typo: Pagalá] n Pelican.

Pag alangan ng loob a Uncertainty; perplexity;
irresolution; wavering; hesitation;
suspicion; suspense.

Pag alimura n Insult; abuse; reproach;
slander; denunciation.

[**out of order]Pag alalay n Support; help; assistance.

Pagalingin v To cure; heal; mend;
heighten; extol.

Pagalingin v To clean or clear land;
prepare brush land for planting.

Pag alipusta n Insult; abuse; offence;
effrontry[**Errata: effrontery]; contempt; denunciation; vituperation;
vilification; injury; abusiveness.

Pagalis n Start; departure; egress;
agression[**Errata: aggression]; exodus.

Pagalitan v To anger; make angry.

Pag alitan n Cause of a quarrel.

Pag ambag n Contribution; subscription;
tax.

Pagandahin v To beautify; embellish;
adorn; decorate; emboss.

Pag angil n Growling; snarling; grumbling.

Pag ani n Crop; harvest.

Pagano n Pagan.

Pagapan adv Creepingly.

Pag apaw n Inundation; overflow.

Pag api n Grievance.

Pag apid n Adultery.

Pag apuhap n Groping; hunting for anything
by feeling; blind man's stick.

Pag asa-n[**matched scan] Hope; expectancy.

Pag asiste n Help; assistance; aid.

Pag ato-n-Poise.

Pag ayaw n Refusal; denial; quitting.

Pagayongayon a Lazy; indolent; idle;
careless; negligent; wandering; slipshod;
harumscarum.

Pagayongayon-adv.-Indolently; carelessly;
lazily; negligently.



Pag ayusin v To arrange; regulate; set
in order.

Pagbaba n Descent; descension.

Pagbabadbad n Steeping; soaking; wetting.

Pagbabag n Fight; mutiny; riot.

Pagbabaga n Kindling; ignition; setting
on fire.

Pagbabago n Renewing; change; alteration;
transfiguration; metamorphosis.

Pagbabagong lakas n Convalescence; recovery.

Pagbabahagi n Partition; division.

Pagbabahin n Sneezing; sneeze.

Pagbabahog n Incorporation.

Pagbabaka n War; fight; conflict; fray;
combat; dispute.

Pagbabala-n-Threat; menace; intention.

Pagbabalbas n Flattery.

Pagbabalayi n Wedding; nuptials.

Pagbabalibag n Throw; cast; casualty.

Pagbabalintuna n Doing of anything by
another, that should be done by one's-self;
reverse; perversity; perverseness.

Pagbabalita n Narration; relation; notification;
reference; telling of news.

Pagbabaliwag n Traffic; trading; commerce.

Pagbabalot n Package; wrapping; baling.

Pagbabaluktot n The bending; clinching.

Pagbabanal n Virtue; sanctification; virtuousness;
purity; chastity.

Pagbabasta ng kalakal n Packing; package;
baling.

Pagbabawas n Diminution; decline;
fall.

Pagbabayad n Payment; pay; retribution-;
reward; disbursement; quittance.

Pagbabayad ng lubos n Satisfaction; gratification;
recompense.

Pagbabayad ng upa n Payment; recompense.

Pagbagayin v To adjust; adapt; fit; make
proper or convenient.

Pagbago n Renewal; alteration; renewing;
transition.

Pagbaha n Overflow; inundation.

Pagbala n Threat; challenge; impeachment.

Pagbalak n Intention: announcement.

Pagbalik n Return; devolution.

Pagbanalbanalan n Hypocrisy[**Errata].

Pagbangit n Mention; allusion.

Pagbása n Wetting; moistening.

Pagbása n Reading.

Pagbatak n Pull; haul; tug; draw; pulling;
tugging; regress,

Pagbati n Salutation; greeting; salute.

Pagbatiin v To salute; greet; reconcile.

Pagbawalan n Prohibition; prohibiting.



Pagbawalan v To prohibit; deprive;
suspend.

Pagbawan[**This a typo for Paghawan, bu Paghawan already appears on
200.png w/ the same defn] ng kahoy n The felling of
trees.

Pagbawas n Dwindle.

Pagbawi n Recovery; redemption[**Errata]; redeeming;
retaliation.

Pagbayaran n Payment; recompense.

Pagbibigay n Giving; offer; gift; bequest;
legacy; present; presentation; gratuity.

Pagbibigay ng upa n Payment.

Pagbibigay parte n Notification; participation.

Pagbibigla n Haste; hurry; confusion;
tumult; speed.

Pagbibilang n Count; counting; enumeration.

Pagbibilango-n-Imprisonment; imprisoning.

Pagbibilin n Commission; command;
errand; charge; request; recommendation.

Pagbibilog n Rotation; rounding sum.

Pagbibintang n Imputation; accusation;
indiction; indictment.

Pagbibintangan v To accuse; blame;
impeach.

Pagbibithay n Sifting; bolting.

Pagbigat n Gravity; weight; importance.

Pagbigkas n Pronunciation; publication;
saying of anything without thinking.

Pagbigyang lingkod n Courtship; lovemaking.

Pagbigyang loob n Indulgence; compliance.

Pagbitakan n Cracking; splitting.

Pagbitakin v To crack; split.

Pagbual n Tumbling; tumble; demolition.

Pagbububo n Founding; casting; fusion;
smelting.

Pagbubugbog n Bruise; contusion.

Pagbubuhat n Origin; beginning; raising;
lifting.

Pagbubucod[**correct sp, but s/b Pagbubukod to follow alphab order]
n Separation; segregation;
preclusion.

Pagbubula n Effervescence; effervescency.

Pagbubulaybulay n Meditation; contemplation;
musing; thought; idea.

Pagbubulungbulungan n Whisper; whispering;
gossip; gossiping.

Pagbubuno n Wrestling; wrestle; scuffling.

Pagbugaw n Scaring; fright.

Pagbugbog n Contusion; bruise.

Pagbuhat n Lift; raising.

Pagbuhos n Effusion; pouring.

Pagbukal n Springing up; dawing[**dewing? |M: no, stet]; emanation.

Pagbuli n Polish.



Pagbulok n Rottening; pus; corruption;
decomposition.

Pagbunot n Eradication; pulling up.

Pagbutasbutasin parang bithay n Perforation.

Pagbuti n Improvement; improving;
progress; advancement; growth; addition.

Pagdabog n Grumbling; growling; murmuring.

Pagdadala n Carrying; carriage; transportation;
transporting.

Pagdadahilan n Excuse; plea; allowance;
apology

Pagdadalawahin n Bi-section.

Pagdadaop n Dispute; disagreement; the
closing;[**extra ;] of two things.

Pagdahak n Hawk; hawking.

Pagdahas n Force; courage; vigor; fortitude;
valor; violence; coercion[**Errata].

Pagdadalhin n Transportation.

Pagdaing n Lamentation; entreaty;
imploration; expostulation.

Pagdaka adv Soon; immediately; instantly;
suddenly; right away; presently; speedily.

Pagdaka a Sudden; unexpected; immediate; plumb.

Pagdakip n Seizure; capture.

Pagdalangin v To request; entreat; petition;
pray.

Pagdalaw n Visit; visitation.

Pagdalo n Succor; assistance; aid; help.

Pagdama n Moistening.

Pagdamay n Implication; inculpation.

Pagdamdam n Sentiment; perception;
feeling; sensation; indisposition.

Pagdami n Increase; multiplication;
proficiency.

Pagdaraan n Passing; review.

Pagdaragdag n Addition; increase.

Pagdaragdag ng lakas n Reinforcement.

Pagdaramdam n Suffering; feeling; sufferance;
indisposition; sensation.

Pagdarasal n Prayer.

Pagdaraya n Cheating; allurement; deceit;
fiction.

Pagdatal n Arrival; coming.

Pagdating n Arrival; coming.

Pagdayo n Visit; visitation; going to a
place for a certain purpose.

Pagdedeposito n Depositing; deposition.

Pagdedestiero n Deportation; banishment;
exile

Pagdidikit n Gluing; co-hesion; coherence;
coherency.

Pagdidilidili n Meditation; musing; contemplation.

Pagdidilig n Sprinkling; watering.

Pagdidilim ng araw n Eclipse of the sun



Pagdidilim ng buan n Eclipse of the moon.

Pagdidiwang n Celebration.

Pagdool n Perversion; perversity; perverseness;
deprivation.

Pagdowahagi n Persecution; illtreatment;
abuse.

Pagdowahagiin v To persecute; illtreat;
abuse

Pagduduble n Doubling; duplication.

Pagdudurog n Pulverization; powdering.

Pagdulog n Presentation; presenting.

Pagduruin v To prick; perforate; punch through.

Paggahis n Rape; ravishment; allurement.

Paggala n Stroll; gadding; going.

Paggalang n Respect; adornation; worship.

Paggalaw n Movement; commotion.

Paggaling n Recovery; growth; advance;
progress; advancement.

Paggamit n Use; service; employment;
custom; adoption; affiliation; style;
espousal; fashion.

Paggamot n Remedy; reparation; cure;
healing; doctoring; recourse.

Pagganti n Remuneration; revenge; reward;
retribution.

Pagganti ng utang na loob n Gratification;
satisfaction; gratitude.

Paggapas n Harvesting; harvest; reaping;
gathering of a crop.

Paggasliw n Liking; affection; taste.

Paggasta n Expense; costs; charge; disbursement

Paggawa n Work; construction; operation;
working.

Paggawa uli n Iteration.

Paggiba n Destruction; overturning; desolation;
devastation.

Paggibik n Succor; assistance; aid; help.

Paggiik n Threshing.

Paggisi ng balat n Itch; itching.

Paggiti n Sprouting.

Pagguhit n Lining; line; drawing of
lines.

Paggulamos n Scratching; pinching[**Errata].

Paggulong n The rolling.

Paghahaba n Lengthening; prolongation.

Paghahabilin n Trust; recommendation.

Paghahalaga n Valuation; appraisal;
appraisement.

Paghahalaman n Horticulture.

Paghahalili n Change; substitution;
reliel[**Errata: relief]; exchange; succession; surrogation:
remission.

Paghahamak n Depreciation; contempt;
scorn; disregard; insult.



Paghahámok n Dispute; dissagreement[**typo: diagreement];
fight; war; battle; conflict.

Paghahandog n Preparation; preparing;
pleasure; present; gratification.

Paghahati n Division; partition; apportionment;
compartment; distribution.

Paghahatid n Conduction; conducing;
accompanying

Paghahayin n Oblation; offering

[**out of order]Paghahalal n Election; choice; electing;
choosing.

Paghalay n Awkwardness; scorn; contempt;
depreciation.

Paghalo n Mixture; mixing.

Paghaluhaluin v To mix; jumble.

Paghaluin v To mix; mingle.

Paghahanga n Limitation; limit; district;
bounds.

Paghamak n Depreciation; disregard;
scorn; contempt; insult.

Paghamog n The falling of the dew.

Paghamon n Challenge; threat; provocation.

Paghanap n Search; hunt; searching;
looking for

Paghandulong n Assault; attack.

Paghapis n Excruciation.

Paghapit n Pressure.

Pagharap n Presence; presenting; presentation;
exibition[**Errata: exhibition].

Paghátol n Sentence; judgement

Paghawan n The felling of trees.

Paghibik n Groan; sob.

Paghibo n Seduction; deceit; illusion;
imposition; cheating.

Paghigpit-n.Tightening; oppression; cruelty;
hardship.

Paghihigop n Supping; sup; absorption;
swallow.

Paghihimagsik n Rebelliousness[**Errata]; severity;
stubbornness

Paghihimagsik ng bayan laban sa
puno n Revolution; sedition; insurrection;
rebellion.

Paghihimpil n Alleviation.

Paghihintay n Expectation; stop; stay;
sojourn; pause; expectancy.

Paghihip n Blow; blast; puff.

Paghihirap n Excruciation; pain.

Paghihiwalay n Separation; disunion;
segregation; divergence; divergency[**Errata];
compartment.

Paghila n Draw; drawing; haul; hauling.;
dragging; tug; tugging; towing; tow.

Paghilig n Inclination; fancy; propensity;
reclining.

Paghilo n Dizziness.

Paghilot n Softening; mollifying

Paghiluman ng sugat n The knitting[**Errata]
together of a wound.



Paghimangit n The tearing into small
bits.

Paghinapangin v To fortify; strengthen;
give courage.

Paghingal n Pant; palpitation; respiration;
breathing.

Paghingi n Entreaty; request; petition;
prayer; claim; demand; imploration.

Paghinto n Stop; pause; suspension; cessation;
relay; delay.

Paghinuhod n Apology

Paghipo-n-Touch.

Paghiwa-n-Cut; cuttings; slicing.

Paghiwa-hiwain v To cut into small
pieces.

Paghiwalay n Division; separation; sunder.

Paghiwalayin v To separate; divide; part;
sunder.

Paghuad n Counterfeit; imitation; copy.

Paghuhula n Prognostication; prophecy.

Paghuhulog n Falling; fall; throwing
down.

Paghuhulog ng isang wika sa iba n Translation;
interpretation.

Paghukay n Excavation.

Paghukay muli n Exhumation.

Paghupa n Decay; decline; fall; declination;
extenuation.

Pagi n Dog-fish.

Pag ibig n Love; affection; esteem; attachment;
desire; estimation; philanthropy;
good nature.

Pag ibig sa DIOS n Piety.

Pag ibig ng mahigpit n Fraternity; brotherhood.

Pag igi n Improvement; easing; alleviation.

Pag igihin v To ease; alleviate.

Pag iiba n Alteration; transformation;
change; metamorphosis.

Pag iikit[**M: matched scan][**should be "ikot" - the rootword of
this word |M: ikit (synonym of ikot) is correct] n Gyration; turning.

Pag iilag n Wildness; evasion; scare.

Pag iilagan n Wildness; temerity; evasion;
scare.

Pag iilagin n Diarrhea.

Pag iilagin a Wild; timid.

Pag iingat n Care; caution; precaution;
prudence; painstaking; sefeguard
watching; heed; reserve; security.

Pag iinog n Gyration; turning.

Pag iipon n Hoarding; gathering; laying
away; storing; putting;[**extra ;] away.

Pag iisa n Solitude; unison; loneliness;
agreement; conformity.

Pag iisip n Thinking; thought; reason;
talent; mind; brain; understanding;
intention; justice; consideration; prudence;
right; principle; ability.

Pag iiwan n Abandonment[**Errata]; quittance.



Pag ikit[**matched scan] n Rotation; turn; turning.

Pag ilag n Avoidance; evasion.

Pag iling n Negation; denial; negative;
refusal.

Página n Page.[**fixed; 'P' not visible in scan]

Pag intindi n Intelligence; understanding;
skill; ability; sense; spirit.

Paging v To be; become; exist.

Pagitan n Space; interval; interlude; distance;
middle.

Pagitan prep Among; between.

Pagitna a Intermediate; intervening; mediate.

Pag inis n Smothering; hardship; oppression,

Pagiwi n Nursing; tutelage; guardianship

Pag iyak n Cry; weeping; act of crying;
mourning.

Pagka adv After; afterwards.

Pagka aba n Misery; humiliation.

Pagka agas n Miscarriage; strong menstruation.

Pagka ahon n Ascencion; ascendency.

Pagka ahon sa pagka alipin n Freedom
from slavery.

Pagka akma n Correspondence; fitness.

Pagka alaala n Remembrance; recognition;
memory.

Pagka alila n Servitude; state of being
a servant.

Pagka alipin n Servitude; bondage; slavery;
thralldom; thrall; yoke; oppression.

Pagka antala n Detention; delay; obstacle.

Pagka api n Degradation; fall; degeneracy;
diminutive.

Pagka ayos n Arrangement; order.

Pagka ayos sa matowid n Justification;
equity; justice.

Pagka baba n Degeneracy; declination;
fall; decline.

Pagkabagbag ng sasakyan n Shipwreck.

Pagkabalam n Detention; delay; slowness;
lingering.

Pagkabalatong n Accident; incident; delay
caused by the breaking of an
instrument or machine.

Pagkabalisa n Restlessness[**Errata]; perturbation;
uneasiness.

Pagkabantay n Guard; watch.

Pagkabasa n Wetting; moistening.

Pagkabasag ng sasakyan n Ship wreck.

Pagkabata n Childhood; puerility; juvenility.

Pagkabawi n Recovery; regaining.

Pagkabayani n Boldness; courage; audacity.

Pagkabigatan n Heaviness; overloading;
surcharging.



Pagkabigla n Hurry; quickness[**Errata]; activity;
promptitude; speed.

Pagkabihag n Captivity; confinement.

Pagkabili n Cost; cost price; price.

Pagkabitin n Suspension; hanging.

Pagkabuwal n Tumble; fall; overbalance;
overturning.

Pagkabuhay n Maintenance; support;
sustenance; subsistence; life.

Pagkabuhay na muli n Resurrection; revival.

Pagkabuhos n Effusion; pouring.

Pagkabuli n Polish[**unreadable first letter][**P3: Polish |M:
yup]; finish.

Pagkabulok n [**Noun? Adjective? |M: n]-Rottenness; putrefaction;
pollution; corruption; infection;
putridness;[**matched scan] depravity; depravation.

Pagkabusog n Satiety; fullness of the
stomach.

Pagkadalaga n Virginity; girlhood.

Pagkaduble n Duplication.

Pagkadulas-n-Smoothness; slipping.

Pagkagalit n Anger; rage.

Pagkadios n Deity; divinity.

Pagkagawa n Work; cut; shape; fashion;
make; doing.

Pagkagastahan n Expense; cost.

Pagkagawgaw n Mixing.

Pagkaginoo n Rank; honor; decorum;
honesty; decency; nobility; distinction;
respect.

Pagkagitla n Surprise; amazement.

Pagkagulo n Disturbance; fight; noise;
war; insurrection; commotion; tumult;
riot; confusion; perturbation.

Pagkahamak n Infamy; dishonor; disgrace;
humiliation; baseness.

Pagkahanda n Preparation; pomp; show.

Pagkahango n Redemption; taking out;
ransom.

Pagkahapay n Inclination.

Pagkahapo n Inability.

Pagkahapon-adv.-Afternoon; after dinner;
in the afternoon.

Pagkahawa n Infection; contagion.

Pagkahibang n Delirium; dotage; rant.

Pagkahilig n Inclination; inclining.

Pagkahilig ng loob n Affection; inclination;
fancy; liking; taste.

Pagkahinog n Maturity; ripenness.

Pagkahubo n Nakedness.

Pagkahukluban n Decrepitude; old-age.

Pagkahuli n Posteriority;

Pagkahulog n Fall.

Pagkaiba[**matched scan] n Dissimilarity; dissimilitude;
inequality.

Pagkaibig n Love; liking; desire; choice;
caprice.

Pagkain n Food; victuals; viand; ration;
fare; sustenance.

Pagkaina n Maternity; motherhood.



Pagkaing ikinabubuhay n Food; maintenance;
subsistence.

Pagkaisa n Uniformity; unison; unity;
conformity.

Pagkaitan n Refusal; denial; negation.

Pagkaa akgpang[**typo: Pagkaka agpang] ng mga tawo n Fraternity;
brotherhood.

Pagkaka alit n Dispute; disunion; difference;
controversy; discord; disagreement;
misunderstanding; variance.

Pagkaka ayaw n Refusal; denial.

Pagkaka ayon n Accord; accordance;
conformity; uniformity; unity; coincidence.

Pagkaka ayos n Arrangement; equality;
alliance; unity.

Pagkakagalit n Discord; anger; dispute;
rage; passion.

Pagkakagalitan n Quarreling[**Errata]; misunderstanding;
disagreement; dispute.

Pagkakagulo n Revolution; insurrection;
disturbance; sedition.

Pagkakahalo n Mixture; mixing.

Pagkakahiwalay n Separation; disunion;
division.

Pagkakaiba n Alteration; difference.

Pagkakaila n Denial; contravention.

Pagkakailangan n Necessity; want; need;
urgency; exigence.

Pagkakaisa n Unity; agreement; unanimity.

Pagkakakuha n Seizure; capture; taking;
getting.

Pagkakalagay n State; condition.

Pagkakalakip n Juncture; joint; unity;
state of being together.

Pagkakalapat n Juncture; union; connection;
uniting; combination; joining;
unity; coalition; contiguity.

Pagkakalapit n Proximity; vicinity;
proximation; approximation.

Pagkakaling n Reference; relation.

Pagkakalinga n Heed; care; attention;
colicitude[**Errata: solicitude]; caution; watching.

Pagkakaloy n Timbrel maker or seller;
stamp maker.

Pagkakamag anakan n Relation; relatives;
kindred.

Pagkakamali n Error; mistake; blunder;
oversight.

Pagkakamatay n Mortality; death.

Pagkakamit n Attainment.

Pagkakamtan n Attainment; acquisition.

Pagkakamukha n Resemblance; similarity;
likeness[**Errata]; equity; equality[**Errata]; similitude;
simile.

Pagkakapantay n Equality; similitude.

Pagkakaparis n Equality; similitude;
similarity; simile; equivalence; equity;
likeness.



Pagkakapisan n Unity; union; combination;
meeting; congregation; alliance.

[**out of order]Pagkakapatid n Fraternity; brotherhood.

Pagkakasal n Espousal; nuptials; wedding.

Pagkakasalimoot n Density[**Errata]; closeness;
compactness.

Pagkakasalingsaling n Tradition.

Pagkakasalot n Poverty[**P assumed |M:ok]; bad luck; pestilence.

Pagbakasáma[**typo: Pagkakasáma] n Juncture; joining; unition.

Pagkakasangayon n Unity of time.

Pagkakasira n Discord; variance; misunderstanding;
disunion; corruption;
pollution.

Pagkakasunduan n Reconciliation; concord.

Pagkakasunod n Succession; series.

Pagkakasunodsunod n Row; file.

Pagkakatalaga n Intention; appropriation;
propriety; manner; mode.

Pagkakatali n Tie; tying; binding.

Pagkakatalo n Dispute; opposition; argument;
contradiction.

Pagkakataon n Accident; occurrence; occasion;
happening; hap; opportunity.

Pagkakatimbang n Equilibrium; balance.

[**unreadable 5th letter |M:a]Pagkakatipon n Meeting; gathering;
congregation;
hoarding; laying up.

Pagkakatipon ng madla-n-Multitude;
crowd; meeting; congregation.

Pagkakatotoo n Proof; realization;
truth.

Pagkakatulad n Resemblance; similitude;
likeness; similarity.

[**Out of Alph. Ord.]Pagkakaumpog n Company; meeting.

Pagkakatapat n Equality; equivalence.

Pagkakawanag n Reference; relation.

Pagkakawangis n Conformity; likeness;
resemblance; similarity; simile; similitude.

Pagkakawanki n Similitude; resemblance;
likeness; simile.

Pagkakwasto[**1st k reconstructed][**typo: Pagkakawasto] n Order;
likeness; uniformity;
regularity.

Pagkakayas n Whittling[**Errata]; shaving.

Pagkakikil n Filings[**Typo:Fillings? |M:No].

[**out of order]Pagkakiskis n Scratching; friction.

[**out of order]Pagkakabahog-n[**2nd n
redundant--deleted]-Incorporation; combination;
mixing.

Pagkakilala n Amnesty; cognizance;
intelligence; knowledge; skill; ability;
friendship.

Pagkakiling n Inclination; declination.

Pagkakintal n Stamp; print; edition;
impression.

Pagkakola n Gluing.



Pagkakuha ng kabuntisan n Miscarriage;
abortion.

Pagkakulo n Effervescence; effervescency[**doesn't seem to be a
valid word].

Pagkalagay n Attitude; position; state;
condition; rank.

Pagkalalaki n Virility.

Pagkalanta n Withering; fading.

Pagkalasa n Taste.

Pagkalat n Scattering; distribution; dispersion.

Pagkaligpit n Picking up; gathering;
putting away; putting in order.

Pagkalimot n Forgetfulness; carelessness;
heedlesness; oblivion.

Pagkalipa n Leveling.

Pagkalipol n Extermination; destruction[**Errata];
extinction[**Errata].

Pagkalis n Scraping; taking of the edge.

Pagkalito n Confusion; perplexity; perturbation;
lightheadedness.

[**out of order]Pagkalunok n State or condition of poverty.

Pagkaloob n Giving; gift; presentation;
offering.

Pagkalubog n Submersion[**Errata]; immersion.

Pagkalugso n Destruction.

Pagkalula n Swoon; dizziness; seasickness.

Pagkalulo n Swoon[**w surmised |M:ok].

Pagkalusaw n Fluidity; liquescency;
squandering of an inheritance.

Pagkaluto n The manner of cooking;
cookery; decoction.

Pagkamaan n Amazement; charm.

Pagkamalahininga n Tepidity.

Pagkamalakuko n Tepidity.

Pagkamapagpatawa n Jollity; joyfulness.

Pagkamaramdaman n Tenderness; delicacy.

Pagkamasdan n Look; review; examination.

Pagkamatay n Death; decease; mortality.

Pagkamot n Scratch; scratching.

Pagkanlong n Hiding; protection; concealment;
shading; palliation; defense.

Pagkapá n Feel; touch.

Pagkapalabunga n Fruitfulness; fertility.

Pagkapalagay n Adulation.

Pagkapaos n Hoarseness.

Pagkapatawad n Acquittance; acquittal;
forgiveness.

Pagkapilay n Lameness; sprain; limp;
disability; halt.

Pagkapilipit n Twist; wreathing; contortion;
twining.

Pagkapoeta n Poet.

Pagkapuno n Repletion.

Pagkaraka adv Suddenly; instantly;
immediately.



Pagkasagi n Brushing[**Errata] of one's clothes
against another; walking where one
should not.

Pagkasakit n Disability; sickness.

Pagkasaklaw n Universality.

Pagkasala n Violation.

Pangkasalangsang n Contravention.

Pagkasalawahang loob n Inconstancy;
infidelity; uncertainty; suspicion;
doubt; hesitation.

Pagkasauli n Return; reintegration.

Pagkasira n Ruin; downfall; pollution;
corruption; putrefaction.

Pagkasunduan n Accord; accordance;
amenity; reconciliation; accommodation.

Pagkasunodsunod n Alteration; succession.

Pagkasupil n Subjection; submission.

Pagkatagpo n Find; discovery.

Pagkatakid n Trip; stumble.

Pagkatangi n Singularity; separation; remoteness;
solitude.

Pagkatangi n Refusal; denial.

Pagkatapos adv After; afterwards; then;
next.

Pagkatápos n Termination; end.

Págkatapos nang prep After.

Pagkáti n Ebb.

Págkatí n Itching.

Pagkatina n Dye; dyeing; act of dyeing.

Pagkatingnan n Review; examination.

Pagkatisod n Stumble; trip; impediment;
obstacle; difficulty.

Pagkatulisan n Outlawry.

Pagkatunaw n Smelting; melting.

Pagkatunaw ng kinain n Digestion.

Pagkatunaw[**typo: Pagkaugnay (as found in a TIA copy)] n Reference;
relation; unity;
union.

Pagkaugpong n Juncture; union; connection.

Pagkaulianin n Decrepitude; old age;
repetition.

Pagkaulila n Orphanage.

Pagkaulit n Repetition; reiteration.

Pagkaulol n Delirium; dotage; rant;
craziness; insanity.

Pagkautal n Hesitation; stammering;
stuttering; haw.

Pagkautas n Finish; termination;
end.

Pagkawala n Loss.

Pagkawala ng diwa n Loss of sense.

[**out of order]Pagkawalang dalita n Impassibility.

Pagkawala ng loob n Perturbation;
uneasiness.

Pagkawáy n Waving; motioning.

Pagkawili n Affection; liking; taste;
pleasure.

Pagkikikil n The filing[**Typo: filling? |M: no].



Pagkilala ng utang na loob n Gratitude;
gratefulness.

Pagkipagkitaan n Meeting; visiting; encounter.

Pagkit n Glue; mucilage; waxtaper.

Pagkubkob sa isang lugar n Siege.

Pagkuenta n Summing; addition.

Pagkuha n Taking; seizing; grasping;
grasp; capture; seizure.

Pagkuha ang[**typo: ng] di kaniya n Usurpation.

Pagkukulang n Lack; shortage; want.

Pagkukulong n Confinement; seclusion.

Pagkukulong na kusa n Hermit; recluse.

Pagkukunuwari n Affectation; deceit;
hypocricy[**Errata: hyprocrisy].

Pagkukupkup n Shelter; protection; safe
guard.

Pagkukuro n Correction; regulation.

Pagkukuton n Wrinkling; wrinkle; ruffling

Pagkulo n Boiling.

Pagkupas n Fading; withering.

Pagkurot n Nip; pinch.

Pagkuskus n Scrape; scratching; friction.

Pagkusot n Rumple; rumpling.

Paglabag n Resistance; stubbornness; rebelliousness;
rebellion; insurrection.

Paglabag sa kautusan n Violation.

Paglaban n Resistance; fight; war; antagonism;
opposition; assault.

Paglabas n Departure; start; exit; exodus[**Errata];
going out.

Paglabnot n Pluck; plucking.

Paglagin n Frequence[**Errata]; frequency; permanency;
duration.

Paglago n Proficiency; profusion; improvement;
addition.

Paglagom n Unition; uniting; joining;
juncture[**Errata]; joint.

Paglahang n Crack; cracking.

Paglahok n Inclusion; incorporation.

Paglahukin[**should be "Paghaluin"? |M: no--fixed (k not visible in
scan)] v To incorporate; include.

Paglait n Abuse; contempt; outrage;
insult.

Paglakad n Walk; march.

Paglaki n Increase;[**fixed; I not visible in scan] growth; swelling;
dilation.

Paglakip n Unison; joining; alloy; uniting;
coalescense[**matched scan][**typo: coalescence]; gathering.

[**out of order]Paglakasan n Strengthening; exertion;
invigoration; enforcement.

Paglaktaw n Omission; skip; leaving;[**extra ;] out.

Paglaktaw ng isang salita n Ellipsis.

Paglala n Weaving.

Paglalaba n Washing; wash.

Paglalagari n Sawing.

Paglahok[**typo: Paglalahok (to follow alphab order; also, Paglahok
is already listed above)] n Inclusion; incorporation;
mixture; mixing.

Paglalacbay[**correct sp, but s/b Paglalakbay to follow order]
n Travel; travelling; journey;
passage.



Paglalakip n Joining; union; juncture;
conjunction; coalition; combination;
alliance.

Paglalang n Creation; creating.

Paglalaro n Play; playing; romping;
amusement; sport; game.

Paglalatag ng bato n Paving pavement

Paglalaway n Salivation; spitting.

Paglamas n Kneading.

Paglamatin v To flaw; crack.

Paglamutak n Kneading.

Paglamuyot n Seduction.

Paglangitngit n Creaking; squeaking.

Paglapad[**matched scan] n Width; widening.

Paglapastanganan n Outrage; insult; affront;
abuse; contempt; injury; slight;
injustice; wrong; offense.

Paglapit n Approximation; approach; calculation

Paglasap n Tasting; taste; relish.

Paglason n Poison; poisoning.

Paglayo n Retreat; distance; privacy.

Paglibak n Slander; defamation; ridicule.

Pagligalig n Laziness; indolence; depravity;
carelessness; tramping about
without any definite object.

Pagligaw n Love making; courtship.

Pagligawligaw n Subversion.

Pagligpit n Gathering up; putting in
order; putting away.

Pagligtas n Salvation; saving; preservation.

Pagliit n Diminution; declination; decline.

Pagliko n Sheer; digression.

Paglilibang n Recreation; amusement;
pastime; diversion; sport; play; jest;
game; festivity; feast; vacation; rejoicing;
leisure[**Errata].

Paglilibing n Funeral; burial; sepulture.

Pagliligaw n Lovesuit; love; courtship.

Paglilihim n Secret; reserve; secrecy; exception.

Paglilikot n Restlessness; boisterousness; uneasiness.

Paglilimbag n Stamping; printing; edition.

Paglilinkod n Service; courtship; attendance;
compliance.

Paglilinis n Cleansing; cleaning.

Paglilipat n Transition; transfer; transportation.

Paglimot n[**matched scan] Neglect; forgetfulness; negligence;
disregard.

Paglinang n Harrowing.

Paglinkuran n Service; courtship.

Paglipana n Extension; scattering; skirmishing.

Paglipat n Passage; transition; transfer.



Paglipol. n Extinction; destruction; extermination; abolition

Pagliyasin. n Try; attempt; examination; proof

Paglitakin n Cracking; crack; split; splitting

Pagliwanag n Solution; illumination.

Pagluat n Duration; protaction; prolongation; retarding; delay;
deference.

Paglubay n Stop; cessation.

Paglubo n Flattery; flattering; coaxing; decoy.

Paglubog n  Inundation; sinking;
overflow; occident; west; submersion.

Paglubog ng araw n  The setting of the sun.

Pagluhog n Request; supplication; entreaty;
imploration; petition.

Pagluluat n Slowness; delay; detention;
lingering; prolongation.

Palulubog n Submersion; immersion.

Paglululan n  Embarkation; shipping; loading

Paglupig n Usurpation.

Paglupi n Fold.

Paglupilupiin  n  Redoubling; refolding.

Paglura  n  Spitting; expectoration.

Paglusob  n  Attack; assault.

Pagmamadalas[**matched scan]  n  Frequence; frequency.

Pagmamadali n  Haste; hurry; speed; exigence;
hastiness; celerity; rush; promptitude.

Pagmamagaling  n  Pride; selfesteem.

Pagmamahal  n  Affection; estimation;
esteem; endearment; value; price.

Pagmamahal ng tangi n  Brotherhood;
fraternity; predilection.

Pagmamaka ano  n  Supplication; request;
petition; doing in any way.

Pagmamalikmata  n  Transfiguration.

Pagmamana n  Heirdom; inheritance[**Errata].

Pagmamarati  n  Durability; permanency;
stability; duration; durance; minute; ness[**typo: minuteness (for
'minute; ness')]

Pagmamasid  n  Observance; observation;
note; scrutiny; remark.

Pagmamatowid  n  Reasoning; argument;
discussion; correction; disquisition;
dissentation[**Errata: dissertation]; dispute.

Pagmamatwiran  n  Reasoning; argument;
dispute; discussion; disquisition;
dissentation[**Errata: dissertation]; dispute.

Pagmumukha  n  Mode; face; aspect; countenance;
look; appearance; front; outline;
arrangement; manner.

Pagmumultiplicar n  Multiplication.

Pagmura  n  Slander; insult; abuse;
vituperation; vilification; slandering;
insulting.



Pagmura sa hindi kaharap. n Backbiting;
gossiping.

Pagnacaw. n Theft; robbery; larceny;[**should be larceny? |M:yes
(typo larcency already corrected)]
peculation; pillage.

Pagnanaknak ng sugat. n Ulceration.

Pagngatngat. n Gnawing.

Pagngingiti. n Smiling.

Pagngiti. n Smile.

Pagngiwi. n Grimace; wry face.

Pagnguso. n Pout.

Pagnitin. n Unglueing.

Pagod. n Anguish; fatigue; weariness;
anxiety.

Pagod na malabis. n Fatigue; hardship;
anguish.

Pagong. n Turtle; tortoise; terrapin.

Pagpaalis. n Expulsion.

Pagpagalan. n Work fatigue.

[**out of order]Pagpag  n Shake; flourish; brandish.

Pagpagpag. n Shaking; brandishing; flourishing.

Pagpakonowari. n Sham; fiction; falsehood;
stratagem; pretense; deceit.

Pagpalabas. n Ejection; ejectment; expulsion.

Pagpalagay. n Ascription.

Pagpalain. v To help; support; shelter;
protect; heed; take care of; do well;
improve; mend; meliorate.

Pagpalaki. n Increase; aggrandizement.

Pagpalayaw. n Cajolery; favoritism; caress.

Pagpalitan. n Change; barter; permutation

Pagpalitan ng ngalan. n Misnaming; alias;
taking of another name.

Pagpalitpalitan. n Changing with frequency.

Pagpalo. n Strike; beating-; whipping; hit.

Pagpana[**matched scan]. n Shooting of an arrow; archery.

Pagpanaog[**matched scan]. n Descent; descenscion.

Pagpanaw. n Deportation; exile; banishment.

Pagpanibaguhan. n Renewal; mending;
reiteration; reformation.

Pagpapaalaala. n Remembrance; memento.

Pagpapaalis. n Expulsion; sending away;
banishment.

Pagpapabaya. n Abandonment; neglect;
negligence; carelessness.

Pagpapabunga. n Fertility; fruitfulness.

Pagpapabuti. n Betterment.

Pagpapadala. n Remittance; remission: remittal;
remitment.

Pagpapagayongayon. n Idleness; indolence;
laziness.

Pagpapahangin. n The airing.

Pagpapahayag. n Relation; notice; annunciation;
manifestation; declaration;
revelation; proclamation.[**should be proclamation? (typo already
fixed)]



Pagpapahid. n Smearing; wiping.

Pagpapahinga. n Rest; vacation; cessation;
pastime; repose; diversion; intermission;
leisure[**Errata]

Pagpapahinga ng hokbo. n Camp; encampment.

Pagpapahinog. n Maturity; maturing; ripening.

Pagpapahintulot. n Permission; leave;
permit.

Pagpapahiram. n Lending; loaning.

Pagpapahirap. n Illtreatment; abuse; giving
or causing of pain.

Pagpapakababa. n Humility; submission;
meekness; humiliation; self-contempt.

Pagpapakabanal. n Sanctification; virtue.

Pagpapakain. n Maintenance; sustinence;
feeding; giving of food.

Pagpapaiwan. n Leaving; abandonment.

Pagpapakilala. n Presentation; introduction;
acquaintance; explication; manifestation.

Pagpapalagay. n Supposition; putting.

Pagpapalago. n Fertilization.

Pagpapalalo. n Bragging; pride; haughtiness.

Pagpapaligo. n Bathing.

Pagpapalimos. n Beggary; mendicacy;
begging.

Pagpapalit. n Changing; permutation.

Pagpapalitan. n Commutation;[**matched scan] change;
exchange.

Pagpapaloob.-[**n-]Insertion; putting in.

Pagpapalumagak. n The leaving of anything with another.

Pagpapamook. n Affray; scuffle; strife;
struggle.[**should be struggle? (typo already corrected)]

Pagpapanaw. n Deportation; banishment;
transportation.

Pagpapanday. n Blacksmithing.

Pagpapantay. n Equalization.

Pagpaparatang. n Imputation; accusation;
charge.

Pagpaparusa. n Punishment; chastisement.[**should be
chastisement? (typo already corrected)]

Pagpapasákit. n Torture[**Errata]; pain; torment;
anguish.

Pagpapasiyal. n Stroll; walk.

[**out of order]Pagpapasiya. n Sentence; judgment; advice;
determination.

Pagpapatalastas. n Announcement; notice;
declaration; annunciation.[**should be anunciation? (typo already
corrected)]

Pagpapatawad. n Pardon; relief; remission;
absolution; liberation; forgiveness.

Pagpapatawag. n Call; calling; notice;
notification; summons; admonition.

Pagpapatay. n Murder; assassination.

Pagpapatibay. n Strengthening; confirmation;
ratification; fortification.



Pagpapatigil- n Suspension; cessation;
stop.

Pagpapatiwakil n -Exasperation.; indignation.

Pagpapatotoo- n -Confirmation; ratification.;
affirmation; certification; testimony;
assertion

Pagpapatuloy- n - Continuation; continuance

Pagpapaupa- n - Hire

Pagpapaupa ng puri- n - Brothel; whoring.

Pagpapautang- n - Giving credit; crediting;
loaning.

Pagpapawis- n - Perspiration.; perspiring;
sweating.

Pagpapayo n - Advice.; exhortation.

Pagparoon- n - Going.

Pagpasáin- n - Contusion; bruise; burn.

Pagpasalamat- n - Thanksgiving; thanks;
thanking.

Pagpaslang- n Ill treatment; abuse; offence;
injury; insult; lack of respect;
transgression.

Pagpasok n - Entrance; ingress; entree;
entry; importation; beginning; interjection.

Pagpasuko- n Repulsion

Pagpasulong- n - Propulsion; drive.

Pagpasuso - n - Lactation; nursing.

Pagpatalastas- n Annunciation; proclamation;
announcement.

Pagpatawad[**matched scan]- n - Quittance; pardon.

Pagpatay- n - Murder.

Pagpatay sa hari n - Regicide.

Pagpatay sa kapwa- n - Homicide; murder

Pagpatay sa sarili- n Suicide.

Pagpatay sa sariling ina- n - Matricide.

Pagpatibay- n - Confirmation; ratification;
fortification; strengthening.

Pagpatotoo- n Affirmation; testimony;
proof; attestation; evidence; indication;
verification.

Pagpaunawa- n - Annunciation; proclamation.

Pagpatuad- n Inversion.; demolition.

Pagpawala nang halaga- n Depreciation
in value.

Pagpayapa- n - Pacification; quietude;
calmness; quietness; quiet; tranquility.

Pagpayohan- n - Advice; advising.

Pagpayuhan- n Advice; admonition; influence.

Pagpiga- n Pressure; squeeze

Pagpighatian- n Disgust[**matched scan]; loathing.

Pagpigil- n Suppression; suspension;
stop; check; constraint.

Pagpigilan- n Check; stopping.

Pagpigilan ng kalooban- n Moderation.



Pagpili n Election; choice; choosing.

Pagpilipit n Twisting; twist; twining;
wreating[**Errata: wreathing]; contortion; winding.

Pagpilit n Persistence; force; urgency;
coersion[**Errata: coercion]; enforcement.; compulsion;
violence.

Pagpilit sa babayi n Rape.

Pagpipigil n Stopping; checking; stop;
check.

Pagpipiging n Festivity; feasting.

Pagpipilit n Urging; persistence,

Pagpipinsan n Cousinship.

Pagpipisan n Reunion; meeting; congregation

Pagpipisik n Sputtering; sputter.

Pagpipista n Feasting; rejoicing; feast.

Pagpiral n The twisting of the ear

Pagpisan n Accumulation; heaping;
unition; uniting.

Pagpitagan n Respect; regard; esteem;
veneration.

Pagpugot n Beheading; decapitation.

Pagpukol n Throw[**Errata]; cast.

Pagpulandit n Spattering.

Pagpupúlo n Congregation; meeting.

Pagpupulong n Meeting; congregation.

Pagpupulong ng congreso n A session
of congress.

Pagpupuri n Plaudit; eulogy.

Pagpuputong ng korona n Coronation.

Pagpuputukan ng baril n Shooting of
a gun.

Pagpupuyat n Night-watching.

Pagpuri n Commendation; esteem; estimation;
virtue; acclamation.

Pagpuri ng kabutihan n Praise.

Pagpusta n Wager; bet.

Pagputok n Shooting; shoot; explosion;
crack; report.

Pagputol n Amputation; cutting; cut.

Pagputol ng kahoy n The felling of trees.

Pagsabog n Dispersion;[**matched scan] scattering.

Pagsabunot n Plucking out.

Pagsadsad n Anchorage; anchoring;
beaching.

Pagsagot n Answer; reply; repartee;
contestation; response.

Pagsagsag n Trot; trotting.

Pagsaka n Cultivation; agriculture.

Pagsakay n The riding; ride.

Pagsakop n Redemption; salvation;
ransom; taking under protection.

Pagsalakay n Stealing; thieving; surprise

Pagsalangsang n Resistance; opposition;
contradiction; refutation; contrariness;
violation.

Pagsálat n Touch; touching; notation;
comprehension.

Pagsalát n Touch; hardship; poverty[**Errata];
bad-luck.



Pagsalin n Transcription; copying;
empting[**Errata: emptying] from one vessel into another.

Pagsalsal n Flattening; riveting; clinching;
expending; wasting.

Pagsalubong n Reception; meeting; encounter;
compromise.

Pagsalungit[**typo: Pagsalungat] n Contrariness; opposition;
disobedience; stubbornness; contrariety;
reverseness.

Pagsáma n Connection; meeting; company;
retinue; corporation; affiliation;
uniting; joining; aggregation; aggregate

Pagsáma n Perversion; perversity; depravation;
wickedness; disobedience.

Pagsamahin n The joining; collection;
gathering; spoils; capture of anything.

Pagsámasámahin n Collection; gathering

Pagsamsam n Collection; capturing; gathering.

Pagsandig n Reclining; leaning against.

Pagsapsap n Munching; crunching

Pagsasabi n Telling; report; narration;
relation[**typo ralation corrected]; predication.

Pagsasabon n Making of suds; soaping

Pagsasagupa n Scuffle; strife; fight;
affray.

Pagsasaka n Cultivation; farming.

Pagsasakdal n Recourse; appeal; petition;
entreaty.

Pagsasalab n Scorching.

Pagsasalaysay n Explanation; narration;
signification; saying.

Pagsasalin n Putting from one vessel
into another; copying; transcribing.

Pagsasalita n Talking; saying; conversation.

Pagsasalitaan n Conversation; chat;
conference; talking.

Pagsasamba n Homage.

Pagsasandokan n The taking by spoonsful;
ladling.

Pagsasangla n Hypothecation.

Pagsasauli n Devolution; returning;
restitution; reintegration.

[**the next entries are out of order]
Pagsaway n Stopping; checking,

Pagsasaysay n Relation; narration;
report; explication; declaration;
account; saying; telling.

Pagsauli n Devolution; restoration.

Pagsawa n Fullness.

Pagsasaya n Feasting; rejoicing; festivity;
happiness; celebration.

Pagsayaw-n Dance.

Pagsaysay n Narration; reference; relation;
solution; predication; portrayal;
analysis

Pagsesello n Stamping.

Pagsesermon n Preaching.



[**out of order]Pagsiyasat n Inquiry; investigation; examination;.

Pagsigaw n Cry; screaming; yell; yelling;
calling; vociferation

Pagsilang ng araw n The rising of the sun.

Pagsilbihan n Serving; making use of.

Pagsimana n Turn; order; succession;
vicissitude.

Pagsimba n Worship.

Pagsinga n The blowing of the[**typo ahe fixed] nose.

Pagsingaw n Steaming; exhalation

Pagsinta n Love; loving; courtship.

Pagsipot n Appearance; apparition; emanation;
birth.

Pagsira n Breaking; destruction; disruption;
demolition; dilapidation; destroying;
rotting

Pagsirang puri n Slander; defamation.

Pagsilid n Putting in; sacking up.

Pagsisisi n Repentance; penitence;
regret

Pagsisiyasat n Examination; investigation;
inquiry; inspection; survey.

Pagsoway n Disobedience; contrariness;
contradiction; opposition.

Pagsuhol n Bribery; subornation.

Pagsukat n Measurement; mensuration;
measuring.

Pagsuko[**fixed; k not visible] n Subjection; surrender; rendition;
yielding.

Pagsukol n Prevention.

Pagsukot n Humiliation; self-contempt;
shame; submission.

Pagsulat n Writing; contract; treatise:

Pagsulong n Progress; advancement;
growth; augmentation; improvement;
proficiency; addition; increase.

Pagsuma n Sum; summing;[**extra ;]up; total; addition;
amount; conclusion.

Pagsungab n Wrestling; wrestle.

Pagsunod n Obedience; submission; observance;
following; succession.

Pagsunog n Burning; conflagration;
combustion; burn.

Pagsuob n Fumigation; smoking; fumigating.

Pagsupil n Domination; control; governing.

Pagsusulatan n Correspondence; writing;
intercourse.

Pagsusulsol n Instigation; infusion;
domination.

Pagsusumakit n Work; working with care.

Pagsusumbong n Accusation; impeachment;
accusing.

Pagsusupling n Sprouting; germination.

Pagtábas n Shape; shaping; cut; outline.

Pagtabas n Cutting; delineation.

Pagtagupak n Slap; sound;[**extra ;] made by a slap.

Pagtahol n Bark; barking.



Pagtakal n Measurement; measuring

Pagtakas n Migration; escape; elopement;
secret leaving.

Pagtakbo n Run; running; flight.

Patakpan n Cover; covering.

Pagtalikod n Denial; negation.

Pagtalop n Paring; peeling.

Pagtangan n Hold; holding.

Pagtangap n Receipt; acceptance; reception;
acceptation; receiving.

Pagtangi n Denial; refusal; negation.

Pagtangis n Crying; weeping; bewailing;
snivelling.

Pagtapak n Tread; tramp.

Pagtapakan n Treading; trampling.

Pagtarok n Sounding; sound.

Pagtatae na may halong dugo n Dysentery.

Pagtatagal n Duration; continuance; stability;
continuation; subsistence; prolongation;
tardiness; slowness.

Pagtatagpi n Mending; patching.

Pagtatagumpay n Defense; protection;
support.

Pagtataka n Wonder; amazement; charm;
admiration; amaze.

Pagtatakapan n Dispute; fight with
words; argument in which bad words
are used.

Pagtakip n Cover; covering; hiding;
concealment; concealing.

Pagtatakpanan n Covering; concealment;
hiding.

Pagtataktak n Branding; marking; sealing.

Pagtatali n Tying.

Pagtatalo n Dispute; quarrel; strife; fight;
contest; conflict; rivalry; competition;
antagonism; argument; difference; litigation;
lawsuit; controversy.

Pagtatalunan n Cause of a dispute or
argument; argument; quarreling.

Pagtataman n Sufferance; suffering; tolerance;
toleration.

Pagtatanan n Elopement.

Pagtatanan ng sundalo n Desertion; deserting.

Pagtatanaw n Discernment[**Errata]; view.

Pagtatanda n Memorization; remembering;
marking; branding; sign

Pagtatangal n Solution; disintegration;
taking to pieces.

Pagtatangap n Receiving; acceptance;
acceptation; taking.

Pagtatangol n Shelter; protection; defence.

Pagtatanim n Planting; sowing.

Pagtatanim [**ng] galit n Hatred; aversion;
rancor; grudge.

Pagtatanim [**ng galit] sa kapwa n Hatred; aversion.



Pagtatanim sa loob n Anger; passion;
rage.

Pagtatankilik n Protection; support;
maintenance.

Pagtatanod n Guard; watch; sentinel.

Pagtatapat n Fidelity; constancy; the
telling of the truth; comparison of
two things.

Pagtatapon n Throwing away; wasting;
cast; scattering.

Pagtatapos n Conclusion; finish; finishing;
ending.

Pagtatatag n Institution; founding; establishment;
edification.

Pagtatayo n Edification; building; founding;
establishment; establishing; institution.

Pagtatlong bahagi n The dividing into
three parts.

Pagtawad n Bartering; haggling; offering
of a certain price for anything.

Pagtawag n Calling; announcement;
announcing; summons.

Pagtayo ng bigat n Weighing.

Pagtibayan n Ratification; affirmation;
fortification; strengthening; corroboration;
making;[**extra ;] fast; security.

Pagtigil n Stop; check; pause; delay;
suspension; suspense; sojourn.

Pagtigpas n The act of cutting or slicing.

Pagtikim n Taste; tasting.

Pagtiklop n Fold; folding; doubling.

Pagtikloptiklopin n Refolding.

Pagtilansik n Splashing; splash.

Pagtimbangan n Weighing; balancing.

Pagtingin n Sight; respect; regard; veneration.

Paptipirin n Economy.

Pagtira n Habitation; lodging; dwelling;
living; inhabiting.

Pagtitiis n Patience; endurance; tolerance;
toleration; sufferance; suffering.

Pagtitina n The act of dyeing.

Pagtitipan n Notification; agreement;
announcement.

Pagtitipid n Economy; frugality.

Pagtitipon n Gathering; hoarding; laying
away; collection; collecting; congregation;
meeting.

Pagtubo n Increase; growth; augmentation;
profit; gain.

Pagtubos n Redemption; ransom; remission.

Pagtudla n Throw; cast.

Pagtugtog n The playing of musical instruments.

Pagtugtog ng kampana n The tolling of
a bell.


[**This page was almost entirely type-in. Please watch for typos on
my part.--P1]

Pagtuka n The pecking; peck.

Pagtukso n Teasing; joking; jesting;
temptation.

[**out of order]Pagtutukin n The collision.

Pagtulad n Imitation; copying.

Pagtulak n Shove; push; propulsion.

Pagtulong n Help; assistance; aid; cooperation;
safe-guard.

Pagtupad n Compliance; complying; observance;
obedience[**Errata].

Pagturo n Teaching; instruction; doctrine.

Pagtutukain n Peck or pecking of a fowl.

Pagtutulungan n Cooperation; aid; assistance; help.

Pagtutunaw n Thawing; melting; smelting;
loss; losing of money.

Pagtuturo n Teaching[**typo for Teaching (typo already fixed)];
instruction; edification.

Pagdulot[**typo: Pag udlot] n Rebounding; returning;
bouncing; retrocession.

Pag uga n Rocking; moving; commotion;
movement.

Pag ugpungin[**typo for Pag (already fixed) |M: 's' deleted--not in
scan] n The joining at the ends.

Pag ugtungan[**'d' deleted--not in scan] n The joining at the ends.

Pag uli n Repetition; reiteration.

Pag ulit n Reiteration; repetition.

Pagulogulo adv Disorderly; madly; silly.

Pagulungin v To roll; run on wheels.

Pag umit n Peculation; stealing.

Pag uno n Hesitation; wavering; stammering;
stuttering.

Pag unti n Diminution; decline; fall;
declination; dwindle; decay.

Pag upak n Clap.

Pag upak n The husking.

Pag upat n Instigation; flattery; persuasion;
destitution; leaving of another
in destitute circumstances.

Pag urali n Instigation; impulse; persuasion;
opinion.

Pagurin v To tire; make tired.

Pag urong n Retrocession; taking back;
return.

Pag usad n Crawling; creeping; wooden
rattle[**3rd defn doesn't belong here]

Pag usig n Persecution.

Pag usisa n Examination; investigation;
inquiry.

Pag usisain v To inquire; investigate;
review

Pag uugali n Procedure[**typo for Procedure (already fixed)]; conduct;
manner;
demeanor; use; custom; style; fashion;
mode; form; method; deportment.

Pag uugnay n Conformity; contiguity;
combination; union; conjunction; order;
unity; composition.

Pag uugoy n Swinging; moving; rocking.

Pag uukol n Destination; pertinence.[**typo for pertinence? (already
fixed)]



Pag uuli n Restoration; restitution; devolution;
renewing; reestablishment.

Pag uulit n Iteration; reiteration; duplication.

Pag uurong n Recession; backing down.

Pag uusap n Dispute; litigation; lawsuit;
contract.

Pag uusapan n Session; conference; conversation.

Pag uusbong n Germination.

Paguusisa n Examination; research;
review; probation; inquiry.

Paguusisang muli n Revision; review.

Paguuyam n Ridicule.

Pagvovoto n Voting; vote; poll; ballot.

Pagwawaksi n Separation; division; culling;
refusal; negation.

Pag awari[**typo: Pagwawari] n Meditation; deliberation;
reflection; cogitation; contemplation;
reasoning.

Pagwiwika n Talking; talk; saying.

Pagwiwika ng masama n Backbiting;
slander; gossip; bad talk.

Pagwiwika ng katampalasanan [**n? |M: dont know what 'n' is referred
to but entry looks ok] n Insult;
abuse; slander; libel; abusiveness;
libeling.

Pagwiwisik n Sprinkling.

Pagyamanin v To enrich;[**matched scan] make rich;
make fruitful or fertile.

Pagyao[**typo Pagyaw fixed] n Departure.

Pagyari n Construction; termination;
finish.

Pagyasak n Trampling; treading.

Pagyukod n Respect; veneration; homage;
reverence; backwardness.

Pagyurak n Trampling; treading.

Pahaba adv Lengthwise; sidelong.

Pahalang n Crosspiece; cross-timber.

Paham n Learning; wisdom.

Pahanginan v To air; dry in the air.

Paharap adv Face forward.

Pahayag n Notice; proclamation; revelation;
publication.

Pahayag ng kasal n Banns.

Pahayag ng patay n Obituary.

Pahid n Smear; wipe.

Pahiga adv Horizontally.

Pahiga a Horizontal.

Pahigitin v To excel; exceed; surpass.

Pahigtin v To tighten; press.

Pahimpilin v To ease; lighten; calm;
cease.

Pahinain v To weaken; make weak.

Pahinain ang loob v To dishearten; discourage;
dismay.

Pahinayin v To prepare for cooking.

Pahindi n Denial; refusal; negation; contradiction;
disowning.

Pahingahan n Resting place; place of rest.



Pahintoin v To stop; check; detain; keep;
retard.

Pahintulot n Permission; assent; leave;
license; privilege; approval; admittance;
approbation; sanction; consent;
indulgence; furlough; liberty; authority[**typo for authority? (already
fixed)];
right; power; good will.

Pahintulotin v To permit; leave; consent;
approve; admit; give permission;
let; sanction; assent; privilege;
license.

Paghinugin[**typo? (M: yes) pag- not alpha order?][**typo: Pahinugin]
v To ripen; make ripe.

Pahiran v To wipe; smear.

Pahiran ng alkitran v To tar.

Pahiran ng cebo v To grease.

Pahirapan v To chastize; punish; injure;
abuse; aggrieve; agonize; distress.

Pahiwalayan v To separate; divide.

Pahiwas adv Slantingly; slopingly.

Pahiwas a Sloping; slanting.

Pahiyain v To shame; disgrace; embarrass.

Pahumal a Nasal.

Pahupain v To diminish; make thin;
weaken.

Pahusayin v To arrange; put in order.

Paibabaw a Uppermost; top; superficial;
shallow.

Paikit adv Gyratory.

Paikpik a Tight; compressed; pressed;
solid.

Paikpikin v To press; tighten; make solid;
tamp.

Pailangilang-[**adv.-]Scatteringly.

Paimbabaw n Hypocrisy; haughtiness.

Paina n Shelf.

Painamin v To adorn; embellish; decorate;
beautify; extol; exalt; honor;
magnify.

Painisin v To overwhelm; smother.

Painitin v To heat; warm.

Painog adv Gyratory.

Painom n Drink; beverage.

Painugin v To spin; twirl.

Painumin v To invite to drink; give to
drink.

Paisipan a Thoughtful; meditating.

Paisipan n Puzzle; enigma.

Paít n Chisel.

Pait n Bitterness.

Paitan v To chisel.

Paitiman-v-To blacken; darken; ebonize.

Pagkaasahan n Hope; expectancy.

Pagkabanal n Purity; virtue.

Pagkábanalan sa gracia ng P. Dios n Sanctification.

Pagakdurugin[**typo? (M: yes) not alpha order][**typo: Pagkadurugin]
n Powdering; pulverizing.

Pagkagiliwin v To love; make love.

Pagkagiliwin n Deep love; anxious desire.



Pakakaisa n Unity; agreement; unanimity;
union.

Pakakinisin v To polish; smooth; finish.

Pakalayaan n Liberation; giving of freedom;
setting at liberty.

Pakaligisin v Pulverization.

Pakaliningin[**typo: Pakaliningin] n Review; revision; inquiry;
close observance; examination;
investigation.

Pakalinisin v To clean; cleanse; purify.

Pakalog n Rattle.

Pakamasdan n Look; observation; inquiry;
review; revision; examination;

Pakamusta n Compliments; message.

Pakana n Idea; notion; fancy; design.

Pakanasain a Anxious; desirous.

Pakanin v To feed; give to eat.

Pakapilipitin n Twisting; twining.

Pakapilitin n Perserverance; persistence;
inciting.

Pakasalin v To[**fixed; T not visible in scan] betroth; marry; match.

Pakasamuin v To condemn.

Pakasintahin v To love.

Pakasiyasatin v To ascertain; examine;
investigate

Pakatinain v To dye.

Pakatingnan n Review; revision; look;
investigation; sight; watching.

Pakaway n Movement of the hands;[**matched scan]
weight[**typo weith corrected]; balance.

Pakay n Intention; desire: end; goal;
object; design-

Pakikiapid n Adultery; seduction.

Pakikinabangan a Profitable; useful.

Pakikipag usap n Style of address or
conversation

Pakikisama n Partnership; company; society;
treatment; behavior; gallantry;
compact.

Pakikitungo n Compact; contract; traffic;
trade.

Pakinabang n Profit; revenue; gain; advantage;
utility; benefit; interest; benefaction;
lucre; improvement; income;
tax; usefulness; acquisition; rent.

Pakinabangan v To profit; benefit; gain.

Pakinangin v To smooth; polish.

Paking a Distracted.

Pakingan v To listen; hear; heed; hark;
hearken; comprehend; understand.

Pakinisin v To smooth; polish; finish;
brighten.

Pakintabin v To brighten; polish;
smooth; finish.

Pakiramdam n Feeling; sensibility; notability.

Pakita n Appearance.

Pakitang loob n Gallantry; manners.

Pakiusap n Request; entreaty; petition;
supplication; prayer.



Pakiusapan v To request; entreat; beg
or petition.

Pakli n Intercalation; contestation; distant
answer.

Pakó n Nail.

Pakong bakal na walang ulo n Brad;
tenon; spile.

Pakong kahoy n Wooden peg; peg; trunnel.

Pakong maliit n Tack; shingle nail;
small nail.

Pakong sabitan ng papel n Paper file.;

Pakpak n Wing; lean to; addition;
pennon.

Pakuan n Watermelon.

Pakuluin v To boil.

Pakumusta n Compliments; expressions
of kindness.

Pakupasin v To fade; wither; cause to
fade or wither.

Pakupkop n Protection; help; aid; assistance;
favor.

[**out of order]Pakunutin v To wrinkle.

[**out of order]Pakunutin ang noo-v-To wrinkle the
forehead.

Pakuyumpisin v To shrink; contract.

Pála n Shovel; spade.

Palá n Improvement; gain; reward; profit;
compensation; triumph; gratification;
glory.

Pala inter So.

[**unreadable 5th letter |M:a]Palaanito n Idolater; pagan.

Palaantok-a-Lethargic; sleepy.

Palaaway n Quarreller.

Palaaway a Quarrelsome; noisy; touchy;
peevish.

Palabá n Wash; washing.

Palabahan n Place of washing; laundry.

Palabá ng buan n The raining at night
when the moon shines.

Palabiro a Jocose; jocular; droll.

Palabiro n Joker; jester; wag; droll.

Palabisin v To exceed; excel; surpass;
overcome; give more than is necessary.

Palabuin v To darken; blur; blot.; obscure;
cloud; confuse; make muddy
or murky.

Palabunga a Fruitful; prolific.

Palacio n Palace.

Palad n Chance; fate; luck; doom; hap;
happiness[**matched scan]; prosperity; felicity.

Palagay n Supposition; election; appointment.

Palagay ang loob a Calm; serene; tranquil;
affable; meek; plain.

Palaguin v To make leafy; unfold; unroll;
increase.

Palahangin[**matched scan] v To crack; split; cleave;
flaw; chink.



Palahangin a Boastful; bragging.

Palaihi a Continually making water.

Palá isipan n Riddle; enigma; puzzle;
rebus.

Pala isipin a Thoughtful; meditating.

Palak a Distant; remote; separated.

Palak adv At a distance.

Palaka n Frog; toad.

Palakad n Procedure; conduct; demeanor;
management; manner; custom;
use; usage; mode; method.

Palakad lakad a  Wandering; vagabond;
erring; errant; excursive.

Palakain n Glutton.

Palakain a Gluttonous.

Palakang kakapsoy n Toad.

Palakasin v To invigorate; strengthen;
fortify; inspire or give courage; make
courageous; remove[**Errata] fear.

Palakhin v To enlarge; aggrandize; increase;
heighten; augment; improve.

Palakihin v To augment; increase; enlarge;
aggrandize; heighten.

Palakihin ang isip v To educate; instruct;
breed; bring up; teach; broaden
the mind.

Palakihin ang katawan v To make fat;
fatten.

Palakol n Axe; ax.[**matched scan]

Palakolin v To chop; hew; cut with an
axe.

Palakpak n Slam; sound caused by the
fall of anything; wooden rattle.

Palalasing a Intemperate; immoderate.

Palalimin v To deepen; profound.

Palalo a Proud; haughty; supercilious;
overbearing; arrogant; lofty; presumptuous;
insolent; imprudent; boastful;
inflated.

Palaluin v To make proud or haughty;
exceed; excel; surpass; overcome;
overpower.

Palamara n Traitor.

Palamara a Infidel; inconstant; untrue;
traitorous; ungrateful; shameless.

Palambutin v To soften; mollify; make
soft, bland or tender.

Palampasin v To exceed; excel; surpass;
go beyond; pass.

Palanangis a Snivelling;.[**Typo: remove ';']

Palanangis n Sniveling.

Palanas n Stony place; flat rock.

Palangana n Washbasin; basin.

Palangoy[**typo: Palangoy] a Floating; buoyant.

Palangoyin v To make or cause to swim.

Palansikin v To bespatter; splash;
dab.

[**out of order]Palamigin v To refresh; cool; refrigerate.

Palapala n Scaffold; shade.



Palaputin v To thicken; condense; curdle.

[**out of order]Palapasial n Walker; one who is on
the go all the time; gad about.

Palaso n Dart; arrow.

Palasugal n Gambler.

Palasumbong n Taleteller; telltale.

Palatain v To cause to wither or fade.

Palatak n Click

Palatanong n Querist.

Palatanong n Quizzical.

Palataw n Hatchet; broad axe.

Palausap a Quarrelsome; touchy.

Palawit n Anything that is hung up as
an adornment.

Palay n Rice that is still in hull.

Palayan n Rice-field.

Palayasin v To send away; dismiss; oust.

Palayaw n Caress; cajolery; dandle; petting;
freedom.

Palayawin v To caress; pet; cajole; humor;
cheer; coddle; dandle; free; liberate;
give much freedom.

Palayok na gatasan n Milk-jar.[**"Milk-jar"?, scan unclear. |M: -
is present]

Palayok-n-Jar; olla.[**? Scan illegible |M: olla (a type of jar)]

Palayok na tanso-n-Copper kettle.

Palayuin v To distance; remove to a
distance; send;[**extra ;] away; separate; part.

Palibid n Circumference; circuit; environs.

[**out of order]Palibhasain v To depreciate; insult; revile;
abuse.

Palibot n Circumference; circuit; environs.

Paligid n Circumference; circuit; perimeter;
periphery.

Paligid adv About.

Paligid[**matched scan] prep About.

Paligiran v To circuit; skirt.

Paliguin v To bathe; lave.

Palihan n Anvil.

Palihim adv Secretly; hiddenly; surreptitiously;
treacherously.

Palikid n Ball of string.

Palikoliko adv Flutteringly.

Palikoliko a Fluttering; crooked; turning;
tortuous.

Palikpik ng kayo n Fringe of cloth.

Paliligo n Bath.

Paliling adv Obliquely.

Paliling a Oblique.

Palinamnamin v To taste; relish; give
taste.

Palinawin v To clear; make plain; explain;
expound; demonstrate the
truth.

Palinsarin ang buto v To disjoint; pull
apart.

Palinuhod-[**a-] Humble; meek; begging;
kneeling.



Paliparin v To cause to fly.

Palipisan-n-Temple.

Palis a Clean.

Palis n Place.

Palit n Change; barter; exchange; surrogation;
commutation.

Palikatin v To split; cleave; crack.

Palitaw n Apparition; appearance; overt.[**adj (headword is noun)]

[**out of order]Palitan v To change; exchange; barter;
substitute; surrogate; commute; permute;
replace.

Paliwanagin v To explain; clear; expound;
lay open; evince; make plain
or clear; demonstrate.

Paliwas a Transverse; oblique.

Paliwas n Evasion; avoidance.

Palo n Pole; mast; stick; cudgel; blow
with anything.

[**out of order]Palopalo ng damit n Clothes-beater.

Paloob v To put in; enter; meddle; interfere.

Palso a False.

Palsohin v To falsify; counterfeit.

Paltos n Burn.

Paluagin v To loosen; free; liberate.

Paluagin ang loob v To appease; calm;
tranquilize.

Palubalub v To wallow; roll in mud.

Palubalub sa bisio v To wallow in vice.

Palubayin v To mitigate; assuage; appease;
calm; stop; check; soften.

Palubugin v To submerge; inundate.

Palugit n Advantage; start; handicap;
distance.

Palugit ng panahon n Increase of time;
furlough.

Paluin v To beat; strike; belabor; pummel;
scourge.

Palumatlumatin v To crack; split; defer;
delay; dally.

Palumatin v To crack; split.

Palundagin v To cause or make jump.

Palungkutin v To make or cause to be
sorrowful or sad.

Paluputan v To wrap up.

Paluputin v To wrap up.

Palutang adv Floating; buoyant.

Pamagain v To cause to or make swell.

Pamagat n Vow; promise.

Pamagat n Nickname; alias; denomination.

Pamagatan v To nickname; give an alias;
denominate; make a vow or promise.

Pamahalaan v To manage; heed; care
for; keep; guard; govern; direct; conduct;
domineer.

Pamahid n Wiping rag; packers[**typo: packer's] waste.

Pamahid ng pawis n Handkerchief.

Pamahin n Superstition.

Pamakpak n Addition; lean to; wing.



Pamalimali a Erroneous; full of mistakes;
inconsiderate.

Pamamaga n Swelling; inflammation; tumidity;
tumidness.

Pamamagpak n The waving of one's
arms; cruse[**can't confirm but this seems as typo for 'cruise' as
'cruse' is a type of jar]; beginning; appearance.

Pamamag itan[**typo: Pamamagitan] n Intercession; intervention;
meditation.

Pamamahagi n Partition; distribution;
division; dividing.

Pamamahala n Care; cargo; watch; guard;
duty; management; government.

Pamamahala na mabagsik[**"mahagsik"? image unclear |M:no, mabagsik]
n Tyranny;
severity; rigidity of government.

Pamamahay n Habitation; abode; residence;
lodging; mansion.

Pamamalagi n Stability; lasting; habituation;
subsistence.

Pamamalat n Hoarseness.

Pamamalita n Narration; speaking; revelation;
speech; talk; talking.

Pamamanas n Beri-beri; swelling caused
by a cold.

Pamamanglaw n Solitude; loneliness[**Errata];
gloominess.

Pamamansag n Nickname; alias.

Pamamantog n Inflation.

Pamamaos n Hoarseness.

Pamamarati n Stability; duration; permanency;
eternity.

Pamamayad n Payment; compensation.

Pamana n Legacy; inheritance.

Pamanahan v To legate; inherit.

Pamanghain v To amaze; cause to stare
or wonder; astonish.

Pamankin n Nephew; niece[**Errata].

Pamankin na babayi n Niece.

Pamankin na lalaki n Nephew.

Pamankin sa pakinabang n Stepchild.

Pamansa n Promise; denomination; determination.

Pamantugin-v-To inflate; fill with wind.

Pamaoy n Scare crow.

Pamaratihin v To accustom; inure; frequent.

Pamatagan n Level; anything used for leveling

Pamatay ng ilaw n Light extinguisher.

Pamawis n Handkerchief.

Pamaypay n Wag; fan; shaking.

Pamibigan n Talk; anything that is
put in the mouth.

Pamigkis n Belt; sash; girdle; band; ligature;
scarf.

Pamigkis na balat n Leather belt.

Pamihasanin v To abuse; inure; accustom.

Pamimili n Purchase; buying; selection;
choice; volition.



Pamimintuho n Petition; prayer; asking;
service; obedience; submission.

Pamimintuho sa Dios n Prayer to God.

Pamingihin-v-To deafen.

Paminsan adv Once.

Paminta n Pepper.

Pamitpit n Instrument for cutting.

Pamugaw n Scarecrow.

Pamula n Origin; source; beginning;
root; entree; entry; element; principle;
motive.

Pamulaan v To commence.; begin; undertake;
attempt.

Pamumubog n Crystalization.

Pamumukod n Separation; distinction[**matched scan];
singularity.

Pamumula ng mukha n Blush; bashfulness.

Pamumuno n Government; commanding;
commandment; leading; heading.

Pamumula ng balat n Pallor; wanness; paleness; ghastliness.

Pamunas n Washingcloth; dusting cloth; trifle.

Pamungahin v To fertilize; make fruitful

Pamuti n Adornment[**Errata]; adoration; ornament;
embellishment.

Pamutihan v To adorn; embellish, set-off;
fit up; ornament; clean.

Pamutihin v To decorate; embellish;
adorn; set off.

Pamutiin v To whiten; make white.

Pana n Arrow; dart.

Panabihan n Toilet; retreat.

Panabing n Curtain; covering; awning;
screen.

Panabing sa pinto n Screen.

Panagano n Dedication; consecration; inscription.

Panagap ng bula n Skimmer.

Panaghiling banal n Emulation; envy;
jealousy.

Panaghoy n Lamentation; dole; dolor;
lament; bewailing; wail; strong sentiment.

Panaghoy na malumbay n Sad lamentation.

Panaginip n Dream.

Panagpi n Patch

Panagutan n Guarantee; bail; response;
responding; answering.

Panahod n Receiver; small bucket.

Panahok n Spice

Panahon n Time; era; age; term; tide;
season; epoch; occasion; opportunity.

Panahon mabuting ipagtanim n Seed
time.

Panahon na magkasing luat ang araw
at gabi n Equinox.



Panahon nakaraan n Past time; past
tense.

Panahon na walang gawa n Rest; repose;
recreation.

Panahon nang babayi n Periodical indisposition
of women; menses.

Panahon ng gapasan n Harvest time.

Panahon ng pagani n Harvest time.

Panahon ng tatlong buan n Quarter.

Panahon salat sa ulan n Drought.

Panahunan n Turn; time; succession

Panakip n Cover; lid; stopper.

Panakip ng hihigan[**matched scan] n Coverlet; bedspread.

Panakot n Scarecrow.

Panaksak n Poniard; dagger; dirk;
stilleto.

Panaktak n Branding iron

Panalangin n Prayer; petition; invocation;
oration; evening prayer.

Panali n String; thong.

Panali ng zapatos n Shoestring.

Panaluyan bahay n Hotel; inn; boarding
house.

Panambil n Covering screen; cover;
inclination; vocation.

Panambitan n Lamentation; lament;
moan.

Pananahan n Habitation; abode; living
at a certain place.

Pananakot n Fright; threat; surprise.

Pananálig n Hope.; expectancy; firmness;
constancy.

Pananalita n Talk; discourse; conversation;
idiom; language.

Pananalo n Victory; winning.

Pananamit n Garb; wearing; apparel;
clothes; complete suit.

Pananampalataya n Credence; faith;
creed; belief; troth; theory; credit.

Pananamsam n Plunder; spoils; pillage.

Pananatili n Stability; permanence; duration;
tenacity; continuance; persistency.

Pananauli n Restoration; devolution.

Pananda n Branding-iron[**matched scan]; stencil; marker;
marking iron.

Panangis n Weeping; crying; snivelling.

Pananim n Seed; sowing; seed time;
that which is planted.

Panat a Tight; hard; firm; solid.

Panata n Promise; offer.

Panatag n Secure; constant; tranquil;
quiet; calm; rest.

Panauhan n Boarder; lodger; guest.

Panay a Even; equal; continuous; all.

Panay adv Evenly; equally; totally.

Panáya n Continuance; evenness;
equality.

Pandak a Short; chubby; stocky; chunky.



Pandampe n Blotter.

Pandareta n Tambourine.

Panday n Blacksmith; ironsmith.

Pandayan n Blacksmith shop; forge.;
iron works.

Pan de sal n Salt bread; bun; bunn.

Pandilig n Sprinkler; watering pot.

Pandinig n Ear trumpet; ear

Pandulo n Final; conclusion; acme;
finish; termination; crisis; goal.

Panduro n Punch.

Panga n Jawbone.

Pangadya n Anything used to defend
something else.

Pangahas n Daring; boldness; sauciness;
forwardness; insolence; impudence;
dissolution; audacity; intrepidity;
fearlessness; spunk.

Pang ahit n Razor.

Pangako n Promise; guarantee; plight.

Pangalág ng tornillo n Screwdriver.

Pangalan n Name.

Pangalawa n Second; assistant.

Pangalawa buhat sa dulo n Penultimate;
the last but one.

Pangalawang ngalan n Surname; nickname.

Pangalíng[**matched scan] n Brush hook; instrument for
cutting away brush.

Pangalos n Scraper; anything used as
a scraper.

Pangamba n Doubt; suspicion; jealousy;
fear; plight; indecision[**Errata]; dread; suspense[**Errata];
hesitation.

Pangambahin a-Fearful; distrusful;
jealous; suspicious.

Pangamoy n Nostril; nose.

Pangangalakal n Traffic; trade; commerce.

Pangangalakal ng katawan n Brothel;
whoring; prostitution.

Pangangalan n The giving of a name;
naming.

Panganganak n Birth; giving birth.

Pangangaral n Preaching; sermon; exhortation.

Pangangaso n Hunt-; chase; gunning.

Pangangatawan n Shape or form of the
body.

Pangangayaw n Negation; unwillingness.

Pangangayayat n Extenuation; feebleness;
weakness[**matched scan]; debility; wasting away.

Pangangayupapa n Submission; humiliation;
yielding; losing in a fight.

Panganib n Danger; risk; peril; jeopardy;
hazard.

Pangapas n Sickle[**Errata]; scythe; reaping-hook;
gyue[**Errata: gyve].

Pangapon n Discard.

Pangapos ng paa n Shackles; hopple,



[**out of order]Pangapos ng kamay n Handcuffs.

Pangaral n Discourse; sermon; advice;
preaching.

Pangaralan v To exhort; preach.

Pangaral kristiano n Sermon.

Pangarap n Dream.

Pangaso n Chase; hunt.

Pangati n Decoy; snare.

Pangating ibon n Decoy bird.

Pangatlo n The third.

Pangatngat n Bite; gnaw; nibble.

Pangayayatin v To extenuate; debilitate;
make weak or thin.

Pangayod n Grater; scraper.

Pangbatak n Pull; tug; haul; attraction.

Pangbatid n Dam.

Pangbayo n Mallet; mall.

Pangbulok n Anything that will make
or cause another to rot.

Pangbutas n Auger; gimblet; punch;
weevil; puncheon.

Pangbuya n Incitement; spur; stimulus.

Pangdamdam n Sensibility; sense; sentiment;
perception.

Panggapus n Trammel; handcuff; shackle.

Panggising n Alarm clock; alarmbell.

Panghahapdi n Smarting; stinging[**; ]-smart
pain.

Panghaharang n Highway robbery;
holdup.

Panghalili n Substitute; that which is
put in place of another.

Panghalina n Attraction; magnet.

Panghalo n Mixer; rocker; mortar; any
thing that is used to mix with.

Panghapit n Pestle.[**fixed; P not visible in scan]

Panghihiganti n Vengeance; retaliation.

Panghihimagsik n Sternness; rigor;
strictness; severity.

Panghihimagsik laban[**matched scan] sa puno n Insurrection;
rebellion; sedition.

Panghihina n Debility; weakness; extenuation;
feebleness; wasting;[**extra ;] away.

Panghihina ng loob n Lack or want of
courage; temerity; weakness of heart;
faintheartedness.

Panghihinang n Soldering.

Panghihip ng platero n Jeweler's blowpipe.

Panghihiwalay n Separator.

Panghikuat-Lever; fulcrum.

Panghila n Attraction; anything which
serves to draw another.

Panghilamos n Towel; the washing of
the face and hands.

Panghina n Anything[**fixed; A not visible in scan] which serves to
weaken another.

Panghinang n Solder; soldering-iron.

Panghininga n Toothpick.



Panghinuli n Earpick.

Panghuhula[**matched scan] n Prophecy; surmise; conjecture.

Panghuit n Lever; fulcrum.

Panghukay n Spade; hoe

[**out of order]Panghuli ng isda n Fishtrap.

Panghuli n Trap.

Pangiki n Chill.

Pangil n Eyetooth; fang; tusk.

Pangimayin v To benumb; cause to be
senseless.

Pangimbubo n Envy; jealousy.

Pangingiba n Singularity;[**matched scan] distinction;
novelty; strangeness.

Pangingilabot n Fright; terror.

Pangingilag n Avoidance; evasion.

[**out of order]Pangigilalas n Admiration; wonder;
amazement; stupor.

Panginginig n Trembling; shaking; quaking;
sparkling.

Pangingisda n Fishing.

Pangingitlog n The laying of eggs.

Pangingitlog ng isda n The spawning
of fish.

Panginoon n Master; overseer; proprietor[**Errata];
owner; mistress; lord.

Pangintindi n Sense; spirit; intelligence;
knowledge; skill; ability.

Pangispiki n Lever; fulcrum; handspike.

Pangit-a-Ugly; homely; immodest; disfigured;
dirty; deformed; sordid; huge.

Pangitlugan n Hen's nest; haunt of a hen.

Pangkat n Chapter; part; clan.

Pangkat ng[**matched scan] bayan n District; part.

Panglalata n Prostration; languidness;
weakness.

Panglasap n Palate;[**matched scan] taste; relish.

Panglaw n Gloom; sorrow; grief; sadness;
loneliness[**Errata]; depression of spirits.

Panglilibak n Slander; insult; ridicule.

Panglingot ng tapon n Corkscrew.

Pangloloob n Robbery; robbing.

Pangnamnam n Taste; palate; relish.

Pangpahimpil n Sedative.; anything
which serves to quiet;[**,] ease or calm.

Pangiti[**typo: Pangingiti] n Smile; budding of blossoms.

Pangpakilos n Motor.

Pangpalakas n Corroborative; anything
which serves to strengthen.

Pangpang n Shore; strand; bank.

Pangpawis n Sudorific.

Pangpasuka n Emetic.

Pangpasulong n Propeller; incitement.;
inducement.

Pangpatibay n Corroborative; guarantee;
anything which serves to strengthen.

Pangpatulog n Narcotic[**Errata]; drug.



Pangpatuyo n Drier[**Errata].

Pangpiga n Press; pestle.

Pangpigil n Brake.

Pangpihit n Wrench.

Pangsual n Handspike.

Pangsurong n Shovel; spade.

Pangtala n Rule; marker; that which
serves to govern.

Pangudngod n Grater; scraper.

Pangulo n Leader; commander; chief;
principal; head.

Pangunahan n Head; leader.

Pangungulili n Sordidness; filthiness;
dirtiness.

Pangungundot n Lance; blunt instrument
used for purposes of defense.

Pangungurong n Contraction; bucking;
shortening; retraction; retirement;
backing down.

Pangungusap[**typo: Pangungusap] n Advice; talking; lecture;
locution; speech.

Pangusap n Correction; advice; charge;
reprehension; reproach; censure;
reprimand; reproof.

Pangusapan v To advise; reprimand;
censure; reprehend; admonish; lecture.

Pangusap na masaklap n Reprimand;
reproof; lecture.

Pang uumit n Theft; peculation; stealing;
thieving.

Pangwakas n Final; conclusion; determination;
end; remembrance.

Pangwakas a Final; conclusive; last.

Pangyayari n Accomplishment; event;
incident; issue; success; realization;
casuality.

Pangyayaring bigla n Sudden;[**extra ;] happening.

Panibago a New; renewed.

Panibagong pagbabangon n Rebuilding;
reconstruction.

Panibugho n Jealousy; envy.

Panimba n Bucket.

Panímba n Clothes[**Errata] used to go to church
in.

Panimbang n Weight; balance.

Panimdim n Meditation; anxiety; restlessness
caused by thinking of another.

Paningasin v To kindle; set afire.

Paningilan n Collection of debts; place
of collection.

Paninigalan n Sideboard; dresser.

Paninilaw n Pallor; ghastliness; wanness;
pallidness.

Paninilay n Meditation; contemplation;
musing.

Paninilbihan n Service; servitude.

Paninilo at pagbabalat ng libro n The
binding of books.



Paniningil n Collection of outstanding
debts.

Panininta[**matched scan] n Courtship; love-making; love
suit.

Paninirang puri n Slander; gossip; back-bitting.

Paninira sa isang lugar n The living or
lodging at a certain place.

Paniwala[**typo: Paniniwala (Paniwala already listed below)] n Belief;
faith; credit; credence;
confidence; testimony.

Panipit n Tongs; pincers; clamp.

Panira ng puri n Slander; defamation.

Paniwala n Belief; credence; credit.

Paniwalaan v To believe; credit; have
faith in.

Paniwalain a Credulous; simple.

Panlimas n Bail.

Panot a Bald; hairless; baldheaded.

Pansinin a Notable; perceptible; sensible;
sensitive; thoughtful.

Pantain v To level; make equal.

Pantás n Sage; wise man; writer

Pantay a Equal; uniform; level; even;
similar; of the same height

Pantayin v To equalize; level; make
equal; match; make similar.

Panti n Net

Pantuyo n Drier.

Panual n Lever; push; shove.

Panudlok n Stimulant[**Errata]; billiard eue[**matched scan][**typo:
cue]

Panugtog[**matched scan] ng kampana n Bell clapper

Panukat n Measure; tape line.

Panukat ng ulan n Udometer.

Panukaba n design; intention.

Panulat n Penmanship.

Panulukan n Angle; corner; nook.

Panuluyanan n Inn; hotel inn of a monastery.

Panumpa n Adjuration

Panumpaan v To make oath: swear;
promise

Panungkit n Hook; gaff; window pole;
provocation.

Panunuan n Lodging; champion; friend.

Panunúba n Trick; deceit; trap; fraud.

Panunubok n Secret observation or
watching; surprise

Panunumbalik n Restoration; devolution.

Panunumpa n Vow; oath; curse; imprecation.

Panunumpa ng hindi totoo n Perjury;
false oath.

Panuob n Disinfectant

Panutog n Prick.[**matched scan (P not clear in scan)]

Panutog ng pabete n Snuffers.

Panutsot n Whistle; call.

Panuyo n The asking of the father for
the hand of his daughter in marriage;[**matched scan]
gallantry; service of love; congratulation.



Panuyuan v To court; love; woo.

Panyito ng damit n Gore of [**a] skirt.

Panyo n Handkerchief.

Panyo sa liig n Kerchief.

Paos n Hoarseness.[**matched scan]

Papa n Pope; pontiff.

Papag aralin v To send to school; make
or cause to study; teach.

Papag alsahin v To cause to raise.

Papagbagahin v To rubify; make like a
live coal

Papagdalitain v To cause to suffer.

Papaghirapin v To give or cause pain;
impoverish; make poor.

Papag initin v To heat; make angry.

Papag asunduin[**typo: Papagkasunduin] v To reconcile; cause
to become friends again.

Papaglamatin v To crack.

Papagluatin v To prolong.; stretch;
lengthen (per. to time).

Papagpasain v To bruise; burn; contuse.[**matched scan]

Papagtakahin v To astonish; amaze;
cause to wonder or stare; surprise.

Papanghimagsik n Vengeance; cruelty;
tyranny.

Papangilabutin v To terrify; scare.

Papangilinin v To observe; sanctify;
respect; worship.

Papangitan v To pollute; stain; make
ugly or homely.

Papangitin v To pollute; stain; make
homely or ugly.

Papanglawin v To sadden; make or
cause to be sad, gloomy, dark or
mournful.

Papang undutin v To contract; wrinkle;
shrink.

Papang urungin v To contract.; shrink.

Papaniwalain v To persuade; imbue;
induce; make or cause to believe.

Papasok n Entering; manner of entering;
entrance.

Papayo n Advice.

Papel n Paper.

Papel na basta n Wrapping paper.

Papilipit adv Twistingly; on the contrary.[**matched scan]

Papulahin v To redden; rubify; stain;
make or cause to blush.

Papulanditin v To squirt.

Papurihan v To honor; respect; dignify.

Paputiin v To pick.

Paputihin v To whiten.

Paputukin v To shoot; burst; break open.

Paraan n Path; mode; method; way;
manner; form; course; gangway; disposition;
will; aspect.

Paraan ng isip n Theory.



Paraanan ng masid[**matched scan] ang isang libro v  To
peruse; run over; read hurriedly

Paraanin  v  To pass; let pass; give
way:

Paraanin sa v  To make go a certain
way; compel to go a certain way.

Paragala n  Gift; reward; present

Paragos n  Harrow; drag.

Paralis n  Roller; rolling pin.

Paralis ng nagliligawan n  Pimp.

Paramihin v  To multiply; increase; augment;
dilate; diffuse; propagate.

Parang n  Country; field; meadow.

Parangalin v  To extol; exalt; elevate;
sublimate; honor.

Parang apoy a  Fiery.

Párang bato-a - Stony.

Párang hayop a  Brutal.

Párang hindi adv [**matched scan]As if not; as if it
were not.

Parang langib a  Scabby; scablike.

Parang ng pastulan[**matched scan] n  Pasture.

Párang nuno a  Ghastly.

Párang serafin-a[**matched scan]- Seraphic; angelic.

Párang sutla a  Silky.

Párang uhog a  Mucous; slimy.

Parapara adv  Equally; uniformly; evenly.

Para sa-prep.- For; to; towards; in order
to; to the end that.

Parátang n  Accusation; charge; imputation.

Paratangan-v[**matched scan]- To accuse; charge; impute;
criminate; impeach.

Parati adv  Always.

Paraya n  Deceit; fraud.

Parayá n  Suffering; patience; toleration.

Pareja n  Pair; brace; couple; match;
doublet

Pari n  Priest; clergyman; divine; ecclesiastic.

Parikit n  Ornament; adornment.

Parikitin v  To ornament; beautify; embellish;
adorn.

Parinsa n  Sadiron.[**entry looks ok]

Parinsahin v  To iron.

Pares n  Pair; brace; doublet.

Parisán n  Pattern; precedent; type;
model; example:

Parísan v  To imitate; counterfeit; mimic;
forge; pattern.

Parisukat n  Square; quadrate.

Parisukat a  Square; quadrate; quadratic.

Parisukatin-v[**matched scan]- To square; quadrate.

Parol n  Lantern.

Paroonin v  To go[**matched scan] after; send[**';' deleted, just a
speck] after.

Paroparo n  Butterfly.

Parti n Quota; part.

Partihin v  To part; divide.



Parusa n Punishment; chastisement;
penality[**Errata: penalty]; correction; requital.

Parusahin v To punish; chastise; correct;
requit.

Parusahin[**fixed (s didn't scan fully)] sa salita v To rebuke;
censure;[**matched scan]
scold.

Pasá n Bruise; burn; contusion.

Pasabi n Message; errand.

Pasabugsabog adv Helterskelter.

[**out of order]Pasá ng dugo n Serous blood.

[**out of order]Pasakabila[**Fixed (s just didn't scan fully)] ng
bundok v To go over
the mountain.

Pasak n Plug[** Unclear |M: fixed]; stopper; calk; peg.

Pasakin v To calk; plug; stop; check.

Pasakit n Torment; torture; pain; anguish.

Pasákitan v To pain; distress; torment;
torture; afflict; chastise; mortify;
disgust; disable.

Pasal n Oakum.

Pasalan-v[**matched scan]-To calk; stop a leak; block
up.

Pasalapsap a Shallow; superficial.

Pasaliwa adv Backhanded.

Pasalunga-adv. Reluctantly; contrarily;
reverse; repugnantly[**Errata].

Pasalungat-a Contrary; reluctant; repugnant;
reverse; against.

Pasamahin v To unite; join; put together.

Pasamain v To deprave; corrupt; make
or cause to be bad.

Pasamain ang loob v To displease;
disgust.

Pasan n Load.

Pasanin v To carry or put on the
shoulders.

Pasarapin v To relish; give zest.

Pasaulan n Devolution; restoration.

Pasayahin-v To gladden; cheer; make
happy.

Pasial n Stroll; walk; saunter.

Pasialan n Promenade; avenue; walk.

Pasigan n Shore; strand; beach.

Pasiglahin v To vivify; incite; excite;
imbue; revive.

Pasimulaan v To commence; begin.

Pasimulan n Beginning; commencement.

Pasinungalingan v To give the[**a] lie;
contradict.

Pasiya n Decision; verdict; judgement;
sentence; resolution; determination;
decree; rebuke.

Pasko n Christmas.

Paskong mahaba n Quadrigesima.

Pasko ng pagkabuhay n Easter.

Paslangin a Skittish.

Paslangin v To surprise; make a sudden
movement.

Paslang n Insolence; imprudence; daring.



[**M:I fixed a bit the -POS- on this page]
Paslangin[**matched scan] v To insult; profane; dare;
be impudent; violate; impute.

Paslit a Mucous; mucky; low; abject;
ignorant; despicable; depraved.

Páso n Burn.

Páso n Earthen pan or tub.

Paso n Pass.

Pások n Entrance.

Pasolo n Sharp point.

Paspás n Shaking; dusting; instigation.

Paspasin v To dust.; shake.

Pastol ng tupa n Shepherd.

Pastor n Pastor; divine; ecclesiastic.

Pastulan n Field; meadow; pasture.

Pasubali n Exception; condition; conditional
promise.

Pasubali sa n On condition that.

Pasúgo n Embassador; counsel.

Pasúin v To burn; scorch.

Pasukab asv.[**typo: adv.]-Treacherously; underhandedly.

Pasukal adv.[**typo: a] -Treacherously, underhanded[**first 2 defns
s/b deleted; mistakenly copied from above entry]
low; dirty

Pasukalin ang loob v To vex; disgust;
disturb; molest; displease.

Pasukuin v To subdue; quell; overcome;
conquer.; subject; worst; overwhelm;
cause to surrender; captivate; charm.

Pasulat n Dictation; order to write.

Pasulungan v To drive; impel.

Pasunod n Example; precedent; copy; pattern.

Pasupil n Triumph; subjection;[**matched scan] conquering;
overcoming; overwhelming.

Pasupilin v To overcome; subdue; overwhelm.

Pasuotsuot adv Twistingly; tortuously.

Pasuotsuot[**matched scan] a-Twisted; crooked; winding;

Pasusuhin v To nurse; give suck.

Pasutsot n Whistle.

Pataasin v To raise; elevate.

Patabain v To fatten; batten; fertilize;
maka[**Errata: make] fruitful.

Patad n Rosin.

Patag a Level; flat; even; plane; firm;
equal; similar; uniform; contain; consistent;
tranquil; smooth.

Patagin v To level; flatten.

Patago adv Hiddenly; secretly; clandestinely

Patahimikin v To calm; tranquilize;
pacify; appease; settle; quiet.

Patak n Drop; blot; drip.

Patakasin v To cause or help to escape;
steal.

Patalim n Steel; cutting edge.

Patalimin v To sharpen; make keen.

Patanaw n Sight; apparition; model;
pattern.



Patangahin v To cause to be lazy or
indolent.

Patani n Lima beans.

Patapangin v To encourage; strengthen;
invigorate; enforce; make valiant;
exert.

[**out of order]Patahanin v To quiet; pacify; appease;
tranquilize.

Pátaw n Weight.

Patawad n Pardon; absolution; palliation;
forgiveness.

Patawarin v To forgive; pardon[**Errata]; absolve;
spare; acquit; condone; palliate.

Patawin v To weight.

Patayan n Killing; slaughter; carnage;
slaughter house.

Patayin v To kill; murder; assassinate;
quenca[**Errata: quench]; put out; extinguish.

Patayo a Perpendicular.

Patay sa kapatid n Fratricide.

Patay sa sariling ina n Matricide.

Patibong n Trap; deceit; fraud; cheat.

Patibong na panghuli ng daga n Rat trap.

Patid n Break; cut.

Patigasin v To toughen; harden.

Patilansikin v To spatter; splash; dab;
bespatter.

Patingkayad a Tiptoe; walking on the
toes.

Patiningin-v-To clear up; settle; make
serene.

Patirin v To cut asunder; break; fracture.

Patis n Brine.

Patitiin v To drain.

Pati tis[**typo: Patitis] n Lampblack.

Patiwasayin v To tranquilize; calm; pacify.

Patnugot n Maxim; adage; motto.

Patong n Addition; boot; premium; augmentation.

Patos ng gulong n Clinch.

Patotohanan v To ratify; verify; prove;
manifest; testify; confirm.

Patotohanin v To make true; prove; ratify;
verify; true.

Patuad a Inverted.

Patuad-adv.-Upside down.

Patubo n Interest; profit; gain.

Patuhin v To toss; pitch.

Patulinan v To accelerate; enliven.

Patuloy n Continuation; succession.

Patuluyan v To continue; lodge.

Patuluyan ang kapwa v To receive;
lodge; entertain; protect; give shelter.

Patuluyin v To lodge; let lodgings.

Patungan v To add; augment; give boot;
give a premium.



Patungot[**fixed; part of the headword did not scan] n Small
addition;[**,] or premium.

Patunugin v To whistle; make a noise
or sound on anything.

Patúpat n Pipe.

Patutot n Whore; prostitute[**Errata]; harlot.

Patuyo-adv.-Dryly; morosely.

Patuyuin v To dry; dessicate.

Patuyuin sa hangin v To dry in the air.

Paulól-adv.-Foolishly; silly; madly;
harumscarum.[**Paulól? |M: yes]

Paulol n Increase; addition.

Paulol ulol-adv.-Foolishly; madly; silly;
precipitately; rashly.

Paulúlin v To make foolish.

Páululin v To fill; augment; add to.

Pautang n Credit; trust; bill; note.

Páwa a All; each; every; whole.

Pawalaan v To loosen; slacken; free;
liberate; set at liberty.

Pawalan ang alipin v To emancipate;
liberate.

Pawalan ang halaga v To condemn; depreciate;
diminish the value.

Pawalan ng kabuluhan v To condemn;
depreciate; diminish.

Pawiin v To blot; erase; abolish; extinguish;
efface; put out; suppress.

Pawiin ang antok v To wake.

Pawiin ang kulay v To discolor; fade;
wash out.

Pawiin ang uhaw v To quench thirst.

Pawikan n Tortoise.

Pawis n Perspiration; sweat.

Payamanin v To enrich; make rich.

Payamotin v To chafe; disgust.

Payanigin v To make or cause to tremble.

Payaos a Husky; hoarse.

Payapa a Pacific; tranquil; calm; quiet;
mild.

Payapain v To calm; pacify; tranquilize;
quiet; allay; settle; appease.

Payat a Weak; lean; thin; poor; meagre;
delicate; slender; gaunt; wizen; infirm;
faint; barren.

Payatin v To prostrate; exhaust; debilitate;
make thin or lean.

Páyo n Advice; admonition[**Errata].

Payong n Parasol; umbrella.

Payong na munti n Parasol.

Paypay n Fan.

Paypayin v To fan.

Pekas ng mukha n Freckle.

Pepino n Cucumber.

Peras n Pear.

Perdegones n Buckshot.

Pidpid n Stick; splinter.

Pidpirin ang kahoy v To chop wood.

Piga n Squeeze; press; crush.

Pigain v To squeeze; press; crush.



Pighati n Disgust; melancholy; annoy;
annoyance; distaste; dudgeon; grievance;
grief; sorrow; gloom; sadness;
affliction

Pigi n Breech; buttock; haunch; hip;
rump; posteriors.

Pigil n Curb; check; stop.

Pigilan v To stop; curb; check; rein.

Pigilin v To stem; constrain; check;
curb; bridle; stop; obstruct; restrain;
withhold.

Piging n Banquet; feast; fete.

Pigingin v To banquet; give a feast in
honor of another.

Pigsa n Tumor; abscess; tumefaction; boil.

Pigtain v To drench; soak

Pihit n Turn; sinuation.

Pihitin v To turn; tighten; sinuate.

Pikit n Wink; blink.

Piklat n Scar.

Piko n Pick.

Pilak n Silver.

Pilapil n Terrace; dike; dam; embankment;
imbankment.

Pilay a Lame.

Pilayin v To lame; disable; truncate;
make lame.

Pilduras n Pill.

Pilegas n Plait; ruff; ruffle.

Pilegasan v To plait; ruffle; crimple

Pili n Choice; volition; selection.

[**out of order]Pilat n Scar.

Pilihin v To twist; warp; distort; turn;
curl.

Piliin v To choose; select; elect.

Pilikmata-n-Eyelash.

Piling n Cluster; bunch.

Pilipit a Sinuous;[**typo Sinous fixed] twisted; contorted.

Pilipit-n-Sinuation; twist.

Pilipitin v To twist; curl; sinuate.

Pilit n Persuasion; obligation; enforcement;
compulsion.

Pilitin v To persuade; urge; enforce;
oblige; extort; press; persist; beset;
compel; ply; prevail; convince; drive;
persevere.

Pina n Pine.

Piña n Pineapple.

Pinag aapuyan n Hearth; fireplace; stove.

Pinag aralan n Breeding; education; manners

Pinag bubuan n Foundry; casting house.

Pina buhatan[**typo: Pinagbuhatan] n Cause; occasion; beginning;
motive; source; origin; germ;
inception; principle; ancestry; forefather.

Pinag gagawan ng sabon n Soap factory.

Pinag hugasan n Dirty water left after
washing.



Pinagkakautangan n Creditor.

Pinagkaratihan n Habit; custom.

Pinagkaskasan n Filings; scrapings

Pinagkasunduan n Agreement; reconciliation.

Pinagkikilan n Filings.

Pinaglagarian n Sawdust.

Pinaglilibangan n Place of recreation or
amusement.

Pinaglilimbagan n Printing shop.

Pinaglinisan n Cleanings; rubbish.

Pinaglulutuan n Place of cooking.

Pinagmulan n Source; origin; beginning;
motive; cause; occassion; principle;
inception.

Pinagpag v imp.-Shook.[**fixed]

Pinagpagihan n Filings made by filing
with the tail of the pagi.

Pinagpilian n Remainder; residue; refuse;
leavings; offal.

Pinagpupugutan n Place of beheading;
garrote.

Pinagputulan n Residue or remainder
of anything that has been cut.

Pinagsabunan n Soapsuds; suds; lather.

Pinagsasabunan n Place of making
suds

Pinagsugpungan n Joint; juncture.

Pinagtabasan n Clippings or leavings
of a tailor.

Pinagtatalan n Chips; fagots.

Pinagtinghasan n Chip; fagots.

Pinag usapan n Contract; subject of conversation;
argument; agreement.

[**out of order]Pinagtutunguhan[**n? |M: h (3rd to the last letter)]
n  design; purpose;
object

Pinag uusapan n Object; design; purpose;
subject of conversation.

Pinag utusan n Servant; agent; errand
boy.

Pinagyagitan n Place of congregation;
stolen articles

Pinakamatanda sa lahat n Senior.

Pinamili n Purchases

Pinamili v imp. Bought; purchased.

Pinangalingan n Source; origin; head;
spring; beginning; cause; ancestry;
ancestors; forefathers; root; germ.

Pindang n Jerked beef; dried beef.

Pindangin v To jerk or dry beef.

Pindot n Pinch; nip; press; squeeze;
tweak.

Pindutin v To pinch; nip; squeeze; press;
tweak.

Pindutin v To pinch; squeeze; press;
tweak.

Pinga n Lever; carrying stick.

Pingan n Plate.

Pingan na malaki n Platter.

Pingas n Chip; notch; chink; gap.



Pingasan v To notch; chip; chink.

Pinsan n Cousin.

Pinta n Paint.

Pintahin v To paint.

Pintakasi n Mediator; favor; patron;
protector; intercessor; solicitor; one
who does a favor.

Pintas n Fault; defect; drawback; decrial;
disappointment; criticism;
scorn; contempt; censure; aspersion.

Pintasan v To criticize; censure; underrate;
undervalue; dissapprove; reprove;
find fault; asperse.

Pintasin v To find fault; criticize; carp;
censure; gibe; inculpate.

Pinto n Door; gate; entry; gateway.

Pintuho n Veneration; reverence; respect;
regard.

Pintuhuin v To respect; venerate; reverence;
esteem; obey; have regard for.

Pinuno na wálang sinusunod na utos
 n Tyrant; despot.

Pinya n Pineapple.

Pipi a Dumb; mute; silent.

Piral n A pull or twist of the ear.

Piralin v To twist or pull the ear.

Piraso n Piece; fragment; scrap; shred;
sherd; morsel,

Pirasong manipis;n-Slice; thin piece.

Pirasong munti n Fragment; morsel;
nip; pinch; small piece.

Pirito a Fried.

Pirma n Signature.

Pirmahan-v-To sign; attach one's
signature,

Pirmahin v To sign; attach one's signature.

Pisak ang isang mata a  One eyed.

Pisanin v To meet; congregate; gather.

Pisaw n Large knife, resembling a
cornknife.

Pisi n Cord; string.

Pisigan a Strong; stout; vigorous; robust.

Pisik n Sputter; flicker.

Pisgi[**typo: Pisngi] n Cheek.

Pista n Feast; banquet; holiday.

Pistahin v To feast; banquet.

Pisunin v To level; flatten; stamp; ram;
drive down.

Pita n Desire; wish; liking; lust; mind;
ambition; aspiration; cupidity.

Pitágan n Respect; politeness; veneration;
reverence; homage; kindness.

Pitahin v To wish; desire; like; aspire;
have ambitions.

Pitik n Chalk line; snap.

Pitikin v-To chalk line; snap.

Pitisin v To squeeze; press; wind;
tighten.

Pito n Whistle; piccolo.



Pitó a Seven.

Pitó n Seven.

Pitong daan-a Seven hundred.

Pitong daan n Seven hundred.

Pitpitin v To mash.

Piyaos a Hoarse; husky.

Platero n Jeweler; silversmith.

Plaza n Square; park.

Pohia n Boiler; kettle; dyers[**typo: dyer's] copper;
copper dipper

Pokyotan n Honeybee.

Policia n Police.

Pook n Corner; point; place.

Poon n Lord; saint.

Poot n Indignation; dislike; disgust;
aversion.

[**out of order]Porcelana n Porcelain.

Pootin v To irritate; provoke; disgust;
cause to be indignant or to dislike.

Pormal a Formal; serious; ritual; earnest
grave.

Potro n Colt.

Presidente n President; mayor; chairman.

Prituhin[**matched scan; stem of 'h' partly visible] v To fry.

Pronombre n Pronoun.

Provincia n Province; country.

Puang n Space; interval; distance; breech.

Pudpod a Dull; blunt.

Pugad n Nest.

Pugaran n Hen's nest; haunt of a hen

Pugay n Salute; salutation; greeting.

Pugo n Quail; bob white.

Pugpog n Knoll; low hill.

Pugot a Headless; decapitated; beheaded;
blunt; cut off.

Pugutan ng ulo v To behead; decapitate.

Puhunan n Capital; fund.

Puit n Bottom; breech; hind.

Pukaw n Fright; surprise; scare.

Pukawin v To surprise; excite; scare;
frighten; rouse.

Pukulin v To throw; cast.

Pukulin ng bato v To stone.

Pukliin v To stone; throw; cast.

Puklo n Udder; bag of a cow.

Pukol n Throw; cast.

Pukot n Fishing boat or smack.

Pukpok n Hammer; stroke with a
hammer.

Pukpukin v To hammer.

Pukpukin ng maso v To pound with a
hammer.

Pula n Red; ruby; color of flesh.

Púla n Criticism; censure.

Púlaan v To criticise; censure.

Pula ng itlog n Yolk; yelk.

Pulgas[**typo Palgas corrected] n Flea.

Púlikat n Spasm; cramp; convulsion.

Pulo n Island.

Pulong n Reunion; meeting; congregation



Pulos a All; entire; whole; each; every;
equal; uniform.

Pulot n Honey; molasses.

Pulpol a Blunt; dull; obtuse.

Pulubi n Beggar.

Puluhan n Handle.

Pulutin v To pick up; gather.

Pulutong n Platoon.

Pumagod v To tire; weary; fatigue;
molest; irk.

Pumagpag v To shake; flop.

Pumaibabaw v To be superior; put on.

Pumalatak v To click.

Pumalit v To change; barter; alter.

Pumalo v To beat; strike; cudgel; drub.

Pumalo n Cudgel; club.

Pumana v To shoot a dart or an arrow[**Errata].

Pumanaw v To absent one's self; go
away; leave.

Pumanday v To blacksmith.

Pumangit v To grow or become ugly or
homely.

Pumanhik v To go up; ascend; mount.

Pumanhik sa kabayo v To mount a horse.

Pumantay v To equalize; match; become
equal or of the same height.

[**out of order]Pumagaypay v To wave; undulate.

Pumaroon v To go; resort; wend.

Pumasok v To enter; go in; interfere;
meddle.

Pumatak v To drop; drip; dribble.

Pumatakpatak v To drip; drop; fall in
drops.

Pumatáy v To kill; murder; assassinate.

Pumatnugot v To defend; guard; attend;
accompany; go with.

Pumáwidpawid v To stagger; waver.

Pumawis v To perspire; sweat.

Pumayag v To concede; permit; allow;
cede; agree; acquiesce; grant; coincide;
accord; countenance.

Pumayapa v To calm; pac ty[**typo: pacify]; appease;
tranguilize[**Errata: tranquilize]; allay; settle; rest.

Pumayapa n Pacificator; pacifier.

Pumiga v To squeeze; press out.

Pumihit v To turn; go back; return.

Pumikit v To blink; wink.

Pumili v To choose; prefer; elect.

Pumiling v To cluster; bunch.

Pumilipit v To twist; twine.

Pumilit v To urge; persist; force; oblige.

Pumipintas n Critic; faultfinder.

Pumirma v To sign; subscribe; underwrite.

Pumisan v To join; congregate; meet;
collect; unite; aggregate; associate.

Pumisik v To sputter; flicker.

Pumukpok v To hammer; throb.

Pumulaan v To commence; begin.

Pumulot v To pick up; gather; acquire.



Pumunit v To tear; touse.

Pumuno v To fill; pad.

Pumunta v To go; wend.

Pumusta v To wager; bet.

Pumutok v To burst; shoot; explode;
break open; breach; fulminate.

Pumutol v To chop; cut down.

Pumuyat v To stay up; keep awake at
night.

Puñal n Dagger; poniard.

Punasan v To clean with a rag.

Punduhan n Anchoring place; anchorage;
harbor; port; place where people
stop to rest.

Pungke n Pannier; basket; dust pan.

Pungusin v To slice; cut away; pare off;
shorten.

[**out of order]Punla n Sprout; shoot; seedling.

[**out of order]Punlaan-n-Seed plot; nursery; hot bed.

Punin v To fill; stuff.

Punit n Tear; touse.

Punit a Torn; ragged.

Punitin v To tear; touse.

Punitpunit a Ragged; torn; very ragged.

Punó a Full; replete; chock; plenary;
complete.

Puno n Commander; chief; leader; principal;
prefect; trunk.

Puno n Beginning;[**typo; corrected from "beggining" to "beginning"]
principle; motive;
cause.

Puno ng alikabok a Dusty; full[**typo; correct from "fult" to "full"]
of dust.

Puno ng banlik a Muddy; full of mud.

Puno ng kasamaan a Malicious; wicked;
bad.

Puno ng lukban n Orange tree.

Punong aral n Axiom; maxim; rule;
standard; proverb.

Punongpuno a Replete; full to the
brim.

Púno sa catedral n Dean.

Puntahin v To point; aim.

Puntas n Lace; edging; bobbinet.

Punto n Point.

Punto sa pagsasalita n Style or manner
of speech.

Punuin v To fill; replete; stuff; satisfy;
satiate.

Purga n Purge; cathartic.

Purgahin v To purge.

Puri n Virtue;[**typo; corrected "Virture" to "Virtue"] honor;
reputation; rank;
fame; glory; applause; dignity.

Purihin v To praise; honor; respect;
dignify; commend; applaud; eulogize;
extol.

Pusa n Cat; pussy; puss.

Púsak n Movement; moving.

Pusakal a Accustomed.

Pusali n Mud; mire; slime; clay.

Púsalian n Place that is muddy; sinkhole;
sink.



Puso n Heart

[**out of order]Puso ng mais n Ear of corn.

Pusod n Center of anything.

Pusód n Chignon.

Pusod ng tiyan n Navel[**Errata].

Pusok a Proud; bragging; passionate.

Pusok ang loob a Fervent; impetuous;
fiery; lively.

Puson n Groin.

Pusot n Bottom; bed of a stream or
river.

Puspos a Full; replete; round; circular;
complete.

Puspos ng kalualhatian a-Glorious; excellent.

Pusta n Wager; bet.

Pustahan v To wager; bet.

Pustahan n Wager; bet.

Puta n Whore; harlot; prostitute.

Putakti n Hornet; wasp; yellow jacket.



Putik n  Mud; mire; clay.

Putla n  Paleness; wanness; pallor; ghastliness.

Putlain v  To extenuate; grow pale.

Putlin[**Errata: Putulin] v  To cut; chop; amputate; truncate;
resind[**Errata: rescind].[**Although Errata says Putulin s/b Putlin,
Putlin is an accepted variant sp; if you choose to follow Errata,
note that there's already a 'Putulin' entry below; to avoid duplicate
entries, you can stet 'Putlin' here]

Putlin[**Errata: Putulin] ang manga sanga v  To prune.[**Putlin is
an accepted sp variant]

Putok n  Shot; burst; report; crack;
cracking; sound.

Putol n  Piece.

Putol ang kamay a  Handless.

Putong n  Crown; wreath; coronet.

Putulin v  To chop; cut; rescind; truncate;
amputate.

Putungan ng corona v  To crown.

Putusan v  To fill.

Pututin v  To rape; ravish; force.

Puyat n  Vigil; nightwatch.

Puyat a  Sleepless.

Puyatin v  To keep awake.




CHAPTER Q

Q


Queso n Cheese.

Quitá--You; by me.



CHAPTER R

R


Rabo n Mortise.

Regla n Rule; order; precept; method.

Religion n Religion; faith; creed; belief.

Retaso n Remnant.

Retrato n  Portrait; picture.

Rienda n  Rein.

Rifa n  Raffle; lottery.

Rigudon n  Quadrille; cotillon.

Rin adv  Also; too; self same; similarly



CHAPTER S

S


Sa prep To; of; from; with; at; for; on;
or; about; through; towards; in.

Sa aba ko inter Poor me; unlucky me;
pity me.

Saan adv Where; whither; to or at what
place.

Saan banda  adv  Where; whither; at
what place; at which side.

Saan man adv Whereever; everywhere;
anywhere.

Sabado n Saturday.

Sabak n Crotch; joint; mortise; groove.

Sa balasan[**typo: Sabalasan] n Northwind.[**huh? |M: defn looks ok]

Sabarin v To vex; harrow; perturb; disturb;
interrupt; interfere; disgust.

Sabat n Wedge.

Sabatan v To wedge; split with a
wedge.

Sabatin v To ambush; ambuscade; lay
in wait; meet; encounter.

Sabaw n  Broth.

Sa bawat sandali adv  Momentarily; every
moment.

Sabay adv  Together; at the same time.

Sabay sabay adv  Simultaneously; together;
at once; at the same time.

Sabi n  Talk; speech; citation; narration.

Sabihin v  To say; tell; narrate; cite.;
speak; talk; predicate.

Sabihin ang ngalan v  To name; call by
name.

Sabihin uli v  To reiterate; repeat; say
or tell again.

Sabisabi n  Rumor; report; gossip; foolish
talk.

Sabisabing lihim n  Secret; gossip.

Sabitan n  Hook; hanger; peg; coat rack;
anything that is used to hang things
on.

Sable n  Sabre.



Sabon n Soap.

Sabsában n Trough; hog trough.

Sabsabán v To scrape but leave the
scrapings; clean but leave the cleanings.

Sabúgan-n[**matched scan] Scattering.

Sabugán v To scatter; throw; broadcast.

Sabunin v To soap.

Sadhan v To obstruct; close; block up;
seal.

Sadia adv Intentionally; purposely;
avowedly; designedly; deliberately.[**matched scan]

Sadya adv Intentionally; purposely;
avowedly; designedly; deliberately;
knowingly; on purpose.

Sagad a Brim full; replete; exhausted.

Sagad na sagad a Brim full; replete;
profuse; rich; numerous; much; many;
lavish; bounteous; provident; fertile;
fruitful; large in quantity.

Sagana adv Fully; completely; abundantly;
copiously; plentifully; bounteously;
magnificently.

Sagápan n Skimmer.

Sagapán ang bula v To skim.

Sagawíng[**typo: Sa gawing] adv In the direction of; toward.

Sa gawing hilagaan adv Northerly; northward.

Sa gawing kalunuran adv Westerly; westward.

Sa gawing silanganan[**matched scan] adv Easterly; eastward.

Sa gawing timugan adv Southerly; southward.

Sagiok n Crack; snap.

Sagipin v To save; succor; deliver.

Saglit adv Shortly; briefly; in a short
space of time.

Sago n Sago.

Sagot n Answer; reply; retort; response;
repartee; contestation.

Sagpangin v To snap; bite quickly.

Sagsag n Trot.

Saguan n Paddle; oar; scull.

Saguing n Banana; plantain.

Saguingan n Banana grove or plantation.

Sagutan v To answer; respond; contest;
guarantee.

Sagutan n Answer; debate; response;
guarantee.

Sa harap adv  In front; against; before;
in presence of.

Sa hayag adv Abroad; in public; at
sight; publicly.

Sahig n Floor.

Sahigan v To floor.

Sahing n Pitch; rosin.

Sa hipo adv By the touch.



Sa huli adv Lastly; after; behind; back
wards.

Sa hulihan adv Lastly; after.; behind;
then.

Sa hulo adv At the upper part; at the
source.

Sahurin v To receive; accept.

Sahurin ang upa v To receive one's
pay or salary.

Sa ibaba adv Below; beneath; under.

Sa ibabaw adv On; upon; above; on top.

Sa ibayo adv Beyond on the other side.

Sa ilalim adv Under; beneath; below.

Sa ilalim a Nether.

Sa isang dali adv In a moment; presently
in a trice.

Sa itaas adv Above; over; high up.

Sa ito adv Here in; hereon; herewith.

Sa iyo--For; with; to; of; from you.

Saka adv After; afterwards; next.

Saka condj.[**typo: conj.]-And.

Sa kaduluhan adv Lastly; at the end.

Sakag n Fish net.

Sakang adv Open legged.

Sakang adv Bowlegged.[**In a TIA copy, POS is adjective, w/c matches
the defn]

Sakali adv Perhaps; by chance; at least;
should it come to pass.

Sakasakali adv Perhaps; if by chance;
should it come to pass.

Sa katapusan adv Lastly; at the end;
then; at last.

Sakdal a Full; replete; complete.

Sakdalan n Protection; shelter.

Sakit n Sickness; disease; torture; pain;
hardship; anguish; torment[**M:looks ok]; ail; distress;
dolor; malady; afliction; suffering;
ache; trouble.

Sakit ng himatay n Fainting; swooning.

Sakit na nakahahawa na buhat sa gawaang
kalupaan n Venerial desease[**matched scan][**Errata: Venereal
disease].

Sakit na pasma n Spasm; convulsion.

Saklap n Bitterness; disgust; harshness;
severity.

Saklaw n Hold up; heading[**no ; in scan] off;
turning.

Saklawin v To head off; hold up; turn.

Saklolo n Defense; help; protection;
support; aid; suffrage.

Saklolohan v To help; aid; succor; provide;
support; protect; defend.

Sakong n Heel.

Sakramento n Sacrament.

Saksak n Stab; thrust.

Saksakin-v[**matched scan]-To stab; stick; dirk.

Saksi n Witness.

Saksing nakakita ng pinaguusapan n An
eye witness.

Saktan v To hurt; wound; pain; cripple;
maim; lame; chastise; aggrieve; offend; irritate.



Sakuna n Disaster; calamity; misfortune;
misadventure; mishap; misery; accident.

Sakupin v To take or put under the
control of another; subdue; subject;
subordinate; overcome.

Sala n Sin; fault; crime; culpability; infraction;
infringement; violation; guilt;
offense; transgression; defect; vice;
deficiency; slight.

Salaan n Strainer; colander; sieve; filter;
cullender.

Sa labas adv Out side; abroad; in public;
publicly; moreover.

Salabin v To scorch[**Errata]; singe.

Sálag n Man midwife.

Salág n Contradiction; opposition

Salagin v To stop anything that is
thrown toward you.

Salaghati n Resentment; grudge; disgust;
loathing; restlessness; inquietude.

Salain v To strain; filter.

Salain muli v To restrain; refilter.

Salagubang n Junebug.

Salakuban n Leather bag or pouch.

Salahin v To reject; condemn; find
fault; criticize;

Sálahin v To weave.

Salahula a Sloppy; dirty; filthy; slattern;
slatternly; sluttish; squalid;
dowdy.

Salamangka n Jugglery; leger de main.

Salamat n Thanks.

Salambaw n Fish net, snare, or trap.

Salamin n Looking glass; mirror; speculum.

Salamin sa mata n Eyeglasses; spectacles.

Salamin ng tainga n Eardrum.

Salangin v To touch.

Salang palad-a Unlucky; unfortunate;
miserable.

Salangsang n Trespass; contravention.

Salangsangin v To contradict; confuse;
oppose; resist; controvert; dispute;
transgress; trespass; refute; reject; repel;
contravene; object.

Salanta n Abuse; illtreatment; misuse;
mistreatment.

Salanta a Illused; mistreated; abused.

Salantain v To misuse; illtreat;
abuse.

Salapang n Fork; pitch fork; spear.

Salapi n Money; cash; pelf[**valid word]; specie.

Salaping katubusan sa anoman n Ransom.

Salapungan ng daan n Crossroad.

Salas n Salon; saloon; hall.



Salat a Poor; needy; helpless; destitute;
disconsolate; poverty stricken; scarce;
scanty; wanting; lacking; deficient;
penurious; paltry; mean; short; close.

Salatin v To touch; feel; sound;[**sou?d |M:?=n] probe;
investigate; procure.

Salat sa bunga a Sterile; fruitless; barren; unfruitful.

Salaulain v To soil; make foul; nasty;
or filthy.[**looks like original has typo "tilthy" |M: looks 'filthy'
to me]

Salawal n Pant; pantaloon; trouser.

Sálay n Nest; receiver; dripping pan.

Salaysay n Relation; narration; account;
explication; declaration; proposal.

Salaysayin v To narrate; relate; declare;
account; tell; explain; refer; propose.

Salbahi n Savage.

Salbahi a Savage; truculent; mean; rude;
bad.

Sa likod-adv.-Behind; after; at the back.

Sa likuran-adv.-Behind; at the back;
after; following.

Salilongan n Redemption; ransom; assistance;
defense; guard; shelter.

Salilungan n Vindication; defense; protection;
shelter; guard.

Salin n Copy; transcript; likeness; counterpart;
duplicate.

Salinan n Place[**really "Salinan"? Can't make out fourth
letter. |M:yes] of copying or transcribing.

Salinsing n Wild growth of grain.

Salisalita n Foolish talk; rumor.

Salita n Discourse; speech; talk; word;
conversation; converse; gab; locution;
vocable; term.

Salitaan n Conversation; agreement;
contract; discourse; colloquy[**typo corrected on earlier round from
"coloquy" to "colloquy"]; parley;
chat; argument; conference; convention;
covenant[**Errata][**typo "convenant" corrected to "covenant"]; pact;
paction; parlance.

Salitaan ng dalawa n Dialogue.

Salita at kilos palalo n Braggartism.

Salitain v To speak; talk; reason; harangue;
narrate; say; tell; relate.

Salita na may maraming silaba n Polysyllable.

Salita ng isang nacion ó kapulungan n Language;
idiom; dialect.

Salitang hunghang n Nonsense.

Salitang magkaisa ang kahulugan n Synonym.

Salitang mahalay n Rude word, phrase,
or speech.

Salitang malasa n Wit; witty talk.

Salitang panininta n Love talk.

Salitin v To mix; mingle; alternate; jumble.

Salitsalit a Streaked or interlined with
fat and lean; alternate.



[**out of order]Salawahang loob n Fickleness; infidelity;
indecision[**Errata]; inconstancy.

Saliwahang loob n Inconstancy; infidelity;
indecision; fickleness.

Saliwang kapalaran n Bad or ill luck;
misfortune.

Saliwang loob a Unhappy; unlucky; unfortunate.

Salmon n Salmon.

Salong n Cabin; barrack; hut.

Salongan n Place of concealment; protection;
help.

Sa loob-adv.-Within; inside; internal.

Sa loob a Nether.

Salopilin v To dam; obstruct; augment;
exaggerate; add to.

Salpok n Blow;[**"Blow;"? |M: yes, B did not scan fully] knock;
encounter; clash;
shock; fight; sudden meeting.

Salsal a Obtuse; blunt; dull; flat nosed.[**"flat-nosed"? |M:no]

Salsalin v To blunt; dull the point; rivet;
clinch; squander or spend money
foolishly.

Salubsob n Thorn or splinter that has
been run into the foot slantwise.

[**out of order]Salubong n Gift; present.

Salubungin v To meet; encounter.

Sa lugar ng-adv.-Instead.

Salukan v To skim; take off.

Salungahan n Ascension; acclivity.

Salungat a Opposed; contrary.

Salungatin v To oppose; contradict; object;
resist; brush back; turn back;
impugn.

Salungat sa a Opposite; contrary.

Salungat sa-adv.-On the contrary.

[**out of order]Salungatin v To raise with the point of
a needle or pin; reach with a pole
or stick.

Saluysoy n Ravine; gully; brook; rill;
rivulet.

Samá n Ugliness; wickedness; evil; badness;
imperfection; fault; mischief;
injury; hurt; harm; moral depravity;
homliness[**Errata: homeliness]; turpitude;
misfortune[**Errata].[**typo "misfurtune" corrected to "misfortune"
in earlier round]

Sa mabuting panahon a Opportune.

Sa magisang sarili-adv.-Alone; only.

Samahan n Society; company; partnership;
assembly.

Samahan v To accompany; unite; join.

Sa maikling panahon-adv.-Shortly;
briefly; soon; in a short time.

Samakalawa-adv.-Day after to-morrow.

Samakalawa n The day after to-morrow.

Samá ng loob n Displeasure; disgust;
uneasiness; resentment; grudge; anger;
discontent; asperity; pique.

Samang palad n Bad luck; ill luck; misfortune.

Samantala-adv.-While; in the meantime;
meanwhile; interim.



Samantalahin v To while away time;
take advantage of; improve.

Samantalang a Provisional.

Sa may-To him who has; in the direction
of; near; near to.

Sambahan n Church; temple; place of
worship.

Sambahin[**unclear letter |M:looks ok] v To worships[**typo: worship;]
reverence; hallow;
sanctify.

Sambahin ang anito v To idolize[**Errata]; worship
idols.

Sambalilo n Hat.

Sambilatin v To scatter promiscuously;
throw about; tumble[**;? |M:no] topsy-turvy.

Sampaguita[**spacing? |M:no space after Sam] n Small white flower.

Sampal n Slap; blow with the open
hand.

Sampalataya n Faith;[**matched scan] creed; belief.

Sampalatayanin v To believe; credit; give
faith.

Sampalin v Slaps[**typo: To slap].

Sampalok n Tamarind; tamarack.

Sampayan n Clothes line; line used to
hang things on.

Sampayin v To hang up.

Sampong adv Till; until; also; even; as
far as.

Sampulong adv Whole; entire; all.

Sampuo n Ten.

Sampuo a Ten.

Sampuong utos ng DIOS n The Ten commandments
of GOD.

Samsaman n Collection; gathering.

Samsamán v To collect; gather; take
away; congest.

Samsamán ng sandata v To disarm.

Samsamin v To capture; collect; gather.

Sanay n Practice; experience; exercise.

Sanay a Experienced; expert; able; skillful;
capable; fit; adroit; graceful; deft;
dexterous; practical.

Sanayin v To teach; instruct; practice;
train; exercise; break in; learn by
experience; accustom.

Sandali n Instant; moment; trice; jiffy;
short space of time.

Sandalias n Sandals.

Sandat a Full; replete; abundant; satiated;
satisfied.

Sandata n Sword[**S conjectured |M: S just didnt scan fully];
weapon; arm.

Sandatin v To satiate; satisfy; replete;
gratify.

Sandig a Slanting; sloping; leaning.

Sandigan n Couch; baluster; anything to
lean on.

Sandigan v To put a rail or balustrade
on the side of a stairway.

Sandok n Ladle; large spoon.

Sandok na malaki n Scoop.



[**out of order]Sandokin v To scoop; take[**matched scan] out with a
spoon ladle.

Sang a A; an; one.

Sanga n Branch; sprig

Sang daan n One hundred.

Sang daan a A hundred.

Sangdaig-digan n  The universe.

Sanghaya n  Dignity; rank.

Sang haya n  Hand[**matched scan] full.

Sangka n  Canal; drain; sluice; ditch.

Sangkang patubigan n  Canal; drain.

Sangkap n Jewel; ornament; part; piece.

Sangla n  Pledge; pawn; mortgage; attachment;
plight; security.

Sanglang lupa n Mortgage

Sanglibutan n  The earth; globe;
universe

Sangol n  Creature; babe; baby.

Sangtaon n  One year.

Sánib n  Juncture; joint

[**out of order]Sanepa n  Picture frame

Sankalan n Butcher's block.

Sankap n Implement; tool.

Sankatawohan n  Humanity; nation.

Sankleta n Slipper.

Sankutsahin v  To parboil.

Sansalain v  To impede; hinder; obstruct;
restrain; detain.

Santa Biblia n  Holy,[**extra ,] bible; evangel.

Santa escritura n  Holy scripture.

Santo n  Saint.

Sapa n  Rivulet; brook; creek.

Sa paanomang paraan adv  Resolutely;
justly or unjustly; by all means; in
any possible way; no matter what
passes.

Sa pagitan[**matched scan] prep  Between; betwixt; among.

Sa pagitan adv  Meanwhile; meantime.

Sapagka't conj Because[**matched scan]; for; as; since.

Sapakin v  To break.

Sapakin ang bibig v  To break the jaws

Sápal n  Trash; crushed sugar cane.

Sa paligid adv  Round; about; around;
round about; on every side.

Sa paligid adv  Round; about; around.

[**out of order]Sa palibot adv  Round; about; round about;
around; on every side.

Sa pamagitan ng adv  By means of; by
virtue of; by favor of.

Sa panahon adv  Timely; in time.

Sa panahon a  Opportune;

Sapantaha[**matched scan] n  Supposition; hypothesis;
conjecture; presumption; suspicion.

Sa paraan ito adv  Hereby; herewith;
hereon.

Sapat n  Sufficient; enough[**Errata]; full; complete;
replete.

Sapatos na bakal n  Horseshoe.

Sapilitan adv  By force or persuasion.



Sa pilitan[**typo: Sapilitan] a Obligatory; binding; necessary;
needful; precise; indispensable.

Sapin n Shoe; shoes

Sapol sa ugat adv  From the root; entirely.

Sápot n Shroud.; winding sheet.

Sapsapan v  To husk; strip off husks;
peel.

Sáputin v To enshroud.

Sara n Closing; sealing.

Saraguete n Truant; rascal.

Sara ng sulat n  The sealing of a letter.

Sarap n  Taste; relish; pleasure; sweetness;
delight; gratification.

Sarili a Self

Sarili n Self

Sarili ng araw a Solar; belonging to
the sun.

[**out of order]Sarili ng mga alipin ó alila a Servile;
menial; slavish.

Sariling asawa ng isang babayi n Husband.

Sariling asawa ng isang lalaki n Wife.

Sarili nila-pro[**matched scan];-Their; theirs.

Sarili niya-pro.-His; her; hers.

Sarisari n Notions.

Sarisari a Various; miscellaneous; multiple.

Sarisaring kulay a Motley.[**matched scan]

Sariwa-a-Fresh; green; young; delicate

Saro n Jar; pot.

Sasakyan n Ship; vessel.

Sa sarili To him or her.

Sa silong adv Down stairs; beneath; below;
under.

Sastre n Tailor

[**out of order]Satsat ng pari n Bald spot on a priest's
head.

Sa tabi ng-n[**typo: adv.]-Beside; on the brim or
edge.

Sa tanyag adv Abroad; in public; visibly.

Sa tanyag a Visible; public.

Sa tapat adv Opposite; facing; in front.

Sa towitowi na-adv.[**typo 'ado.' fixed]-Always; momentarily;
frequently; every moment.

Saulan v To restore; give back; return

Sa uli uli adv Again; again and again.

Sawá a  Enough; sufficient; full; complete.

Sawayin v To prohibit; interdict; forbid.

Sawatain[**matched scan] v To impede; hinder; obstruct; restrain;
detain.

Sawi adv Opposite; contrary.

Sawing kapalaran n Ill luck; bad luck;
misfortune.

Sáya n Skirt.

Sáya[**typo: Sayá] n Joy; happiness;[**matched scan] glee; festivity.;
mirth; merriment; gladness; pleasure;
gayety;[**matched scan] joyfulness; airiness.

Sayá na malabis n  Ecstacy[**Errata].



Sayang n Grief; pity; compassion; condolence; waste

Sayang inter Pity; what a pity.

Sayangin v To waste; squander; throw away

Sayaw n Dance

Sayawan n Ball; dance.

Sayasatin v To examine; investigate

Saysay n Explication; declaration; demonstration;
signification; narration; account; proposal; precept; method;
order.

Saysayan v To decide; distinguish; determine; give importance;
explain; tell; narrate; account; expound

Saysayin v To explain; portray; say; tell; narrate; recite; translate;
relate;
cite; predicate; analyze; interpret; signify; lay open; expound;
manifest; report; rehearse; construe;
declare; characterize; demonstrate; mean; denote.

Saysayin ang kahulugan v To interpret; translate; tell the meaning.

Saysayin mabuti v  To explain.

Saysayin malinaw v To define describe; explain delineate

Saysayin[**fixed; 2nd s just didn't scan fully] maliwanag v To
describe; explain;
define; say or tell clearly.

Saysayin ang pintas v To comment.

Sebada n  Barley.

Sebo n Grease; fat

Sebuyas n Onion

Sentencia n Sentence; decision; judgement.

Sermon n Sermon.

Sermon sa paglilibing n Obsequy.

Servilleta n Doily; napkin.

Sesgo n Gore; plait.

Sexo-n-Sex

Siasatin v To investigate; examine; inspect;
review; survey; study; probe;
revise; register.

[**out of order]Siap n Puling;[**matched scan (valid word)] chirping;
chirp.

Sibá n Gluttony.

Sibad n Running like the wind.

Sibak n Split.

Sibakin v To split.

Sibat n Spear; lance; pike; staff.

Sibatin v To spear; lance.

Sicante n Blotter.

Sidhi n Rigor; sternness; harshness;
keenness; fullness; completeness.

Sigá n Bonfire.

Sigén[**typo: Sigán] v To set a fire; kindle; burn.

Sigaw n Cry; shriek; yell; loud call;
scream; howl; shout; screak; scheech[**matched scan][**Errata:
screech].

Sigawan v To shriek; call; cry out;
gowl[**Errata: howl]; shout; hoot.

Sigawin v To shout; howl; scream; cry;
exclaim; hoot; clamor.



Sigáwin a Vociferous; clamorous; noisy;
howling.

Sigirin v To prick; pierce.

Sigla-n-Boldness; courage; activity;
liveliness; vivacity.

Sigwa n Storm; tempest.

Sihang n Jawbone

Sikad n  Kick; spurn; thrust with the
foot.

Sikang n Cross timber; long bolster of
a bed.

Sikap n Diligence; industry; activity;
afficiousness[**Errata: officiousness]; assiduity.

Sikapat n Shilling; bit; 12-1/2 cents

Sikapat labing dalawa n Twenty cents.

Sikapat sikolo n Eighteen and three quarter cents mex.

Sikaran v To kick; spurn

Sikat n Appearance; rising

Sikat ng araw n The rising of the
sun

Sikmura ng hayop n Maw

Siko n Elbow; hock

Sikolo n Six and quarter cents mex.

Sikpinin v To narrow; contract.

Siksik a Dense; close; thick[**Errata]; compact.

Siksikin v To pack closely; cram; stuff;
jam; force in.

Sikulate n Chocolate

Silab n Burn; parch; scorch.

Silabin v To burn; scorch[**Errata]; parch

Silanganan n The east; orient.

Silay n Glance; glimpse

Silid na tulugan n Bed chamber; bed
room; sleeping apartment.

Silip n Glance; glimpse; blink; peep.

Silipin v To peep; glance; blink.

Silla n Chair.

Silo n Snare.[**matched scan]

Silong n The first story.

Silsilin v To clinch; rivet; secure.

[**out of order]Sibangot n Frown; displeasure; wryface.

Simaron a Intractable; wild; savage;
cross grained.

Simbahan n Church; temple; house of
worship.

Simot a Exhausted; fatigued;[**matched scan] tired;
used up; totally drained.

Simpan n Economy; guard; watch.

Simpanin v To economize; keep; guard.

Sinabi v p. p.-Said.[**matched scan]

Sinadya a Intentional.

Sinadya adv Intentionally; designedly;
avowedly; purposely.

Sinandali v To borrow.

Sinapete n Anchor.

Sinapupunan n Groin.[**actually means womb]

Sinasama v To be unhappy; unlucky.



Sinasapantaha a Putative; supposed;
suppositional

Sinasaysay a Affirmative.

Sinaysay sa libro v To quote; affirm.

Sindak n Fright; terror;[**matched scan] dread; scare;
surprise.

Sindakin v To scare; frighten; surprise.

Sindi n Fire; light; burning.

Sindihan v To kindle; light; set fire to.

Sinelas n Slippers.

Singaw n Appearance; eruption.

Singaw na anoman sa balat n Eruption
or outbreak of the skin.

Singhot n Snuff; snuffle.

Singilin  v  To collect; dun; request payment

Singit  n  Groin; crack.

Singkad  a  Chief; principal; important; great; collective.

Singkaw  n  Yoking; hitch.

Singkawin  v  To hitch; yoke.

Singsing  n  Ring; finger ring.

Sinkad a [**matched scan]Full; complete; replete.

Sinkamas n Turnip.

Sino  pro  Who; which.

Sinok  n  Hiccough.

Sinoman  pro  Anyone; anybody.

Sinoman n Somebody.

Sinoman ay hindi pro Nobody; none

Sinop n Curiosity; inquisitiveness; inquisition.

Sinsay a Illegal; illicit; unlawful.

Sinsin n Solidity; thickness; closeness;
compactness.

Sinsinan v To condense; thicken; confine;
press; condense; put close together.

Sinsinin v To thicken; confine; press;
condense; put close together.

Sinta n Love; courtship.

Sintahin v To love; court.

Sintas n Ribbon.

[**out of order]Sintaron n Belt; strap;

Sinulat ng nagpapalimbag n Editorial.

Sinulid n Thread.

Sinungaling n Lie; cheat; imposter; liar;
swindler; sharper.

Sinungaling a Lying; false; fraud; unfaithful;
inconstant.

Sinusundan n Former; antecedent.

Sipa n Kick; spurn.

Sipag n Diligence; attention; industry;
thrift; officiousness.

Sipain v To kick ;spurn.

Sipakin v To split; cleave.

Sipan n Toothbrush.

Siphayo n Insult; censure; reproach.

Sipiin v To compile; copy.

Sipit n Tweezers; pincer; tongs.

Sipon n Constipation; catarrh.

Sirá n Putrid; broken; disrupt; cracked;
used up; useless.

Sirá n Break; scath;[**typo for "scathe"? |M: scath is ok, obsolete
sp] breach; blight;
putridness; putridity.

Sirá ang isang mata a One eyed.[**"One-eyed"? |M:no]

Sirá ang isip a Crazy; insane; delirious;
mad; frantic; furious.

Sirain v To break; destroy; ruin; injure;
fracture; scathe; disrupt; blight;
dilapidate[**Errata]; hurt; pervert; pollute;
corrupt; infect; deprave; shatter;
stain; impair; waste; misspend; deteriorate.

Sirain a Brittle; fragile; perishable.

Sirain ang loob v To dishearten; alienate.

Sirain ang mabuting kaugalian v To
corrupt; vitiate; mar; seduce; bribe.

Sirain ang puri v To stain; vitiate;
degrade; deprave; detract; profane;
stain or tarnish one's character.

[**out of order]Sisíd n Dive; immersion; dip; plunge.

Sisí n Repentance[**Errata].

Sisihín v To repent; scold; reprimand;
admonish; blame.

Sisiw n Chick; small chicken.

Sisíwa n Wet nurse.

Sitaw n Beans.

Sitsit n Gossip; false rumor.

Siya-pro.-He; she; it.

Siyá inter Enough; stop; halt.

Síya n Saddle.

Siya nawa n Amen.

Siya nawa adv Amen

Siya nga adv Sure; surely; yes; yea.

Síyasat n Inquiry; investigation;
examination; inquisition; survey;
curiosity.

Siyasatin n To inquire; investigate;
examine; explore; search; try; prove;
scrutinize; scan; survey; peruse; detect;
find.

Siyasating maingat v To search; pry
into; consult.

Siyasatin ang lihim v To scent; pry or
peep into; discover secrets.

Sobre n Envelope.

Sombrero n Hat; castor.

Soriso n Sausage.

Sowail a Obstinate; disobedient; pertinacious;
rebellious; intractable; dogged.

Suabe a Soft; tender; delicate.

Suabe adv Softly; tenderly; delicately.

Suag n Butt; hook.

Suagin v To butt; hook.

Suatan v To fail to keep one's word
because of an accident.

Subiang n A thorn or sliver that is run
into the foot slantingly.

Subo n Mouthful.



Subok n Proof; assay; trial; indication;
sign; token; evidence; reason.

Subukin v To try; prove; assay; examine;
try one's strength.

Sudsod n Plow point; colter; coulter.

Sudsuran v To give a lie; contradict.

Sudlan n Spindle.

Sudya  n  Gore; plait.

Suela ng sapin  n  Sole; sole leather.

Sueldo  n  Pay; wages; salary; stipend;
fee; payment.

Suga n Tether[**Errata]; stake line; stake rope;
lariat.

[**out of order]Subukin v To spy; watch closely; lurk;
surprise; overtake; astonish.

[**out of order]Sugal  n  Game; gambling; card playing.

Sugahin v To tether; stake out.

Sugat n Wound; cut; incision; injury.

Sugatan  a  Ulcerous; easily hurt.

Sugatan v To wound; hurt; injure.

Sugat ng pana n Arrow wound.

Sugat ng saksak  n  Stab.

Sugpo n Large shrimp; lobster.

Sugpong n Joint; juncture; union.

Suhay  n  Prop; fulcrum; support.

Súhol  n  Bribe[**Errata]; bribery; subornation;
incitement.

Suhulan v To bribe; suborn.

Suhulin v To bribe; suborn.

Sui n Shoot or sprout of a banana plant.

Suit n Small bowl.

Suitik  n  Thief; robber; highwayman.[**typo higwayman fixed]

Suitik  a  Cheating; infidel; disloyal; inconstant;
crafty.

Sukab  a  Treacherous; faithless; infidel;
false; inconstant; traitorous; perfidious.[**typo perfldous fixed]

Sukal n Disgust; garbage; filth; dirt.

Sukal ng loob  n  Disgust; displeasure;
discontent; anger.

Súkat  n  Measure; rule; dimension; extent;
capacity; bulk.

Sukat inter Enough.

Sukat  a  Sufficient; enough; effectual;
mete;[**not an adj] apt; fit.

Sukatin v To measure; mete.

Sukatin ang lalim ng tubig v To sound.

Sukatin muli  v  To remeasure.

Sukat kamtan  a  Obtainable; attainable.

Sukat mabusog  a  Satiable.

Sukat magasta  a  Expendable.

Sukat magawa a. Feasible; practical; practicable.

[**out of order]Sukat manyari  a  Feasible; practical; practicable

Sukat makadaya  a  Delusive; deceitful.[**typo deceiful fixed]

Sukat makaliwanag  a  Illuminative.

Sukat mamuo a Congealable; that which
may or can be melted.[** congeal is the wrong way if it's melting,
should be liquidfiable |M: congealable is correct; maybe replace
'may or can be melted' with 'may or can congeal']

Sukat matalastasin  a  Comprehensible;
conceivable.



Sukat na  inter  Enough; halt; stop.

Sukat ng anoman  n Measurement; size;
dimensions; measure.

Sukdan  prep  Though; notwithstanding;
never the less.

Suki n  Customer; patron.

Suklam  n Disgust; dislike; reluctance;
repugnance; antipathy; nausea; loathing.

Suklam n Nauseous; despicable[**Errata]; disgusting;
loathsome.

Suklam ng loob n Aversion; abhorrence;
displeasure; loathing.

Suklay n Comb

Suko n Defeat; surrender; subjection;
vanquishment; cession; repulse.

Sukob  n Buckram.

Suksukan ng palaso  n Quiver.

Suksukin  v  To shuffle.

[**out of order]Sulambi  n Row; aisle; flank; brim.

[**out of order]Suklob  n Cover; covering: lid.

Sulasurin v To fall headlong; stumble
into errors.

Sulat n Writing; deed; letter; contract;
treatise; inscription; epistle.

Sulat kasama sa testamento ó huling
kalooban n Codicil.

[**out of order]Sulat kamay n Manuscript.

Sulat na bastos n Scribble.

Sulat ng banhay n Rough draft.

Sulat na maikli n Summary.

Sulat na paninta n Billetdoux.

Sulat sa ibabaw ng libing n Epitaph.

Suliap n Glance; peep; gaze; glimpse;
ogle.

Suliaw n Cup; crock; bowl.

Suligi n Dart; bamboo; lance.

Sulipat -a Oblique,[**matched scan] squint eyed.

Suliran  v To spin; weave.

Sulirán  n Spindle

Sulit n- Examination; investigation.

Sulitin  v  To investigate; examine; explore.

Suló  n Torch; firebrand.

Sulok  n Corner; angle.

Sulol[**matched scan]  n Shoot; sprout.

Sulong - inter - Hurry up; continue; be
gone; get away; get out; go on.

Sulsol[**fixed; 's' partly visible in scan]  n -Agitation; excitement;
incitement;
instigation; temptation.

Sulsulan  v -To incite; excite; agitate;
tempt; urge; instigate; prompt; hint;
suggest.

Sumaad  v -To inform; advise; admonish;
warn.

Sumaba  v -To be at home or in mourning

Sumabang  v -To fall headlong; remit.

Sumabit  v  To cling; hang; catch on.

Sumadsad  v  To anchor.



Sumagana v To swell.; grow; teem; increase.;
abound; grow abundantly.

Sumagana ng malabis v To superabound.[**fixed; EOL - after 'supera'
faint]

Sumagiok v To smack the lips.

Sumagot v To answer; reply; respond;
acknowledge.; guarantee.

Sumagsag v To trot; be in haste

Sumaguan v To row; paddle; scull.

Sumahod v To receive; accept.

Sumakay v To ride; embark.

Sumakay sa cabayo v To ride a horse.

Sumakit v To pain; hurt; smart

Sumaklaw v To ambush; encounter; meet;
lie in wait; be bounded by.

Sumakop v To join with another; be
under the control of

Sumaksi v To testify.; certify; be a witness;
give evidence.

Sumala v To miss; fail; violate.; be deficient;
be guilty.

Sumalangsang v To oppose; go against;
violate; resist; contradict.

Sumalig v To recline; lean back; lie back.

Sumalilong v To be sheltered, protected,
helped or favored.

Sumalin v To copy; transcribe

Sumalipad lipad v  To flutter.

Sumaloysoy v To gully.

Sumalubong v To meet; join; encounter.

Sumalunga -To mount; ascend.

Sumáma v To accompany; attend.; go
with; join; associate; follow.; adhere;
unite; be united.

Sumamá v To be bad; go to the bad;
deprave; corrupt; become depraved.

Sumamba v To praise; worship.

Sumámo v To implore; petition; beg; pray;
crave.

Sumampa v To mount; ascend; rise.

Sumampalataya sa Dios v To believe in God.

Sumamyo v To smell.

Sumandal v To recline; lean back.

Sumandali adv Shortly.; briefly; immediately;
instantly.

Sumandig sa siko v To lean on the elbow.

Sumanguni v  To consult; take or receive
advice..

Sumanib v To join.; unite; associate; adhere.

Sumansala v To prohibit; interdict; forbid;
stop; check

Sumapaw v To appear; sprout; shoot;
overflow.

Sumápit v To arrive; reach; fetch amount
to; approach; join end.



Sumariwa. v To green; become green.

Sumasagana. a Luxuriant; abundant;
superfluous; superabundant.

Sumasaklaw[**should be Sumasaklaw? |M: yes, 2nd 's' prob. just didnt
scan fully] sa lahat. a Universal; public;
vulgar; general.

Sumasal. v To irritate.

Sumasama ang loob. v To disgust; displease.

Sumasamba sa anito. n Idolater.

Sumawa. v To tire.; loathe; disgust; grow
tired of anything.

Sumaway. v To stop; check; dissuade.

Sumaya. v To elate[**Errata: To be elate]; exult; be happy.

Sumbang. n Headlong fall; dispute; quarrel;
contradiction.

Sumbangin. v To fall headlong; dispute;
quarrel; contradict; gainsay.

Sumbi. n Slap; blow; cuff; box.

Sumbong. n Accusation; complaint.

Sumentencia. v To sentence; condemn.

Sumiap. v To pule; chirp; peep; pip.

Sumibol. v To sprout; bubble; spring;
appear.

Sumigaw. v To cry; scream; shout;
shriek; exclaim; clamor; vociferate;
halloo; hoot; screech; screak.

Sumikat. v To[**matched scan] appear; rise; sally.

Sumikat ang araw. v To rise (per. to the sun.)

Sumiki. v To narrow; contract; mix;
mingle.

Sumikip. v To narrow; contract; grow;[**extra ;]
less; lessen.

Sumilakbo ang tubig. v To bubble; spring;
gush.

Sumilang. v To appear; grow out; occur.

Sumilip. v To glance; peep; peek.

[**out of order]Sumiphayo. v To insult; slander; abuse.

Sumimangot. v To pout; make a wry
face.

Sumimbá. v To go to church; hear mass.

Sumingap. v To draw a long breath after
drinking.

Sumingasing. v To sniff; blow one's nose.

Suminghot. v To sniff; snuffle.

Suminsin. v To grow thick ;condense; become
dense.

[**out of order]Suminta. v To love; woo; court.

[**out of order]Sumisinta. n Lover; sweetheart.

Sumipot. v To appear; begin; sprout;
emanate; loom; grow out.

Sumipot na walang abog abog. v To surprise;
overtake; astonish; come without notice; appear suddenly.

Sumira. v To break; impair; dilapidate;
ruin.

Sumisi. v To repent.

Sumisi sa namamali. n Reprehender.

Sumisid. v To dive; plunge; dip.

Sumisigaw. n Shouter; clamorer; crier.



Sumoway v To resist; disobey; oppose;
violate.

Sumpa n Curse.; imprecation; oath.[**matched scan]

Sumpain v To curse; detract; accurse.;
swear; make oath; imprecate.

Sumuway v To disobey; violate; oppose.

Sumuway sa kautusan n Delinquent; offender.

Sumubo v To eat with the fingers.

Sumubsob v To crawl under; fall head-*long.[**- is EOL]

Sumugat v To hurt; wound; injure.

Sumugat n Wounder; striker.

Sumuhol v To bribe; suborn.

Sumukab v To be traitorous;[**,] unfaithful,
inconstant, bad, infidel or evil.

Sumuko v To surrender; truckle; be
defeated.

Sumukot v To crouch; stoop.

Sumulat v To write; compose.

Sumulat ng[**matched scan] bastos v To scribble.

Sumulat sa bato v To lithograph.

Sumulid v To spin.

Sumulong v To continue;[**matched scan] advance; go
ahead.

Sumumpa v To swear; imprecate; blaspheme;
execute; accurse; curse; make oath.

Sumundo v To send for.

Sumungkal  v  To loosen; not scatter about.

Sumuno v To board; lodge; live with
another.

Sumunod v To follow; obey.; yield; comply;
submit; ensue; be inherent.

Sumunod sa mangyari v To happen;
supervene.

Sumunod sa iba v To follow another;
comply; yield; yield to another's wish
or desire.

Sumunodsunod a Following; ensuing.

Sumunodsunod sa uso v To be in use.

Sumunodsunod sa uso a Fashionable; customary.

Sumurot v To point.

Sumuso v To suck.

Sumustento v To sustain; support;
maintain.

Sumusulat ng historia n Historian.

Sumusunod a Successive; following; consecutive.

Sumusunod sa aral n Sectary.

Sumususo n Sucker; one who sucks.

Sumutsot v To whistle; whiz.

Sumuyo v To love; court.

Sundalo n Soldier.

Sundalong dagat n Marine; marine soldier

Sundalong lakad n Grenadier; infantryman.



Sundalong nagtanan n Deserter.

Sundan v To pursue; follow; go after;
obey.

Sundang n Poinard; pointed knife.

Sunday a Inclined; leaned against;
propped.

Sundin v To follow; obey; submit; comply;
pursue; persecute.

Sundulin v To punch.

Sungaban n Wrestling; scrambling.

Sungabán v To wrestle (catch as catch can).

Sungay n Horn.

Sungayan a Horned; horny.

Sungkal n Rooting (per. to the hog).

Sungkal n Disorder.

Sungkalin v To root.

Sungoy n Gulch; gully.

Suno n Guest; lodger; boarder.

Sunodsunod a Successive; following; alternative;
consecutive; alternate[**Errata].

Sunodsunod adv Successively; consecutively.

Sunog n Fire; conflagration; burn; burning;
combustion.

Sunok n Distaste; aversion to the taste.

Suntok n Blow; fisticuff; punch with
the fist.

Sunugin v To burn; fire; scorch; set
afire; kindle.

Suob n Fumigation; disinfection.

Suobin v To fumigate; disinfect.

Supil n Domination; subjection; repression;
humiliation; reduction.

Súpil n Round or circular comb.

Supílin v To subject; dominate; subdue;
conquer; overcome; humble; curb;
rein; subjugate; subordinate; repress;
confine; humiliate.

Supling n Sprout; shoot.

Súpot n Sack; bag; pocket; pouch; poke.

Supot ng dalawang itlog n Scrotum.

Súpot ng sulat n Mail bag.

Súri n Ruff; ruffling; pleat.

Suriin v To ruffle; pleat.

Súrot n Bedbug.

Surót n The pointing with the finger.

Surutin v To surprise by pointing with
the finger.

Susi n Key; lock.

Suso n Teat; dug; pap.

Suson n Layer.

Susuhan a Having large teats.

Susúhan v To weave the corners of a
bag or basket.

Sutla n Silk.

Sutsot n Distaste; aversion of the taste.[**actually means 'Whistle'
(typesetting error--duplicated defns for next entry); the 2nd defn
for entry 'Tabad' (below) is more appropriate here]

Suyo n Distaste; aversion of the taste.

Suyo n Courtship; courting; love
making; loving.

Suyo n Compliance; civility.



Suyuin v To love; court; make love;
comply; be civil or polite.


Suyod n Fine haircomb.

Suyurin v To comb with a fine comb.



CHAPTER T

T

Taan n Reserve; exception; secret; caution.

Taas n Height; highness.

Taas ng katawan n Stature; height of
the body.

Taasan v To raise; heighten.

Taba n Grease; lard; fat; corpulency.

Tabad n Scratch; call by whistling.[**2nd defn doesn't belong here;
see note for 'Sutsot' above]

Tabagan v To increase; augment.

Tabak n Long knife; point; lack of spice
or seasoning.[**3rd defn doesnt belong here (seems to be typesetting
error--see entry 'Tabang' below)]

Tabak a Fresh.

Tabang n Lack of spice or seasoning;
insipidity; insipidness.

Tabaran v To scratch; cause to bleed.

Tábas n Cut; shape; fashion; appearance;
aspect; look.

Tabásan v To cut; delineate; pare off.

Tabasán n Tailor's pattern; tailor's table.

Tabas pusod a Navel shaped.

Tabi n Side; edge; brim; limit; border;
margin[**Errata]; fringe; verge; shore; bank;
strand.

Tabig n Push; shove.

Tábing n Curtain; veil; screen.

Tabing ng pinto n Door-curtain.

Tabla n Board.

Tablang makapal n Plank.

Taboy n Divorce.

Tabsing a Saltish; brakish.

Tablado n Scaffold.

Tabunan v To cover anything with dirt,
chaff, straw, grain or sand.

Tadhanaan v To determine, assign or
give time; set a limit.

Tadhaanaan n Time; limit; duration; season.

Tadtarin-v-To chop fine; make into
sausage.

Tadyak n Kick; tread.

Tadyang n Rib.

Tae n Flux; excrement; faeces.

Taeng bakal n Slags; dross.

Tae ng hayop n Dung; manure.

Tága n Fishhook.

Tagá n Cut; slash; gash.

Taga prep From; of.

Taga bayad n Paymaster; paying teller;
payer.

Taga bilang n Accomptant.

Taga Filipinas n Filipino.

Taga gawa n Workman; artificer; maker;
author; mechanic.



Taga gising n Alarm.

Taga ibang bayan n Stranger; foreigner.

Taga infierno a Hellish; infernal.

Tagak n Crane; heron; swan.

Taga kabila ng bundok n Transmountaineer.

Taga kabila ng bundok a Transmountain[**Errata];
belonging to the other side of
the mountains.

Taga kilala n Examiner.

Tagal n Duration; time; protraction; delay;
prolixness; prolixity.

Tagalan v To protract; delay; prolong;
lengthen; postpone.

Taga langit n Saint.

Taga langit a Heavenly; belonging to or
from heaven.

Taganás a Clear; neat; pure; clean.

Taga pagalaga n Breeder; trainer; nurse;
janitor.

Taga pagdala n Conductor; carrier.

Taga pag inas n Transporter; carrier.

Taga pagkanlong n Defender; abettor;
protector.

Taga pagkudkod n Scraper.

Taga pagluto n Cook.

Taga pagpasan n Porter; carrier.

Taga pagpasuso n Wet nurse.

Taga pagsalin ang[**typo: ng] sulat n Copyist.

Taga pagsunog n Incendiary; burner.

Taga pagtangol[**matched scan] n Defender; protector;
supporter.

Taga pag ugoy n Rocker; one who rocks.

Taga pamagitan n Intercessor; mediator;
petitioner; solicitor; advocate.

Taga pangusap n Speaker; one who
speaks.

Taga pigil n Brakeman.

[**out of order]Taga panubok n Examiner; scout; spy.

Taga pulo n Islander.

Taga Roma n Roman.

Taga sa prep Belonging to; from.

Taga sa ibang bayan ó lupa n Foreigner;
stranger.

Taga siyasat n Examiner; investigator;
surveyor.

Taga sulat n Writer; secretary; notary;
clerk.

Taga tangap ng buis n Tax collector.

Taga taktak n Sealer.

Taga tupad n Complier; one who complies;
envoy.

[**out of order]Taga tawag n Call boy; bellboy; caller.



Tagdan n Handle.

Taghoy n Lamentation; grief; complaint;
story of hardship.

Tagiliran n Side; flank; margin[**Errata]; brim;
edge.

Tagiliran kanan ng sasakyan n Starboard.

[**out of order]Tagiliran kaliwa ng sasakyan n Larboard.

Taginting n Sonorousness.

Taglay n Equivalent.

Taglayin v To equalize; fetch; carry.

Tagliran v Side; flank[**Errata]; verge.

Tago a Hidden; concealed; secret; clandestine;
profound; deep; private.

Tagóbana n Porosity; porousness.

Tagobilin n Recommendation; charge; injunction;
praise; command.

Tagpi n Patch.

Tagpian v To patch.

Taguan n Storehouse; repository; place
of concealing anything.

Taguan ng damung tuyo n Hay loft.

Taguan ng labasa n Razorcase.

Tagumpay n Defense; protection; support.

Tagupak n Report of a slap; clapping;
clap.

Tahanan n Habitation; abode; residence;
lodging; mansion.

Tahanan v To live; reside; lodge; inhabit.

Tahid n Spur (of a chicken).

[**out of order]Tahi n Sewing; stitch.

Tahiin v To sew; stitch.

[**out of order]Tahian n Tailorshop; dressmaking establishment.

Tahiin muli v To resew.

Tahiin na bigla n To baste; sew quickly.

Tahimik a Quiet; peaceful; calm; pacific;
placid; noiseless; gentle; undisturbed;
serene; tranquil; mild; tame;
meek; self possessed; dispassionate;
halcyon; quiescent; composed; continent;
tacit; mature; judicious.

Tahong n Bivalve; shellfish.

Tahul n Bark; howl.

[**out of order]Tainan n Tenacity; flexibility.

Taimtim a Loving; affectionate; intimate.

Tainga n Ear.

Tákal n Measure; extent; dimension; capacity;
bulk; mete; gauge; contents.

Takalan v To measure. (for someone else).

Takalin muli v To remeasure.

Takápan n Quarrel; dispute; insult; fight;
affray.



Takapan v To quarrel; dispute; insult.

Takaw n Gluttony.

Takaw na malabis n Greed.

Talas n Cunning; craft; sharpness; wit;
quickness of thought.[**out of order, but there's also a Talas entry
below ]

Takbo n Run; scamper; running; sprint;
course.

Takbo ng panahon n Lapse or space of
time.

Takbuhan n Race.

Takdaan v To determine; distinguish;
decide; resolve.

Takip n Cover; lid; covering; casing.

Takipan v To cover; case; put on the
lid.

Takip ng lamesa n Tablecover; tablecloth.

Takot n Fright; terror; affright; temerity;
timidity; cowardice; dread; consternation.

Takot ng marami n Panic.

Takpan v To cover; overspread; hide;
thatch; conceal; stop up.

[**out of order]Takotin v To[**fixed; upper part of T did not scan]
scare; frighten; overawe.

Takpan muli v To recover.

Taksay-n-Fishing[**matched scan] boat.

Taksil a Treacherous; perfidious; disloyal;
false; unfaithful; infidel; inconstant;
instable; seditious.

Taktak n Seal; stamp; brand; mark.

Takutin v To scare; frighten; apall[**scan unclear: "spall"? |M:
apall in a TI copy][**typo: appall]; cow;
overawe.

Tala n Star; sign; mark.

Taláan v To mark; assign; designate;
brand; note.

Talaan n Clam; bivalve; cockle.

Talabá n Oyster.

Talagá adv Avowedly; designedly; intentionally.

Talagahan v To intend; do intentionally
or avowedly.

Taláhib n Reed; grass; rushes.

Talaksan n Measure of wood. (64 × 64 × 32 inches. (about 73 cu. ft.)

Talampakan n The sole of the foot.

Talampakin v To tread; trample under foot.[**matched scan]

Talampakin v To speak clearly, frankly,
plainly or openly.

Talas n Cunning; slyness; wit; skill;
sharpness of wit; handiness; craft.

Talas n Drip; dripping.

Talas ng isip n Talent; ability; genius;
understanding; wit.

Talasok n Wooden wedge.

Talata n Row; file; line.

Talbos n Vegetables (such as the squash
and sweet potato).



Tali n Garter; band; tie; ligature; string.

Talian v To tie; bind; hitch; chock.

Talián n Place of tying.

Taliba n Guard; watch.

Talibaan v To guard; watch.

Talibis na lupa n Ravine.

Talibugso n Knot.

Talikuran v To turn the back; retract;
take back; renounce; reject; abjure;
negate; disclaim; recant; disown.

Talim n Sharpness; cutting edge; steel.

Talinhaga n Proverb; allegory; example;
mystery.

Talino n Clearness of thought; wisdom;
quickness[**Errata] of thought.

Talino ng isip n Talent; ability; wisdom;
genius; clearness of thought.

Talipandas a Exempt; unrestrained;
loose; dissolute; rude; insolent.

Talis n Sharp prickle; fork; point.

Talisuyo n Serf; slave; servant; lover;
one who courts.

Talo-n-Setto[**"Set to"? |M:yes, closed up "set-to"; author's sp];
dispute; dissension; perdition;
repulse.

Tálob n Cover; lid.

Talohaba a Oval; oblong.

Talohaba n Oval; oblong; ellipse[**Errata].

Taloktok n Top; apex.

Taloktok ng bundok n The top of a
mountain.

Talon n Jump.

Talonin v To jump; overcome; overpower.

Talonin ang hari v To dethrone.

Talon ng tubig n Falls; cascade; cataract.

Talong n Eggplant.

Talop n Peeling; peel.

Táltálan n Dispute; quarrel; argument.

Taltalan v To dispute; quarrel; argue.

Taluban v To cover.

Taludtod n Row; file; line; lay.

Taludtod ng bundok na sunodsunod n A
chain of mountains.

Talutod ng haligi n Colonnade.

Talu ap[**typo: Talukap] ng mata n Order; method; rule;
example; precept; following.[**actual defn is "Eyelid"; the headword
for the listed defns s/b "Talunton"]

Taluntonin v To follow.

Talupan v To peel; shell; bark; husk;
pare.

Tama a Right; exact; dogmatic; dogmatical;
upright; faithful; honest.

Tamad a Lazy; indolent; idle; inattentive;
neglectful; heedless; negligent;
careless; slow; tardy; inert.

Tamad adv Slowly; lazily; idly; tardily.

Taman n Firmness; steadiness; constancy;
resolution.

Támanán v To be constant;[**,] firm;[**,] resolute
or steady.

Tama sa katuiran-a-Reasonable; fair;
just; right.



Tambak a Level; even.

Tambakan v To level; even.

Tambal n Joining; putting together;
addition; exaggeration.

Tambalan v To join; put together; add;
to exaggerate.

Tamban n Anchovy.

Tambing adv Immediately; instantly;
hastily; right away; presently.

Tambingin v To do immediately; prepare
hastily.

Tambol n Drum.

Tambubong n Granary; mow; place
where traders stop or meet to buy
and sell.

Tambuli n Hunter's horn; deerhorn.

Tamlay n Indisposition; sorrow; down
heartedness.

Tamnan v To sow; plant.

Tamnan muli v To resow; replant.[**inserted entry to match scan]

Tamnan [**ng] panibago v To resow; sow
again; replant.

Tamuhin[**correct sp, but s/b "Tamohin" based on alphab order; also,
a 'Tamuhin' entry already appears below] v To feel; bear; wear; suffer;
forbear; lead; carry.

Tampa n Advance of money on anything.

Tampahan v To advance money on a crop.

Tampak prep Against; opposite.

Tampal n Slap; cuff; blow with the
open hand.

Tampalasan n Insolence; discourtesy;
discourteousness; rudeness; abusiveness;
insult; immodesty.

Tampalasan a Insolent; rude; discourteous;
impudent; flippant; abusive;
profligate; disreputable; overbearing;
immoderate; contumelious; lofty; inhuman;
soulless; perverse; haughty.

Tampalasanin v To insult; abuse; injure;
misuse; malign; illtreat; mistreat;
maltreat.

Tampalin v To slap; cuff.

Tampi n Blow; knock; cuff; slap.

Tampo n Pout; resentment; anger; pique,

Tampuhan v To sulk; pout; resent; quit;
forsake; abandon.

Tamtam n Compensation; indemnification.

Tamtaman v To indemnify; compensate;
repair.

Tamuhin v To reach; gain; feel; succeed;
procure; obtain; attain; bear;
suffer; forbear; lead; wear.

Tanaw n View; sight; prospect; look.

Tanawan n Place of watching; ken.

Tanawin v To view; behold; observe;
watch; notice; discern.

Tanda n Mark; emblem; sign; standard;
note; symptom; precursor; score;
badge; significance; prognostic; note;
brand; seal; banner; print; stamp.



Tandaan n Catalogue; list.; role; file;
memorandum[**Errata].

Tandaán v To remember; mark; seal;
record; note; stamp; name; score.

Tandaan ng nangamatay[**matched scan] n Necrology.

Tandos n Spear; lance; javelin.

Tanga n Stupid; slow; dull; ignorant;
wondering; staring.

Tangá n Moth.

Tanga n A game which resembles
pitching.

Tangaan v  To cause to stare or wonder;
scare.

Tangal n Disconnection.

Tangalin v To disconnect; take to
pieces; disunite; disintegrate; take
apart; disarm; disband.

Tangapin n To receive; take; accept.

Tanghali n Noon; noontime; midday.

Tanghali adv Midday.

Tanghalian n Dinner.

[**out of order]Tanghalan n  Fair; exposition

Tangi-a Singular; single; individual;
particular; rare; strange; unequalled;
special; foreign.

Tangi adv Solely; only; purely; alone.

Tangi n Refusal; denial; contravention.

Tangihan v To deny; refuse; contravene;
resign; disown.

Tangi ng inam a Exquisite; excellent.

Tangi sa prep Besides; without; above;
over.

Tangi sa adv Besides; moreover.

Tangis n Snivel; crying.

Tangkakal n Defense; protection; vindication; aid; assistance.

Tangkalag n Block.

Tang kilik[**typo: Tangkilik] n Protection; defence; aid;
shelter.

Tangkilican[**correct sp, but s/b 'Tangkilikan' to follow alphab order]
v To shelter; protect; assist;
aid.

Tanglaw n Light; clearness; clarity.

Tangnan n Handle.

Tangnan v To take; hold; have; grasp;
catch; obtain.

Tangnan ng baldi n Bail.

Tangnan ng palakol n Helve.

Tango n Nod of the head signifying
yes; conformity.

Tanikala n Chain.

Tanim n Plant; seed; seedtime; planting.

Tanim na loob n Rancor; anger; hatred;
odium.

Taning n Term; end.

Taningan v To determine; decide.

Taning na araw n Last day; writ.

Taning na panahon n Crisis; end of
time.

Tankay n Stem; handle; culm; hanlon[**Errata: replace 'culm; hanlon'
with 'culmination'].



Tankilik n Shelter; protection; aid.

Tanod n Custody.; guard; watch; sentry;
sentinel.

Tanong n Question; inquiry; interrogation.

Tanso n Brass; copper.

Tansong dilaw n Brass.

Tansong pula n Copper.

Tantia n Compensation; understanding.

Tantuin v To comprehend; understand.;
consider; try; ascertain; recognize.

Tanyag a Manifest; clear; open; plain.

Taob adv Overset; up side down; face
down.

Taon n Year.

Taontaon-adv:[**.]-Annually; yearly.

Taontaon n Anniversary; annual.

Taos n Affection; liking

Taos ang loob a Affectionate; intimate.

Taos sa puso a Cordial; sincere.

Tapa n Driedbeef; jerked beef.

Tapak n Footstep.; foot print; tread;
track.

Tapal n Cover; poultice; cataplasm.

Tapal na pangtibay ng sikmura n Abdominal
bandage.

Tapang n Courage; bravery; fortitude;
intrepidity; boldness; valor; vigor;
spunk; grit; mind; intention.

Tapat a Just; straight;[**'s' not fully scanned] upright; honest;
lawful; perfect; strong; sound; complete;
steadfast; evident; certain.

Tapatan n Short cut.

Tapat ang loob a Loyal; confident; firm;
faithful; honest; sincere; frank; cordial.;
pure; gentle.

Tapat sa matuid adv Straightly; justly;
honesly; frankly.

Tapayan n Ewer; large earthen pot or jar.

Tapiasan v To cut slantingly or on a
slant.

Tapik n Slap; clap of the hands.

Tapon n Cork; plug; bung.

Tapos n Finish; end; final; close; termination;
conclusion.

Tapsin a Brakish; saltish.

Tapunan n Dumping;[**matched scan] ground.

Tapunan ng yagit n Dunghill.

Tapusan v To close; finish; terminate;
end; conclude.

Tapusin v To close; finish; end; terminate.

Tapusin v To finish; end; terminate;
close; conclude; complete; perfect;
crown.

Tarak n Stake.

Tarik n  Steep slope.

Tarok n Depth; profundity; skill; judgment;
wisdom.



Taros n Prudence; knack; activity; skill;
judment.

Taruhin v To measure; compare; estimate

Tarukin v To try; fathom; sound; probe;
investigate; perforate; penetrate;
sift.

Tarukin ng isip v To comprehend; understand;
enter the mind

Tarunahan v To board a floor.

Tasa n Cup.

Tasahan v To appraise; value.

Tasahan v To sharpen; point.

Tasak n Plug; cork; bung.

Tasakán v To plug; cork; stop a
crack

Tasik n Brine.

Tasok n Plug; wooden stopper; cork;
wedge; stab.

Tastas n Rip.

Tastasin v To rip; unseam.

Tata n Papa.

Tatag n Equilibrium; solidity[**matched scan]; integrity;
firmness; establishment; founding.

Tatahan at muling babalik a Intermittent.

Tatak n Stamp; brand; sign; seal; mark.

Tatakan v To seal; stamp; brand; mark;

Tatal n Splinter; chip,

Tatang n Papa.

Tatangnan n Handle.

Tatay n Papa; father.

Tatlo n Three.

Tatlo a Three.

Tatlo ang kulay a Tricolored; three
colored.

Tatlong kulay a Tricolored; three colored.

Taula ng paggawa n Glorious deed; noble
work.

Tawa n Laugh; laughter; giggle.

Tawad n Bid; immunity; pardon.

Tawag n Call; summons; announcement;
proclamation.

Tawagin v To call; summon; name; announce;
proclaim; evoke.

Tawag sa madla n Proclamation; publication; notice.

Tawas n Alum

Tawirin v To ferry; cross on a ferry;
ferry across.

Tawo n Person; man; individual; woman;
people; nation.

Tawong bastos n Curmudgeon; carl;
myrmidon; rude person.

Tawong bukid n Tike; farmer; person.

Tawong duag n Coward; poltroon.

Tawong gubat n Backwoodsman.

Tawong ginoo n Gentleman; lady.



Tawong hamak n Plebeian; hangdog;
varlet.

Tawong kumakain ng kapwa n Cannibal.

Tawong itim n Negro; ethiop; ethiopian.

Tawong mababa n Plebeian.

Tawong malakas n Carl.

Tawong mahirap n Peasant.

Tawong maramot n Codger; stingy person.

Tawong marungis n Dowdy person;
slouch.

Tawong marunong n Sage; savant.

Tawong matakaw n Glutton; gormand;
gourmand.

Tawong matalas n Wit; genius; witty
person.

Tawong mayaman n Potentate.

Tawong napakababa n Dwarf.

Tawong napakasuitik n Sharper; cheat;
swindler.

Tawong natatanoha n Overseer; foreman;
inspector.

Tawong sinoman n Anybody; any person.

Tawong taksil n Traitor; turncoat.

Tawong ulol n Lunatic; crazy person;
madman.

Taya n Bet; wager.

Tayaan v To bet; wager.

Tayantangin v To be well acquainted or accustomed.

Tayantangin adv Little by little.

Tayo n Position; posture; attitude; form;
situation; shape; size; mode.

Táyog n Height.

Tayom n Indigo; indigo plant.

Tayum n Suspense; uncertainty.

Teatro n Theatre.

Tekas n Pickpocket; cheat; swindler;
gull.

Tekasin v To cheat; swindle; victimize;
gull.

Tiaga n Sufferance; constancy; tolerance;
tenacity.

Tiakad n Stilts; booth.

Tian n Abdomen; belly; paunch.

Tianak n Goblin; sprite; spirit.

Tibag n Bank; avalanche; cave in.

Tibagin v To cave; slide down; quarry.

Tibay n Solidity; firmness; fortitude;
strength; integrity; force; vigor.

Tibayan v To strengthen; plight; man;
fortify; support.

Tibay ng loob n Fortitude; forbearance;
strength of heart.

Tibo n Thorn; fishhook.

Tibok n Pant; palpitation.

Tibok ng puso n Palpitation; foreboding.



Tibyaya n Squash.

Tigagal n Idler; loiterer; indolent person.

Tigas n Hardness; solidity; stiffness;
firmness; strength; force; fortitude;
violence; inflexibility.

Tigas ng loob n Resolution; decision; inflexibility;
tenacity; hardness of heart.

Tigdas n Measles; pimple.

Tigdasen v To break out with the measles
or with pimples.

Tighabol n Augmentation; increase; addition.

Tigil n Stop; halt; lull; cessation.

Tigil inter Halt; stop; beware.

Tigmak n Stain; drench.

Tigmakin v To wet; drench; stain; dampen.

Tigpas n Slice; cut.

Tigpasin v To cut; slice; divide.

Tihaya adv Face up.

Tihaya a Faced.

Tiis n Toleration; sufferance; endurance;
repentance; patience.

Tiisin v To suffer; tolerate; endure;
bear.

Tika n Intention; meaning; mind; view;
design; purpose; intent.

Tika n Form; shape; size; mode; design;
manners; gentility.

Tikim n Taste; palate; relish; proof;
experiment.

Tikis adv Intentionally; purposely; designedly;
knowingly.

Tiklop n Fold; plait; ply.

Tiklupin v To fold; plait; double.

Tiklupin muli v To refold; redouble.

Tikman v To try; taste; prove; experiment;
probe; attempt; assay; grope;
investigate.

Tiktik n Spy; hedger; scout; one who
aids another to win at cards.

Tiktikan v To spy; watch secretly; lurk.

Tila adv Like it seems; it appears.

Tila patay a Ghastly.

Tili n Shriek; loud cry.

Timain a Fusible.

Timawa n Peace; tranquility; freedom.

Timawa a Peaceful; calm; tranquil; quiet;
free.

Timawain v To free; liberate; tranquilize;
make tranquil.

Timawain ang alipin v To emancipate;
free a slave.

Timbang n Weight; balance; poise.

Timbangin v To weigh; balance; poise;
counterpoise.

Timog n South; south wind.

Timpla n Temper.

Timplahin v To temper.



Timsim n Wicking.

Timtim n Modesty; decency; chastity;
firmness.

Timtiman a Decent; chaste; unassuming;
modest.

Timtiman n Chastity; decency; modesty;
firmness.

Timtimin v To extract; remove; investigate;
inquire.

Timug n South.

Timugan n South; south wind.

Tina n Dye; stain; indigo.

Tinaan n Dye shop; place of dyeing.

Tinag n Touch.

Tinagin v To move[**Errata]; touch; direct; guide;
manage; use.

Tinago a Hidden; secret.

Tinago v p. p.-Hidden; secreted.

Tinain v To dye;[**matched scan] stain.

Tinalaga adv Intentionally; designedly;
knowingly; deliberately; purposely;
avowedly.

Tinali v p. p.-Tied; bound.

Tinapay n Bread.

[**out of order]Tinuturuan n Scholar; pupil.

Tinda n Notions; anything that is sold;
found[**typo: fund (based on a TIA copy)].

Tindahan n Store; shop; canteen.

Tindahan ng gatas n Dairy.

Tindahan ng alak n Groggery; grog-shop;
saloon.

Tindahan ng mga pagkain n Grocery.

Tindi n Weight; gravity; importance;
burden; guarantee.

Tindig n Stand; position.

Tindigan v To stand; guarantee; be
responsible.

Tindihan n Stretcher; place of stretching
anything.

Tinekas n Victim.

Tinga n Lead.

Tingalan ng asin n Salt marsh.

Tingang puti n Tin; tin plate.

Tinghas n Chip; splinter; sharp point.

Tingin n Sight; look; gaze; glance; prospect.

Tingin sa labas n Appearance; face;
likeness.

Tingkal n Lump; clod.

Tingkayad adv On tiptoe.

Tingkayad a Squatted; stooped.

Tingnan v To look; see.

Tingnan muli v To review; revise; look
or see again.

Tingnan muna v To foresee; see before.

Tinig n Sound; tone; echo; tune.

Tiniis v p. p.-Underwent; undergone.

Tinik n Thorn; fishbone; thistle.

Tining n Settlings; residue; remainder.



Tiningal n Provision.

Tiningal adv Stored away; put away.

Tining ng loob n Determination; resolution;
intrepidity; bravery; valor;
boldness; courage; moderation; forbearance.

Tinitingnan n The object which is
seen; that which one is looking at.

Tinkal n Clod; lump.

Tinta n Ink.

Tinutulugan n Bed chamber; bed;
place of sleeping.

Tinutungtungan n Route; ending; object;
itinerary; goal.

Tipa n Convention; appointment; contract.

Tipan n Promise; vow; testament.

Tipanan n Convention; contract; agreement;
utility; profit.

Tipiaw n Trip; stub; stumble.

Tipid a Economical; frugal; close.

[**out of order]Tipi a Compact; firm; close; solid; compressed.

Tipiin v To press; compress.

Tipirin v To economize[**Errata]; clip or curtail
expenses; be frugal or saving.

Tipó n Gap or notch in a tool.

Tipó a Toothless.

Tipon n Gathering; meeting; assembly;
congregation.

Tipuin v To break; nick; notch.

Tipunin v To gather; unite; compile;
pouch; congregate; meet.

Tirá n Gleanings; residue; remainder;
remains; residium; excess; refuse;
overplus; remnant.

Tirahan n Habitation; abode; house;
home; place of living.

Tirahán v To save; leave over; reserve;
set aside; keep for.

Tirik a Steep; perpendicular.

Tirikan ng kandila n Candlestick.

Tiríkan v To put a candle in a candlestick.

Tirintas n Braid.

Tirintasin v To braid.

Tisa n Tile.

Tisain v To tile.

Tisod n Stub; stumble; trip; slip; impediment;
obstacle; difficulty.

Tistisin v To sew; hem.

Tisurin a Tripping; stumbling.

Tisurin v To cause to stumble.

Titik n Letter; deed; writing.

Titingkatingkayad v To walk on tiptoe
or in a cowering manner.

Título n Title; diploma.

Tiwalag a Separated; distant; far; retired;
divided.

Tiwangwang adv Wide open.



Tiwasay a Firm; secure; safe; clear.

Tiyan a Abdomen; belly; paunch.

Tiyot n Drought.

Toktok n Top; crest; crown.

Tono n Tone; tune; volume.

Toro n Bull.

Totohanin v To be serious; verify; accomplish;
affect; make true.

Totoo a Certain; serious; evident; true;
positive; sure; effectual; devout;
downright; veritable; dogmatic; dogmatical;
peremptory; reliable; categorical.

Totoong adv Very; greatly.

Towa n Joy; pleasure; glee; mirth; merriment;
gayety;[**matched scan] delight; comfort; rejoicing;
satisfaction.

Towid n Right; straightness.

Towid a Right; straight; just.

Towi na adv Always; often; frequently.

Towirin v To straighten; rectify; justify;
make right; right; clarify.

Trabajador n Worker; workman; laborer;
journeyman; artificer; mechanic.

Trabajo n Work; task; labor; husbandry.

Trangka n Gate; gateway.

Trangkahan n Gate; gateway.

Trato n Contract; agreement.

Tresagio n Matin.

Tresillas n Gimp.

Tresiete n Whist.

Trono n Throne.

Tropa n Troupe; company.

Tropang lakad n Infantry.

Trote n Trot.

Tsa n Tea.

Tubig n Water; lymph.

Tubig na bumukal n Spring water.

Tubig na ulan n Rain water.

Tubó n Interest; profit; gain; lucre; revenue;
emolument; acquisition; advantage;
growth; increase.

Tubó n Sugarcane.

Tubo n Lamp chimney.

Tubos n Redemption[**Errata]; ransom.

Tubo sa ibang bayan a Stranger; foreign.

Tubo sa ibang lupa n Stranger; foreigner.

Tubsin v To ransom; redeem.

Tubsin ang sangla v To redeem a pledge.

Tubuan n Sprout; growing; growth.

Tubuan ng ngipin v To cut teeth.

Tubuan v To grow; sprout.

Tubusin v To redeem; ransom.

Tudla n Aim; point.

Tudlain v To aim; point.

Tudling n Furrow.

Tudlingan v To furrow; plow.

Tudlok n Punch; point.



Tudlukin v To punch; poke; point; shoot
with a cue.

Tugak n Frog.

Tugatog n Hill; knoll; hillock; small
mountain; hammock.

Tugno n Brine.

Tugon n Answer; repartee; reply; response;
retort.

Tugtog n Play; piece of music; playing
on musical instruments.

Tugtog muna sa kanta n Overture.

Tugtog ng loob n Inspiration.

Tugtog ng músico n The playing of a
band or an orchestra.

Tugtugan n Piece of music; playing of
musical instruments.

Tugtugan na walang ayos n Dissonance;
discord.

Tugtugin v To play on a musical instrument.

Tuhod n Knee.

Tuhog n Stringer; that upon which
anything is strung.

Tuhuguin v To string; impale; pass
through.

Tuhuran v To push or shove with the
knee.

Tuka n Beak; bill; peck.

Tukain v To peck; pick.

Tukarol n Cap; bonnet; turban.

Tukó n Small[**S partly visible] lizard.

Tukod n Post; prop; support; protection.

Tukso n Teasing; temptation; vexation;
aggravation; enticement; instigation.

Tuksuhin v To tease; vex; entice; tempt;
instigate; worry; chaff; haggle; inveigle.

Tuktok n Top; crest.

Tuktok ng manok n Comb of a chicken.

Tuktok ng ulo n The crown of the
head.

Tulá n Poem.

Tulad n Copy; counterfeit; imitation.

Tulag n Spear; lance; dart; javelin.

Tulagin v To throw a dart or spear;
lance.

Túlak n Push; shove; thrust; drive.

Tulakin-v-To shove; push; thrust.

Tulala a Stupid; lazy; ignorant; indolent;
idle; weak; feeble; imbecile.

Tulalain v To astonish; stupefy.

Tularan v To imitate; copy; counterfeit;
mimic.

Tularan n Precedent; example; pattern.

Tulatod a Last; hindmost.

Tulatod n Rump; croup.

Tulay n Bridge.

Tuli n Circumcision.



Tulig-a-Foolish; stupid; torpid; ignorant;
idiotic; senseless.

Tulig n Fool; idiot; madman.

Tuliin v To circumcise.

Tulin n Speed; velocity; quickness; activity;
promptness; promptitude; nimbleness.

Tulingad n Fool; idiot; madman.

Tulis n Sharpness; point; acuteness; end.

Tulisan n Robber; highwayman; bandit.

Tulisan v To sharpen; point.

Tulisan sa dagat n Pirate; corsair.

Tuló n Leak.

Tulog n Sleep; slumber.

Tulong n Help; aid; assistance; support;
succor; vindication.

Tulongan n To help; aid; assist; succor;
defend; facilitate; protect.

Tulos n Stake.

Tulot n Permission; license; furlough;
leave; admittance.

Tuloy a Continued; successive; continuous;
lasting; following.

Tuloytuloy a Prompt; speedy; expeditious;
continued without interruption.

Tulungan v To assist; defend; aid; help;
protect; furnish; favor; minister;
supply.

Tulungin-v-To help; aid; assist; defend;
protect.

Tulutan v To permit; license; give leave
or permission.

Tuluyan v To continue; keep going;
terminate.

Túluyan n Hotel; boarding house.

Tumaan v To reserve; put away; keep
separate.

Tumaas v To grow in height; ascend;
mount; rise; raise.

Tumaba v To grow or become fat or
fleshy; fatten.

Tumaba ang lupa v To fertilize; grow
or become fruitful (per. to land).

Tumadiak v To kick.

Tumae ang ibon v To mute.

Tumagal v To last; prolong; endure;
suffer; dally; subsist.

Tumagilid v To turn sideways; lie on
the side.

Tumaginting v To sound.

Tumagistis ang luha v To cry; weep;
run (per. to tears).

Tumago v To hide; conceal; put away.

Tumagos v To penetrate; leak; run
through.

Tumagupak v To clap; make a noise
by clapping the hands or stamping
the feet.

Tumahan v To dwell; nestle; reside;
lodge.



Tumahan v To calm; appease; grow or
become quiet or peaceful.

Tumahi v To sew; stitch.

Tumahol v To bark; yelp; yap; yawl;
howl.

Tumahimik v To appease; become or
grow peaceful or calm; calm; rest;
repose; lull.

Tumakas v To[**matched scan] decamp; escape; slip off;
leave on the sly; sneak off; leave
secretly.

Tumakbo v To run; sprint; course;
hasten; flow.

Tumakot v To intimidate; frighten;
scare; terrify.

Tumal n Depression; scarcity; slowness;
scantiness.

Tumal a Slow; depressed; not salable.

Tumalas v To filter; strain; leak; trickle;
trill; pour down; ooze.

Tumalas v To become or grow witty.

Tumali v To tie; bind

Tumalikod v To turn one's back; take
back; retract; recant.

Tumalikod sa kanyang bandila v To
desert one's flag.

Tumalima v To yield; submit; obey.

Tumalima v To contradict; oppose;
gainsay.

Tumalon v To jump down; precipitate.

Tumáma v To hit; guess; conjecture.

Tumanan v To run away; elope; sneak
off; make off; leave secretly.

Tumánga v To prohibit; interdict; forbid.

Tumangan v To have; hold.

Tumangap v To receive; accept; take.

Tumangap n Receiver; taker;[**matched scan] recipient.

Tumangi v To refuse; renounce; deny;
resign.

Tumangis v To weep; mourn; lament;
bewail.

Tumango v To consent; agree; confirm;
affirm; promise.

Tumaning v To give or prolong time;
extend time; reprieve.

Tumankilik v To protect; defend; support;
favor; corroborate; confirm; hold
up; prop.

Tumanong v To ask; question; inquire;
interrogate.

Tumantan v To rest; quiet; appease.

Tumaos v To penetrate; pierce.

Tumapang v To encourage; become
brave, courageous, bold or valiant.

Tumarok v To sound; delve.

Tumatahan sa isang lugar ó bahay n Inhabitant;
lodger.

Tumatakbo n Runner.

Tumatanaw n Spectator.



Tumatatua n Backslider; one who denies
anything; gainsayer; contradictor.

Tumatawa n Laugher; one who laughs.

Tumatua v To deny; contradict; gainsay.

Tumawa v To laugh; giggle.

Tumawag v To call; summon; name;
term; send for; announce; evoke;
hallo.

Tumaya v To bet; wager.

Tumayo v To establish; build; edify.

Tumba n Tower; grave stone.

Tumba ng patay-n-Tomb; vault; sepulcher;
tomb stone.

Tumbong n Anus; fundament.

Tumibay v To fortify; strengthen; afirm;
guarantee.

Tumibok v To palpitate; flutter.

Tumigas v To harden; indurate.

Tumiguil v To stop; cease; stay; lull;
remain; leave off work.

Tumiin v To ooze; leak.

Tumika v To limp.

Tumikim v To taste; try; attempt; assay.

Tumikhim v To cough; draw one's attention.

Tumila v To cease.

Tumili v To shriek; scream; cry in a
high tone.

Tumimbang v To weigh.

Tuminbuang v To lay down; stretch
one's self on a bed.

Tumindig v To arise; rise; stand up.

[**out of order]Tuminag v To be brisk or smart.

Tumingin v To see; look; view; gaze;
behold; observe; watch; notice; discern;
vide.

Tumingkayad v To stoop; squat; walk
or stand on the toes.

Tumira v To dwell; live; reside; lodge;
inhabit; nestle.

Tumira v To remain; be left over.

Tumita v To drain; let fall drop by
drop.

Tumitig v To eye; glance; look.

Tumitis ang pawis v To sweat or perspire
freely.

Tumiwalag v To separate; remove; sort;
dissuade.

Tumpa n Last journey or trip; going.

Tumpa gawi n Inclination; tendency;
fancy.

Tumpak n Skill; judgment; prudence;
knack[**Errata]; mischievousness; restlessness.

Tumpok n Small round heap; patty.

Tumubo v To grow; increase; swell.

Tumubo pumatong sa ibaw v To outgrow.

Tumugon v To answer; respond; reply;
acknowledge.



Tumugtog v To play on a musical
instrument; ring a bell.

Tumuka v To peck; pick.

Tumuktok v To beat, strike or knock
with the knuckles.

Tumulad v To equalize; make equal;
match.

Tumúlak v To push; shove; thrust.

Tumulo v To leak; drip; fall drop by drop.

Tumulong v To help; aid; assist; cooperate;
favor; succor; support; serve;
defend; protect; corroborate; hold up;
confirm; prop; minister.

Tumulotulo v To drip.

Tumumba v To tower.

Tumumog na malakas n Resolution;
courage; mind; promptitude; aid; determination.

Tumumok v To gather; crowd.[**matched scan]

Tumumpa v To carry down; have the
last of anything.

Tumunaw v To melt; liquefy; dissolve.

Tumungo v To wend; trend; bend; bow.

Tumunog v To sound; clank; clang;
ring.

Tumuntong v To tread; trample; stamp;
put on; occupy[**Errata].

Tumupad v To execute; discharge; perform;
comply; heed; do one's duty;
dispense; observe.

Tumurote v To trot.

Tumutul[**correct sp, but s/b Tumutol to follow alphab order] v To
reply; answer; respond;
affirm; allege; oppose; fight.

Tumutol sa pagtangol v To fight for
another; defend; argue in another's
favor.

Tunang n Outcry.

Tunang malaki n Tumult; outcry; riot.

Tunaw n Liquid; fluid.

Tunawin v To melt; liquefy; dissolve;
smelt; consume; spend.

Tunawín a Soluble; solvable; meltable;
liquefiable.

Tunawin ang kinain v To digest.

Tunay a True; cordial; sincere; loyal;
constant; firm; manifest; solemn; dogmatic;
dogmatical; certain; downright;
reliable; legitimate; actual; candid;
confident; real; peremptory; important.

Tunay adv Really; truly; actually; loyally;
candidly; certainly; seriously;
surely; positively; evidently.

Tunay nga a True; serious; certain; positive.

Tunga a Slow; half-witted; ignorant;
torpid; rude; foolish.

Tungag a Half-witted; foolish; dull;
torpid; slow; ignorant; rude; wild;
obscene.

Tungaw n Tick; woodtick.



Tungayaw n Curse; imprecation; oath;
malediction; swearing; ban.

Tung ayawin[**typo: Tungayawin] v To curse; swear; imprecate;
ban.

Tungkay n Object; design; end; intent.

Tungkod n Cane[**scan unclear |M: cane]; staff; prop; fulcrum;
support; protection; truncheon.

Tungkol-p. a.[**? |M: means prep & adv.]-According; pertaining;
concerning.

Tungkol prep About; over.

Tungkol n Duty; obligation; contract;
agreement.

Tungo n Bow; nod; object; behavior;
trend.

Tungo a Inclined; disposed.

Túngo n Tuber.

Tungó ng loob n Intent; design; purpose.

Tungtong n Cover; lid; pot lid.

Tunod n Magnetic needle; the unrolled
leaves of the palm or banana.

Tunog n Sound; noise; report; clank;
clang; ring; resonance.

Tunog na bagol n Grating[**;"? |M:no] harsh sound.

Tunog ng voces n Tune[**scan unclear |M: Tune]; tone.

Tunsoy n Shiner.

Tuntungan n Objective; place that one
is heading for.

Tupa n Sheep.

Tupád n Compliance; doing of one's
duty.

Tupang babaye n Ewe.

Tuparin v To comply; do one's duty.

Turing n Bid; asking price; proposal;
overture; proposition; guess.

Turo n Teaching; instruction; doctrine.

Turuan v To teach; instruct; educate;
discipline; inform; civilize; point out.

Tuso a Sly; cunning; crafty; sagacious;
vulpine; keen; sapient; wily.

Tusok n Stitch.

Tustusin v To loosen; slacken.

Tusukin v To stitch; prick.

Tuto n Skill; learning; knowledge; judgment;
prudence; wisdom; sagacity;
circumspection.

Tutol n Answer; reply; response; repartee.

Tutop n Patch; cover.

Tutos n Stitch; union.

Tutsang n Bristle.

Tutugin v To separate or take out the
ashes; reduce to ashes.

Tutupan v To patch; mend; splice.

Tutusin v To stitch; sew.

Tuwa n Happiness; mirth; merriment;
joy; pleasure; content; solace; consolation;
gladness; gayety;[**matched scan] festivity;
rejoicing.

Tuwa a Glad; joyful; merry; happy.

Tuwi a Each; every; all; entire; whole.



Tuwituwina adv Often; frequently.

Tuyá n Flattery; false praise.

Tuyáin v To flatter.

Tuyo a Dry; barren; withered; arid.
[**check column break]
sear; sere; wizen.

Tuyongtuyo a Very dry.

Tuyot a Dry; dessicated.

Tuyuin-v-To dry; dessicate.




CHAPTER U

U

Uban a Hoary; gray headed; white.

Uban n Gray hair; chaff.

Ubanin a Old; hoary; grayheaded.

Ubanin v To grow old or grayheaded.

Ubas n Grapes; grape.

Ubo n Cough.

Ubod n Heart; center.

Ubod ng hirap n Worst misery.

Ubong malakas n Whooping cough.

Ubos n Termination; consummation; ending.

Ubos a Terminated; consumed; used up.

Ubusin v To consume; use up; end;
terminate; expend; waste.

Udiok n Stimulation; incitement; persuasion;
inspiration; instigation.

Udiokan-v-To incite; stimulate; instigate;
excite; persuade; induce; imbue.

Udiukan v To persuade; incite; induce;
prevail upon; inspire; move.

Udlok n Boman[**Errata: Instigater (typo: Instigator)].

Udyok n Persuasion; incitement; excitement;
stimulation; inspiration; encouragement.

Udyukan v To inspire; persuade; induce;
incite; ply; imbue.

Uga n Move; rock.

Ugain-v-To rock; move.

Ugali n Use; custom; habit; disposition;
usage; wont; fancy; temper.

Ugaling parang a Rough; illbred[**Typo: "ill bred"? |M: no]; rustic.

Ugangin v To make foolish.

Ugat n Root; vein; blood vessel; bud;
source; origin; spring.

Ugit n Plow beam; plow handle; helm.

Ugong n Noise; clamor; crack; clash;
din.

Ugoy n Rocking; swinging.

Ugoyin v To rock; swing.

Uhalea n Buttonhole.

Uhaw n Thirst.

Uhaw na uhaw a Very thirsty; dry.

Uhay n Head of grain.

Uhog n Mucus; slime; snot; muck.

Uhugin a Mucous; slimy; snotty.

Ukit n Dent.

Ukitin v To dent.

Ukol n Correspondent; trustee; agent.

Ukol sa a Pertaining to; concerning;
apt; fit; ready.



Ukol sa sikmura a Gastric; pertaining
to the stomach.

[**out of order]Ukol sa lupa a Terrestrial; belonging or
pertaining to the earth.

Ulak n Spindle; reel; pinfeathers.

Ulakan n Wrapping frame; spindle; reel.

Ulakin v To wind; roll up; wind around.

Ulam n Meat.

Ulan n Rain; shower.

Ulang bigla at masasal n Heavy
shower of rain.

Ulap n Cloud.

Ulap na makapal at mababa n Mist; fog.

Ulapot[**Ulapet? |M:no] n Rag hanging from the clothes.

Ulian a Wornout; decrepit.

Ulianin a Old; worn out; decrepit.

[**out of order]Uli adv Again.

Uliin v To repeat; renew; patch; make
over.

Ulila n Orphan.

Ulilang lubos n Orphan; child who has
neither father nor mother.

Uling n Coal; charcoal; soot; cinder;
grime; lampblack.

Uliran n Type; pattern; example; model.

Ulit adv Again; once more.

Ulitin v To repeat; duplicate; renew;
double; iterate; reiterate; rehearse;
do or try again.

Uliting madalas v To repeat frequently.

Uliuli n Whirlpool; eddy; vortex.

Uliyaw n Echo.

Ulo n Head; poll.

Ulog n Movement; management; direction.

Ulogin v To move; manage; direct.

Ulol n Lunatic; madman; idiot; dolt;
gump; loggerhead; crazy man.

Ulol a Demented; crazy; insane; mad;
daft; delirious; foolish; stupid; distracted;
idiotic; ignorant; unlearned.

Ulong ulo a Baldheaded.

Ulong n Meeting; union; congregation.

Ulos ng sandata[**letter unreadable between sa and data |M:fixed]
n Slash or stab.

Ulug n Handling; moving.

Ulugin v To handle; move to and fro.

Ululan v To exaggerate; add to; increase.

Ululin v To infatuate; stupefy; make
or cause to be foolish; alienate.

Umabala v To interfere; oppose; prevent;
molest; trouble; vex; prolong.



Umabot v To reach; overtake; catch up;
approach; arrive; come up; get; obtain;
abut.

Umabuloy v To assist; help; aid; support;
serve; contribute; suffice; defray; succor;
minister; promote.

Umaga n Morning; forenoon.

Umaga adv Early; soon; betimes.

Umagang umaga adv Very early.

Umagang umaga n Dawn; break of day.

Umagap v To preoccupy; foresee; anticipate;
be quick or active.

Umagaw v To steal; snatch.

Umagaw sa isang babayi n Rapist; ravisher.

Umahon v To go up; ascend; land;
mount; climb up; disembark.

Umakin v To tame; domesticate.

Umakyat v To climb; ascend; mount; go
up; increase.

Umakyat na magukiabit v To climb
with the use of the hands.

Umalalad v To resound; jingle; clink.

Umalalay v To support; help; assist;
aid; maintain.

Umali v To succeed; happen.

Umalimura v To insult; revile.

Umalingasaw v To rise; extend; transcend.

Umalingasaw ang baho v To stink;
smell bad.

Umalingawngaw v To echo; resound;
rumble; rumor.

Umalis v To go; leave; sally; retire;
abandon; forsake; quit; emigrate; absent
one's self.

Umalitiit-v[**matched scan]-To grate; creak; scrape.

Umalsa v To rise; loosen; grow fluffy;
uprise.

Umambag v To contribute; give; promote.

Umambon v To mist; drizzle; mizzle.

Umamo v To tame; domesticate; become
domesticated.

Umampon v To help; protect; aid; defend;
support; corroborate; favor; conform.

[**out of order]Umamoy v To smell.

Umangil v To howl; snarl; growl; murmur;
grumble.

Umangis v To stink; smell bad.

Umani v To gather; harvest; reap.

Umanit v To pull.

Umankin v To appropriate; usurp.

Umanod v To descend; flow with the
current.

Umanta v To grow rancid or stale.

Umapaw v To overflow; inundate; overrun.

Umapid v To seduce; abort.



Umaral v To advise; warn; inform.

Umari v To own; have.

Umari ng hindi kaniya v To usurp; appropriate
anything that is not one's
own.

Umasa v To hope; await; desire; expect.

Umasim v To sour; become salty or
briny.

Umaso v To smoke; fume; reek.

Umáso a Fumy; smoky; fuming; smoking.

Umusok v To smoke; fume.

Umaway v To fight; war; oppose; dispute;
rival; contest.

Umayon v To conform; coincide; acquiesce;
agree; accord.

Umawit v To sing; carol.

Umayaw v To resign; decline; quit; renounce;
reject; stop.

Umayos v To arrange; agree; put in
order.

Umbok ang gitna a Convex; convexed.

Umibig v To love; like; wish; desire;
court; will.

Umibis v To dismount; get off.

Umigi v To ease; improve; appease; become
less painful.

Umihi v To urinate.

Umiki v To limp.

Umikit v To turn; revolve; roll; gyrate.

Umiko v To limp.

Umilag v To dodge; avoid; escape; shun;
grow or become wild.

Umimik v To murmur; mutter; mumble;
reply; respond; answer.

Umindayog v To oscillate; vibrate;
move.

Umingos v To grumble; snarl; growl.

Uminis v To smother; oppress; overpower;
crush; subject.

Uminog v To turn; gyrate; roll; spin.

Uminom v To drink; imbibe.

Umintindi v To understand; comprehend.

Umisip v To think; invent; plan; plot;
contrive; meditate.

Umitim v To blacken; become black;
darken.

Umitim v To steal; peculate; pilfer;
cabbage; purloin; filch.

Umiyak v To cry; weep; bewail; lament.

Umiyak ang hayop v To low; bleat;
howl; grunt.

Umpog n Collision; encounter; clash;
shock; push.

Umpok n Conversation; converse.

Umudlot v To rebound; bounce; recoil.

Umug n Moth; the fouling of grain so
that it lumps.

Umuga v To move; shake; vibrate.

Umugin v To molder; lump because of
dampness.



Umugit v To steer; pilot.

Umugit sa sasakyan n Pilot; steersman;
helmsman.

Umugong v To make a noise.

Umugong [**na] parang kulog v To fulminate;
make a noise like thunder.

Umugoy v To rock; swing.

Umukit v To dent.

Umukyabit v To claw; scratch.

Umulayaw v To coax; wheedle; fondle;
pet; humor.

Umulan v To rain; shower.

Umulan ng busilak v To snow.

[**out of order]Umulan ng bubog v To hail.

Umuliaw v To echo; resound.

Umulit v To pilfer; steal; peculate;
filch.

Umúna v To go before; go first; anticipate;
foresee; expect.

Umunat v To stretch; lengthen; adjust;
enlarge; upon.

Umugot[**typo: Umungot] v To whisper.

Umunouno v To stutter; hesitate; stammer.

Umunti-v-To lessen; decline; fall; descend;
dwindle; grow or become
smaller.

Umupasala v To defame; slander; insult;
deride.

Umupo v To sit.

Umupo v imp.-Sat.

Umuriturit v To stammer; titter; stutter;
hesitate.

Umurong v To recoil; fall back; retrograde;
back; regress; backslide.

Umurong ang kabayo v To balk.[**more complete defn is "To balk
(per. to a horse)"]

Uminom ng marami v To quaff.

Umusig v To investigate; inquire; examine;
follow; register.

Umusos v To go down; descend.

Umutalutal v To stutter; stammer; haw;
hesitate.

Una adv Soon; early; first.

Una a First; primitive.

Unahan v To go first; preoccupy; precede;
lead; anticipate; expect; foresee.

Unahan n Front; lead; fore end; beginning.

Unan n Pillow.

Unang araw ng buan sa langit n Neomenia;
first night of the new moon.

Unano n Dwarf; pigmy; manakin.

Unatin v To stretch[**Errata]; unfold; expand.

Unatin ang baluktot v To straighten.

Unauna adv First; principally; chiefly.

Unka[**typo: Unga] n Lowing; low.

Ungal n Howl; cry of horror.

Ungas a Stupid; foolish; dull; ignorant;
simple; idiotic.



Ungo n Monkey.

Ungong babaye n Female monkey.

Ungos[**Ungos? |M:no] n Sprout; shoot; anything that
protrudes from another.

Unos n Tornado; tempest; storm; hurricane;
heavy shower of rain.

Unosin v To storm.

Unouno[** n ][**P3: Can't be just a Noun, since last two definitions
are verbs |M:those are nouns (gerunds)]Stammer; stutter; stuttering;
stammering.

Unsayanin a Rickety; chaffy; without
resistance.

[**out of order]Untiunti adv Slowly; little by little;
by degrees; gradually.

Untian v To lessen; curtail; clip; decline;
sink; decay.

Untog n Collision; encounter; blow;
contusion.

Uod n Worm; larva; larvae.

Upa n Wages; salary; pay; fee; recompense;
stipend.

Upahan v To pay; recompense.

Upahan ng araw n Daylaborer; journeyman.

Upak n Bark; peel; rind; crust; skin.

Upakan v To bark; peel; skin.

Upasala n Insult; scorn; derision; defamation;
slander; mockery.

Upa sa pagtawid n Bridge or ferry toll.

Upat a Bald; hairless; destitute.

Upat n Deceit; delusion; fraud.

Upatan v To deceive; defraud; delude;
impose upon; leave bald.

Upaw a Bald headed; bald.

Upawin v To make bald.

Upo n Squash.

Upo n Seat; sitting.

Upuan n Chair; seat.

Uralian v To imbue; instigate; inspire;
persuade; induce; incite; stimulate;
urge.

Uraling masama n Temptation; enticement;
incitement.

Uraing[**typo: Uraling? (M: no) something else in alphabetical
order?][**typo: Urang] n Stake; cudgel; club.

Uria n Border; fringe.

Uriin-v-To assay; examine; look into.

Urongsulong a Undecided; irresolute.

Uroy inter Get out; git.

Uroy n Mockery; scoff; jeer.

Urungan v To retrocede; take back;
back.

Usa n Deer.

Usang babayi n Doe; roe.

Usang inahin n Doe; roe.

Unang lalaki n Hart; buck.

Usap n Dispute; litigation; lawsuit; contest;
strife; dissent; contract.

Usb ng[**typo: Usbong] n Sprout; shoot; sucker.

Usigi v To examine; investigate; pursue[**Errata];
follow.

Usisa n Probation; examination.



Usisain v To examine; investigate; survey;
inquire; inspect; scrutinize[**Errata];
probe; scan; discern; espy.

Uso n Use; habit; custom; usage.

Usok n Smoke; vapor; steam.

Usós n Rupture (of the scrotum).

Utak n Brain.

Utak ng buto n Marrow.

Utal a Stammering; stuttering; hesitating;
tongue-tied.

Utal n Stammering; stutterer.

Utang n Debt; obligation; duty.

Utas a Finished; closed; concluded.

Utasin v To finish; terminate; end; conclude;
close; bring to an end.

Utayutay adv Gently; softly; easily.

Utong n Nipple.

Utos n Law; order; command; rule; statute;
precept; edict; injunction; mandate;
errand; message; proclamation.

Utúsan v To send; convey; command;
order; [**Errata: insert 'make' here] [**an] edict.

Utusan v To send; convey; command;
order; [**Errata: insert 'make' here] [**an] edict.[**not sure why
there are 2 sp. for utúsan/utusan; maybe just retain the accented
entry]

Utusan[**sugg.: change this to Utusán to differentiate with the verb
Utúsan above] n Servant; errandboy; messenger;
porter.

Uupan n Chair; seat.

Uyam n Sarcasm; mockery; ridicule;
disdain; decrial.

Uyamin v To mock; scoff; deride; ridicule;
scathe; make fun of.




CHAPTER V

V

Varnis n Varnish.

Vervo n Verb; predicate.

[**out of order]Verso n Verse.

Viage n Voyage; passage; journey; excursion.

Violeta n Violet.

Violin n Violin; fiddle.

Violinista n Violinist.

Virgen n Virgin[**Errata].

Visagre n Hinge.

Visita n Visit; chapel.

Visitahin v To visit; examine.

Vocabulario n Vocabulary.

Volcan n Volcano.

Voluntario n Volunteer.

Voto n Vote.



CHAPTER W

W

Wágas a Neat; pure; clean; clear; free;
innocent; virtuous; genuine.

Wahiin v To tear; rend; lacerate; cut;
wear out; break; fracture.

Wakal n Termination; end; conclusion;
extremity; edge; border; extreme;
limit; boundary; bounds.

Wakas n Extreme; extremity; end; limit;
bound; boundary; edge; border; conclusion;
termination.

Wala n Nothing; naught.

Wala adv No[**Errata]; not in any degree.

Wala a Distant[**unclear |M:Distant]; absent; not present.

Walang ala ala a Calm; free; tranquil;
peaceful; having nothing to think about.

Walang asa a Desperate.

Walang asawa a Single; unmarried.

Walang asawa n Bachelor; old maid.

Walang awa a Heartless; cruel; ruthless;
inclement; fell; inhuman; hard-hearted;[**fixed -*, hyphenated
elsewhere]
soulless.

Walang ayos a Disarranged; disorderly;
slovenly; careless; filthy; confused;
pellmell[**typo: pell-mell |M:stet, follow author]; immethodical;
unclean;
harum scarum.

Walang bahid dumi a Clean; untouched;
pure; neat; unmingled; innocent;
virtuous; holy.



Walang bait a Thoughtless; imprudent.

Walang baro a Shirtless.

Walang basagulo a Peaceful; calm; serene.

Walang bayad a Gratis; free of cost;
gratuitous.

Walang buhay a Lifeless; inanimate.

Walang buhok a Bald; baldheaded.

Walang daan a Impossible; impracticable.

Walang dalita a Painless; well.

Walang damdam a Insensible; well;
without pain; painless.

Walang damit a Naked.

Walang dangal a Infamous; vile; despicable;
low; abject.

Walang dulo a Pointless.

[**out of order]Walang daya a Equitable.

Walang galang a Disrespectful; rude;
impudent; morose; insolent; haughty;
peevish; inattentive; thoughtless; lofty;
discourteous.

Walang galang adv Peevishly; impudently;
morosely; insolently; discourteously;
thoughtlessly.

Walang galit a Quiet; serene; calm; unmolested.

Walang gawa n Leisure[**Errata].



Walang gulo a Silent; quiet; still; calm;
tranquil; noiseless; loyal; constant;
faithful.

Walang gulugud a Invertebrate.

Walang gusto a Loath; loth.

Walang habag a Cruel; heartless; hard-hearted;
inclement; incompassionate;
inhuman; soulless.

Walang halaga a Worthless; trifling;
vain; frivolous; mean; vulgar; empty;
void; fruitless.

Walang halo a Pure; unmixed; unmingled;
clean; neat; mere.

Walang hanap buhay a Destitute; helpless;
without work or employment.

Walang handa a Extempore; informal.

Walang hangan a Boundless; endless;
interminable; perpetual; everlasting;
immortal; infinite; infinitive.

Walang hanganan a Unlimited; boundless;
interminable; endless; everlasting;
infinite; without end.

Walang hiya a Shameless; impudent;
insolent; forward; disrespectful; obscene;
petulant; without selfrespect.

Walang humpay a Continual; incessant;
uninterrupted; continuous.

Walang ikababayad a Insolvent.

Walang ingat a Careless; incautious;
heedless; reckless; forgetful; neglectful.

Walang interes a Impartial; uninterested;
candid; just; loyal.

Walang kaba a Bold; intrepid; dauntless;
valiant; firm; constant; serene.

Walang kabuluhan a Worthless; trifling;
catchpenny; futile; addled; void; empty;
incapable.

Walang kahulilip a Incomparable; matchless;
singular; unequalled; unparalleled.

Walang kahulugan a Senseless; unmeaning;
trifling; worthless[**Errata]; useless; foolish.

Walang kalinga a Inattentive; careless;
thoughtless; heedless; negligent; neglectful.

Walang kaluluwa a Soulless; inanimate;
lifeless.

Walang kamahalan[**P2:h or b? |M:h] a Insolent; impudent;
haughty; vulgar; ordinary; shameless;
ignorant; without dignity.

Walang kapalaran a Hapless; luckless.

Walang kapara a Matchless; special;
unequalled; unparalleled; incomparable;
particular; singular.

Walang kaparis a Singular; special;
unequalled; unparalleled; matchless;
particular; peerless.



Walang kapintasan a Immaculate; faultless;
perfect.

Walang karapatan a Unjust; unjustifiable;
unfit; unreasonable; without justice.

Walang kasama a Solitary; sole; only.

Walang kasama-ad.[**typo: adv.]-Alone; solely.

Walang katapusan a Endless; interminable;
immortal; without end; infinite.

Walang katawan a Bodiless; immaterial.

Walang katulad a Unequalled; matchless;
unparalleled; special; peerless; without
comparison; incomparable.

Walang kaya a Unable; incomparable;
unfit;[**] powerless.

Walang kibo a Silent; quiet; dumb.

Walang kimi a Free; disengaged; unembarrassed.

Walang kimot a Silent; quiet; undisturbed;
dumb; motionless; noiseless.

Walang kinikilingan a Impartial; just;
unprejudiced.

Walang kulang a Complete; entire; whole;
integral; perfect; exact; right; finished;
enough.

Walang labas sa matowid a Just; lawful;
true; fair; truthful.

Walang laman a Empty; addled; vacant;
void.

Walang lasa a Tasteless; insipid; flat.

Walang lihim a Open; frank; clear; unreserved.

Walang likat a Perpetual; everlasting;
continuous; continual; endless; erect.

Walang likit a Straight; erect; continuous.

Walang makakamukha a Matchless; incomparable;
unparalleled; unequalled.

Walang mansa a Immaculate; spotless;
pure.

[**out of order]Walang hanga at mula a Endless; eternal;
without end.

Walang nag aampon a Helpless; destitute.

Walang nagkukupkop a Helpless; destitute;
solitary; lonely.

Walang nasa a Disinterested; not desirous.

Walang ngipin a Toothless.

Walang pagod a Indefatigable; unwearied.

Walang pagtitiis a Insufferable; intolerable.

Walang pakiramdam a Insensible; senseless;
indifferent; shameless.

Walang palad-a Unfortunate; unlucky;
sad; hapless.



Walang pananampalataya a Incredulous;
unbelievable.

Walang pangalawa a Matchless; unparalleled;
solitary; singular; unequalled.

Walang pangdamdam a Insensible; indifferent;
shameless.

Walang[**matched scan] paniniwala a Incredulous; unbelievable.

Walang pinag aralan a Coarse; rough;
illbred; rustic; ignorant; abject; low.

Walang puri a Infamous; vile; despicable;
shameless.

Walang sakit a Hale; well.

Walang sandata a Disarmed.

Walang sapin a Barefoot.

Walang sigla a Infirm; lifeless; inactive;
slow; weak.

Walang sinelas a Barefoot.

Walang sukal a Clean; pure; free; neat;
cleanly.

Walang taba a Lean; meagre[**Spelling: "meager" |M: meagre is ok].

Walang tahan a Continual; endless; incessant;
uninterrupted; continuous.

Walang tahi a Seamless.

Walang takot a Bold; fearless; intrepid;
dauntless; audacious; valiant; plucky.

Walang testamento a Intestate.

Walang tigil a Incessant; continual;
uninterrupted.

Walang turing a Ungrateful; low; abject;
mean; ignorant.

Walang tuto a Ignorant; dumb; silly;
unlearned; foolish.



Walang ulo a Headless.

Walang wasto a Disarranged; confused;
disorderly; simple; silly; artless.

Wala sa horas a Unseasonable; untimely.

Wala sa capanahunan[**out of order (or change to 'kapanahunan')]
a Abortive; untimely.

Wala sinoman n Nobody; none.

Wala sinoman-pro.-Neither.

Walis n Broom; duster.

Walisin v To sweep; dust.

Walo n Eight.

Walo a Eight.

Walong puo n Eighty.

Walong puo a Eighty.

Wari n Reasoning; thought; idea; meditation.

Wariwariin v To think; reason; meditate;
recall to mind.

Watak a Wide open; clear; separated.

Watakwatak a Wide;[**extra ;] open; clear; separated;
at or by intervals.

Wawa n The mouth of a stream.

Wika n Language; idiom; discourse; talk;
lingo; dialect; conversation; converse.

Wikain v To talk; converse; pronounce;
speak; say; tell; discourse.

Wikain labas sa matowid v To lie; tell
a falsehood.

Wika ng Judio n Hebrew.

Wilig n Sprinkling.

Wiligan v To sprinkle.

Wisik n Sprinkler.

Wisikan v To sprinkle; water; spray.





CHAPTER Y

Y

Yabag n Footstep; tread; noise of a
footstep.

Yagyag n Trot.

Yacap[**s/b Yakap to follow alphab order; also more instances of
yakap vs yacap] n Hug; embrace.

Yacapin[**s/b Yakapin to follow order] v To hug; embrace;
imbosom[**Spelling: "embosom"? |M: imbosom is ok].

Yaman n Riches; mammon.

Yaman-adv.-Since; well; then; now[** ; not in scan] that.

Yaman-prep.-Therefore.

Yamut n Disgust; abhorrence; molestation;
displeasure; impatience; vexation;
loathing; disturbance; chafe;
disquiet; distaste.

Yamuan n Rasure; scrapings; filings;
parings.

Yamutin v To disturb; displease; vex;
molest; irritate; worry; bother; disgust.

Yangyangan n Place of stretching anything;
stretcher.

Yanig n Oscillation; vibration; shake;
trembling; wave.

Yanigin v To wave; shake.

Yano a Average; regular; even; ordinary;
mediocre; plain; flat; neither good
nor bad.

Yantas n Tire; felloe.

Yaon-pro.-That.

Yaon din adv Ditto; idem.

Yapak n Tread[**capital obscure |M:ok]; footstep.

Yari n Cut; shape; make; figure; work;
form; fashion; termination; finish;
ending.

Yari-pro.-This.

Yariin v To finish; close; terminate;
end; do; make; effect.

Yasak n Desolation; break; destruction;
tear.

Yasakin v To desolate; destroy; break;
tear; lay waste.

Yasyas n Polish; planing.

Yasyasin v To plane; smooth; polish.

Yawe n Stopcock.

Yaya n Invitation.

Yayain v To invite; stand treat.



Yayamang prep Therefore; yet;
since.

Yayamang-ad.[**typo: adv.]-Then; now then; now that;[**??? |M:'now
that' is ok].

Yayat n Extenuation; weakness; leanness;
languidness.

Yimot n Oakum; tow; cloth.

Yumari v To make; form; produce; cause;
exist; be.

Yuko n Bow; stoop; salutation; bend;
inclination.

Yukod-n-Salutation; bow; salute; nod;
greeting.

Yumagyag v To trot; jog; be in haste.

Yumanig v To tremble; vibrate; oscillate.

Yumaman v To enrich; grow or become
rich; thrive; prosper.



Yumamot v To vex; disgust; displease;
glut; pique; irk; molest; disturb; afflict;
be displeased or vexed; anger;
oppress.

Yumi a Faded; withered; decayed.

Yumiin v To fade; wither; decay.

Yumuko v To bow; nod; bend; stoop.

Yumukod v To nod; bow; stoop; bend
the head.

Yumurak v To tread; trample; stamp.

Yungib n Cave; grotto; cellar; hole;
cavern; haunt; pit.

Yupi n Bend; fold; double.

Yurak n Stamp; tramp.

Yurakan v To tread; stamp; trample.

Yusakin v To tread; trample; stamp.

Yupiin v To fold; double; bend.


Supplements




MANGA PANGALAN


Adan n Adam.
Adelaida n Adelaide.
Adriano n Adrian.
Agustin n Augustin.
Alberta n Bertha.
Alberto n Albert.
Alejandra n Alexandra.
Alejandro n Alexander.
Alfonso n Alphonso.
Ana n Anna.
Andrea n Andrea.
Andres n Andrew.
Angela n Angeline.
Angel n Angelo.
Anselma n Selma.
Antonio n Anthony.
Arturo n Arthur.
Barbara n Barbara.
Bartolome n Bartholomew.
Basilio n Basil.
Beatricia n Beatrice.
Benancia n Bernice.
Benjamin n Benjamin.
Bernaldo n Bernard.
Bibiano n Vivian.
Cain n Cain.
Canuto n Kenneth.
Carlos n Carl; Charles.
Carlota n Charlotte.
Carolina n Caroline.
Catalina n Katherine; Kate.
Cecilia n Cecilia.
Clara n Clara.
Claro n Clare.
Claudio n Claude.
Clementa n Ruth[**huh?].
Conrado n Conrad.
Constantina n Constance.
Cristina n Christina.
Cristino n Christian.
Daniel n Daniel; Dan.
David n David.
Diego n Diego.
Dionicio n Dennis.
Dora n Dora.
Dorotea n Dorothy.
Doroteo n Dorchester. Eduardo n Edward.
Elena n Helen; Lena; Ellen.
Elias n Elias.
Emilia n Emily.
Emilio n Emil.
Engracia n Grace.
Enoc n Enoch.
Enrique n Henry.
Enriquetta n Henrietta; Harriet.
Erman n Herman.
Eugenio n Eugene.
Eva n Eve.
Federico n Frederick.
Felipe n Phillip.
Feliz n Felix.
Fernando n Ferdinand.
Flora n Flora.
Florencia n Florence.
Francisca n Francis.
Francisco n Frank.
Gabriel n Gabriel.
George n George.
Gerónima n Jeremy.
Gerónimo n Jeremiah; Jerome.
Gil n Gil.
Gregorio n Gregory.
Guillerma n Wilhelma. Guillermo n William.
Herculano n Hercules.
Herodes n Herod.
Isac n Isaac.
Jacob n Jacob.
Jarme n James.
Job n Job.
José n Joseph.
Josepa n Josephine.
Juanita n Juanita.
Juan n John; Jonathan.
Juliana n Juliana.
Julia n Julia.
Julian n Julian.
Julio n Julius.
Justo n Justus.
Laura n Laura.
Leonardo n Leonard.
Leoncia n Leona.
Leoncio n Lionel.
León n Leon.
Leonora n Leonoir.[**Lenoir?]
Lorenzo n Lawrence.
Lucas n Luke; Lucas.
Lucia n Lucille; Lucy.
Luisa n Louisa.
Luis n Lewis; Louis.
Magallanes n Magallan.
Magdalena n Magdalene.
Manuel n Emanuel.
Marcelino n Marshall.
Marcelo n Marshall.
Marcos n Marcus; Mark.
Margarita n Margarita; Margery.
Mariana n Miriam.
Maria n Mary; Marie.
Mariano n Marion.
Marta n Martha.
Martin n Martin.
Mateo n Matthew.
Matias n Matthias.
Mauricio n Maurice.
Melecio n Michael.
Meliton n Milton.
Moises n Moses.
Nicolás n Nicolas.
Patricio n Patrick.
Paula; Paulina n Paulina.
Paulino n Paul.
Pedro n Peter.
Rafael n Ralph.
Raymundo n Raymond.
Rebeca n Rebecca.
Ricardo n Richard.
Roberto n Robert.
Rosalia n Rosalind.
Rosa n Rose; Rosa.
Rufino n Rufus.
Ruperto n Rupert.
Salome n Salome.
Salomon n Solomon.
Samuel n Samuel.
Sara n Sarah.
Silvestre n Silvester.
Simeon n Simeon.
Simon n Simeon[**Simon?].
Sofia n Sophia.
Susana n Susanna.
Teobaldo n Theobald.
Teodora n Theodora.
Teodoro n Theodore.
Timoteo n Timothy.
Tobias n Tobias.
Tomás n Thomas.
Trinidad n Trinidad.
Vicente n Vincent.
Victoria n Victoria.
Victor n Victor.
Virginia n Virginia.
Yrene n Irene.
Yreneo n Ira.
Ysabel n Isabel.
Ysayas n Isaiah.
Zoilo-u[**n]-Zoilus.



MANGA BUAN


Enero n January.
Febrero n February.
Marzo n March.
Abril n April.
Mayo n May.
Junio n June.
Julio n July.
Agosto n August.
Septiembre n September.
Octebre n October.
Noviembre n November.
Deciembre n December.




MANGA ARAW


Lingo n Sunday.
Lunes n Monday.
Martes n Tuesday.
Miercoles n Wednesday.
Jueves n Thursday.
Viernes-Friday.
Sábado n Saturday.






PROPER NAMES


Adam n Adam.
Adelaide n Adelaida.
Adrian n Adriano.
Albert n Alberto.
Alexander n Alejandro.
Alexandra n Alejandra.
Alphonso n Alfonso.
Andrea n Andrea.
Andre n Andrés.
Andrew n Andrés.
Angeline n Angela; Angelina.
Angelo n Angel.
Anna n Ana.
Anthony n Antonio.
Arthur n Arturo.
Augustin n Agustin.
Barbara n Bárbara.
Bartholomew n Bartolomé.
Basil n Basilio.
Beatrice n Beatricia.
Benjamin n Benjamin.
Bernard n Bernaldo.
Bernice n Benancia.
Bertha n Alberta.
Cain n Cain.
Carl n Carlos.
Caroline n Carolina.
Charles n Carlos.
Charlotte n Carlota.
Christian n Cristino.
Christina n Cristina.
Clara n Clara.
Clare n Claro.
Claude n Claudio.
Conrad n Conrado.
Constance n Constancia.
Daniel n Daniel.
Dan n Daniel.
David n David.
Dennis n Dicnicio.
Diego n Diego.
Dora n Dorotea.
Dorchester n Doroteo. Dorothy n Dorotea.
Edward n Eduardo.
Elena n Elena.
Elias n Elias.
Emanuel n Manuel.
Emil n Emilio.
Emily n Emilia.
Enoch n Enoc.
Eugene n Eugenio.
Eva n Eva.
Felix n Felix.
Ferdinand n Fernando.
Flora n Flora.
Florence n Florencia.
Francis n Francisca.
Frank n Francisco.
Frederick n Féderico.
Gabriel n Gabriel.
George n George.
Gil n Gil.
Grace n Engracia.
Gregory n Gregorio.
Harriet n Enriqueta.
Helen n Elena.
Henrietta n Enriqueta.
Henry n Enrique.
Hercules n Herculano.
Herman n Erman.
Herod n Herodes.
Ira n Yreneo.
Irene n Yrene.
Isaac n Isac.
Isabel n Ysabel.
Isaiah n Ysayas.
Jacob n Jacob.
James n Jaime.
Jeremiah n Gerónimo.
Jeremy n Gerónimo.
Job n Job.
John n Juan.
Jonathan n Juan.
Josephine n Josepa.
Joseph n José.
Juliana n Juliana.
Julia n Julia.
Julian n Julian.
Julius n Julio.
Juanita n Juanita.
Justus n Justicio; Justo.
Katherine n Catalina.
Kenneth n Canuto.
Laura n Laura.
Lawrence n Lorenzo.
Lena n Elena.
Lenoir n Leonora.
Leonard n Leonardo.
Leon n Leon.
Lewis n Luis.
Lionel n Leoncio.
Louisa n Luisa.
Louis n Luis.
Lucile n Lucia.
Lucy n Lucia.
Magdalene n Magdalena.
Magellan n Magallanes.
Marcus n Marcos.
Margaret n Margarita.
Marie n Maria.
Marion n Mariano.
Mark n Marcos.
Marshall n Marcelo.
Martha n Marta.
Martin n Martin.
Mary n María.
Mathias n Matias.
Matthew n Mateo.
Maurice n Mauricio.
Michael n Melicio.
Milton n Meliton.
Moses n Moises.
Nicholas n Nicolás.
Patrick n Patricio.
Pauline n Paulina; Paula.
Paul n Paulino.
Peter n Pedro.
Phillip n Filipe.
Ralph n Rafael.
Raymond n Raymundo.
Rebecca n Rebeca.
Richard n Ricardo.
Robert n Roberto.
Rosalind n Rosalia.
Rose; Rosa n Rosa.
Rufus n Rufino.
Rupert n Ruperto.
Ruth n Clementa.
Salome n Salome.
Samuel n Samuel.
Sarah n Sara.
Selma n Anselma.
Silvester n Silvestre.
Simeon n Simeon; Simon.
Cecilia n Cecilia.
Solomon n Solomon.
Sophia n Sofía.
Susanna n Susana.
Theobald n Teobaldo.
Theodora n Teodora.
Theodore n Teodoro.
Thomas n Tomas.
Tobias n Tobias.
Trinidad n Trinidad.
Victoria n Victoria.
Victor n Victor.
Vincent n Vicente.
Virginia n Virginia.
Vivian n Bibiano.
Wilhelmina n Guillerma.
William n Guillermo.
Zoilus n Zoilo.




Months of of the year


January n Enero.
February n Febrero.
March n Marzo.
April n Abril.
May n Mayo.
June n Junio.
July n Julio.
August n Agosto.
September n Septiembre.
October n Octubre.
November n Noviembre.
December n Diciembre.



Days of of the week

Sunday n Lingo.
Monday n Lunes.
Tuesday n Martes.
Wednesday n Miercoles.
Thursday n Jueves.
Friday n Viernes.
Saturday n Sábado.










[**ERROR: unhandled comment start]

CHECKLIST (X = done; / = not applicable)

Initial cleanup

[ ] Check all pb-tags, and join lines
[ ] Move all footnotes in-line
[ ] Tag headers
[ ] Fix all [** Proofer comments]
[ ] Start all paragraphs with the p-tag
[ ] Change b, sc, g tags to hi tags with correct attributes.
[ ] Change tb tags to milestone tags.
[ ] Fix multiple spaces in a row
[ ] Verify all paragraphs start with p-tag, also those starting with
a tag.

TEI header

[ ] Add TEI header.
[ ] Fill in details in TEI header
[ ] Verify Author dates and add to TEI header.
[ ] Document on-line scan sources.
[ ] Fill in description in noteStmt.
[ ] Fill in keywords / Subjects
[ ] Add auto-generated colophon divGen tag.
[ ] Fill in reference to LOC record (http://catalog.loc.gov/).
[ ] Fill in reference to OpenLibrary record (http://openlibrary.org).
[ ] Fill in reference to WorldCat record (source and work)
(http://www.worldcat.org).
[ ] Generate unique epub-id. (http://www.guidgenerator.com/)

Verse

[ ] Tag all verse.
[ ] Apply proper indentation: rend="indent(2)"

Lists

[ ] Tag all lists.

Tables

[ ] Format tables
[ ] Apply ditto-tags.

Table of Contents

[ ] Format table(s) of contents
[ ] Link entries in table of contents
[ ] Verify each link
[ ] Compare with generated table of contents

Images

[ ] Include all illustrations
[ ] Verify positioning of images makes sense.

Spelling

[ ] Verify generated wordlist
[ ] Tag language usage

Tools

[ ] Verify Gutcheck
[ ] Verify jeebees

Miscellany

[ ] Check for [Greek: ...] notation
[ ] Curlify quotes
[ ] Check for wrong quotes
[ ] Disambiguate single quotes, apostrophes, and primes.
[ ] Unwrap lines
[ ] Check for lines not unwrapped
[ ] Verify sequence of page-numbers
[ ] Handle fractions, such as 1/2. ([0-9])\-([0-9])/([0-9]) becomes
\1\&frac\2\3;
[ ] Converted all fragments in uppercase to mixed case.

Text Version

[ ] Remove FIGURE notations
[ ] Verify empty lines between chapter headings
[ ] Verify empty lines around poetry and lists
[ ] Center poetry
[ ] Format title page
[ ] Remove Ads
[ ] Format Tables
[ ] Verify Greek and other transliterations

Additional Checks and Edits (Add as needed for a specific book)

[ ] ....

Post-Posting

[ ] Update status to 1.0 (i.e. Posted).
[ ] Include PG number and posting date in metadata

-->


NOTES

