
<!-- Start of copy taken from first edition. -->

<p>Zamarro. = <foreign lang=ceb>Bisti sa m&gtilde;a panit sa m&gtilde;a carnerong diótay sa mohómoc n&gtilde;a balahíbo; <corr sic=v.>V.</corr> <hi>Zamacuco.</hi></foreign>

<p>Zambaigo. = <foreign lang=ceb>Ang anac sa laláqui n&gtilde;a maítom ug sa babáye n&gtilde;a maputí, con sa laláqui n&gtilde;a maputí ug sa babáye n&gtilde;a maítom, sa Indias.</foreign>

<p>Zambapalo. = <foreign lang=ceb>Sabáy n&gtilde;a caráan.</foreign>

<p>Zambarco. = <foreign lang=ceb>Corea n&gtilde;a halagpád n&gtilde;a ibútang sa dughan sa m&gtilde;a cabayo, &amp;c., n&gtilde;a nanagúyod sa m&gtilde;a coche, &amp;c., arón dili sila man&gtilde;asámad.</foreign>

<p>Zámbigo. = <foreign lang=ceb>Ang guibalíqgan sa m&gtilde;a paa, ang may m&gtilde;a paa n&gtilde;a balíquig.</foreign>

<p>Zambo. = Idem; <corr sic=v.>V.</corr> <hi>Zambaigo</hi>; <foreign lang=ceb>calaínan sa amó.</foreign>

<p>Zamboa. = <foreign lang=ceb>Calaínan sa bon&gtilde;a n&gtilde;a guin&gtilde;álan ug membrillo.</foreign>

<p>Zambomba. = <foreign lang=ceb>Tolónggon n&gtilde;a pagaduláan sa m&gtilde;a baquero.</foreign>

<p>Zambombo. <corr sic="= V.">V.</corr> <hi>Zamacuco</hi>.

<p>Zamborotudo ó zamborrotudo. = Idem.

<p>Zambra. = <foreign lang=ceb>Piesta sa m&gtilde;a moros sa dagcóng banha ug pagsabay; sacayán sa m&gtilde;a moros.</foreign>

<p>Zambucar. = <foreign lang=ceb>Pagsacót sa bisan onsa sa talioúla sa obán n&gtilde;a m&gtilde;a butang, arón dili quiton.</foreign>

<p>Zambuco. = <foreign lang=ceb>Pagcatágo sa bisan onsa sa talioála sa obán n&gtilde;a m&gtilde;a butang.</foreign>

<p>Zambullida. <corr sic="= V.">V.</corr> <hi>Zabullidura</hi>.

<p>Zambullidura. = Idem.

<p>Zambullirse. <corr sic="= V.">V.</corr> <hi>Zabullir</hi>.

<p>Zampabollos. <corr sic="= V.">V.</corr> <hi>Zampatortas</hi>.

<p>Zampalimosnas. = <foreign lang=ceb>Ang maquiglímos sa m&gtilde;a pultahán sa oaláy caúlao.</foreign>

<p>Zampapalo. <corr sic="= V.">V.</corr> <hi>Zampatortas</hi>.

<p>Zampar. = <foreign lang=ceb>Pagsolód sa usa ca botang sa solód sa lain n&gtilde;a butang, sa pagcacálit; pagcáon sa pagcadalí ug sa pagcalabí.</foreign>

<p>Zampatortas. = <foreign lang=ceb>Hin&gtilde;áon caáyo;</foreign> <corr sic=v.>V.</corr> <hi>Zamacuco</hi>.

<p>Zampoña. = <foreign lang=ceb>Tolónggon n&gtilde;a pagagamíton sa m&gtilde;a baquero, n&gtilde;a guibután&gtilde;an sa daghan n&gtilde;a m&gtilde;a plauta; polong n&gtilde;a oaláy cahológan ug hingtúngdan.</foreign>

<p>Zampuzar. = <foreign lang=ceb>Pagsálom; <corr>V. </corr><hi>Zampar</hi> hasta <hi lang=ceb>pagcáon</hi>.</foreign>

<p>Zampuzo. = <foreign lang=ceb>Pagcasálom; pagcatágo sa bisan onsa sa talioála sa ubán n&gtilde;a m&gtilde;a butang.</foreign>

<p>Zanahoria. = <foreign lang=ceb>Tanóm n&gtilde;a italámbal ug ang gamót nia n&gtilde;a macaón.</foreign>

<p>Zanca. = <foreign lang=ceb>Tiil n&gtilde;a hatáas sa m&gtilde;a langgam; paa n&gtilde;a manípis sa m&gtilde;a tauo ug sa m&gtilde;a mananáp.</foreign>

<p>Zancada. = <foreign lang=ceb>Lacang n&gtilde;a hatáas.</foreign>

<p>Zancadilla. = <foreign lang=ceb>Pagcatinángbir, tinángbir; limbong.</foreign>

<p>Zancajear. = <foreign lang=ceb>Paglacát sa m&gtilde;a caianán&gtilde;an.</foreign>

<p>Zancajera. = <foreign lang=ceb><corr sic="Ang ang">ang</corr> n&gtilde;a pagabotán&gtilde;an sa tiil sa pagsáca sa m&gtilde;a coche; bahin sa m&gtilde;a sapín ug sa m&gtilde;a medias n&gtilde;a magatábon sa ticúd; tauo n&gtilde;a hamóbo ug sa malágsot n&gtilde;a dagoay.</foreign>

<p>Zancajo. = <foreign lang=ceb>Ticód.</foreign>

<p>Zancajoso. = <foreign lang=ceb>Luing; ang guiguisían sa m&gtilde;a medias, sa ticód; ang may dagcóng ticód.</foreign>

<p>Zancarron. = <foreign lang=ceb>Bocóg n&gtilde;a dagcó sa oaláy onód; ang bocóg sa tiil sa oaláy onód; tauo n&gtilde;a maníoang, tigúlang ug malágsot; ang dili maálam caáyo sa iang catungdánan.</foreign>

<p>Zancarron de Mahoma. = <foreign lang=ceb>Ang m&gtilde;a bocóg ni Mahoma n&gtilde;a manalágnang bacacon n&gtilde;a <pb n=568>guipanagdúao sa m&gtilde;a moros, sa alampóan nila sa longsod sa Meca.</foreign>

<p>Zanco. = <foreign lang=ceb>Cadang; ang magsaláyao.</foreign>

<p>Zancudo. = <foreign lang=ceb>Ang guitaásan sa m&gtilde;a paa.</foreign>

<p>Zándalo. <corr sic="= V.">V.</corr> <hi>Sándalo</hi>.

<p>Zanga. = <foreign lang=ceb>Sugál sa baraja.</foreign>

<p>Zangala. = <foreign lang=ceb>Panápton sa hilo.</foreign>

<p>Zangandango. = <foreign lang=ceb>Tauo n&gtilde;a magapacahón&gtilde;og arón dili sia papagbuháton; tauo n&gtilde;a oalúy quinaárman ug hingbangcaágan.</foreign>

<p>Zanganear. = <foreign lang=ceb>Pagtápol, pagsóroy soroy sa oalúy buhat.</foreign>

<p>Zángano. = <foreign lang=ceb>Putiócan n&gtilde;a laqui, ang laqui sa m&gtilde;a putiócan; tapólan, ang mahagógma mucáon sa oaláy buhat.</foreign>

<p>Zangarilleja. = <foreign lang=ceb>Bátang hugáoan n&gtilde;a tigsóroy soroy.</foreign>

<p>Zangarrear. = <foreign lang=ceb>Pagcóscos sa guitara sa oaláy caálam.</foreign>

<p>Zangarriana. = <foreign lang=ceb>Saquét sa olo sa m&gtilde;a hayúpan; camín&gtilde;ao, casobó; hilánat con lain n&gtilde;a saquét n&gtilde;a mudámag sa hingtúngdan n&gtilde;a adlao.</foreign>

<p>Zangarullon. <corr sic="= V.">V.</corr> <hi>Zangarilleja</hi>.

<p>Zangolotear. = <foreign lang=ceb>Pagdúyan, pagtábiog; pagsinó, pagquíno, paglo-gó; paghúyang, paggaló galó, paglígang sa bisan onsa cay mahómoc ug halúag.</foreign>

<p>Zangoloteo. = <foreign lang=ceb>Pagcatábiog; pagcalo-gó, pagcaquinó; pagcalígang, pagcagaló galó, pagcahúyang sa bisan onsa.</foreign>

<p>Zangotear. <corr sic="= V.">V.</corr> <hi>Zangolotear</hi>.

<p>Zangoteo. <corr sic="= V.">V.</corr> <hi>Zangoloteo</hi>.

<p>Zanguanga. = <foreign lang=ceb>Pagcasomán&gtilde;il sa bisan onsang saquét arón dili magbúhat ug bisan quinsang tauo.</foreign>

<p>Zanguango. = <foreign lang=ceb>Tauo n&gtilde;a tapólan, n&gtilde;a man&gtilde;íta sa m&gtilde;a pagsomán&gtilde;il arón dili sia magabúhat.</foreign>

<p>Zanguayo. = <foreign lang=ceb>Tauo sa malúyang laoas, hatáas ug tapólan.</foreign>

<p>Zanja. = <foreign lang=ceb>Aoang; sinógdan, guinicánan sa bisan onsa; simientos, tilindúgan sa m&gtilde;a baláy, &amp;c.</foreign>

<p>Zanjar. = <foreign lang=ceb>Pagbúhat sa m&gtilde;a aoang; pagtápus, pagtibáoas sa bisan onsa, sa pagcahigála.</foreign>

<p>Zanqueador. = <foreign lang=ceb>Ang magalacát sa pagcabalíquig sa m&gtilde;a paa; tiglacáo; hilacát, ang magalacát caáyo.</foreign>

<p>Zanqueamiento. = <foreign lang=ceb>Pagcalacát sa pagcaba líquig sa m&gtilde;a paa.</foreign>

<p>Zanquear. = <foreign lang=ceb>Paylacáo sa pagcabalíguig sa m&gtilde;a paa; paglacát caáyo ug sa hatáas n&gtilde;a dalan, sa halayó.</foreign>

<p>Zanquilargo. <corr sic="= V.">V.</corr> <hi>Zancudo</hi>.

<p>Zanquillas. = <foreign lang=ceb>Tauo sa hamóbo ug manípis n&gtilde;a m&gtilde;a paa; tauo n&gtilde;a hamóbo.</foreign>

<p>Zanquituerto. <corr sic="= V.">V.</corr> <hi>Zámbigo</hi>.

<p>Zanquivano. = <foreign lang=ceb>Ang may m&gtilde;a paa n&gtilde;a hatáas ug sa diótay n&gtilde;a bitíis.</foreign>

<p>Zapa. = <foreign lang=ceb>Capandáyan sa m&gtilde;a soldados sa pagcále sa yota; quilquígan.</foreign>

<p>Zapador. = <foreign lang=ceb>Ang soldado n&gtilde;a magabúhat sa zapa n&gtilde;a guidála nía.</foreign>

<p>Zapar. = <foreign lang=ceb>Pagcále sa yota, sa zapa.</foreign>

<p>Zaparrastrar. = <foreign lang=ceb>Paggúyor sa m&gtilde;a bisti.</foreign>

<p>Zaparrastroso. = <foreign lang=ceb>Ang magabísti sa m&gtilde;a bisting daan, guisi ug bulín&gtilde;on; buhat n&gtilde;a dili maáyo, sa daútan n&gtilde;a pagbúhat.</foreign>

<p>Zaparrazo. = <foreign lang=ceb>Pagcahágbong; calisód n&gtilde;a muábot sa bisan cansa</foreign>

<p>Zapata. = <foreign lang=ceb>Panit n&gtilde;a mabága, n&gtilde;a ibútang sa ilálom sa quisio sa m&gtilde;a pultahán, arón dili unta cagdan ang quisióhan; pinótol n&gtilde;a cahoy n&gtilde;a ibútang ug ipahaán&gtilde;ay sa tomóy sa m&gtilde;a halígue, n&gtilde;a mulábao sa luyo ug sa luyo, n&gtilde;a pagalingcóran sa m&gtilde;a sabláyan, &amp;c<corr>.</corr>; sapín n&gtilde;a muábot hasta sa harúul sa bitíis.</foreign>

<p>Zapatazo. = <foreign lang=ceb>Pagcabúnal, pagcapócpoc sa sapato, sa sapín; pagcahágbong, pagcapúcan, pagcahólog sa m&gtilde;a mananáp, sa pagtonób ug mabáscog.</foreign>

<p>Zapateado. = <foreign lang=ceb>Sayáo, pagsabáy.</foreign>

<p>Zapateador. = <foreign lang=ceb>Ang magabánha sa m&gtilde;a sapín, sa paglacát.</foreign>

<p>Zapatear. = <foreign lang=ceb>Pagbánha sa m&gtilde;a sapín, sa paglacát; pagpasipála sa bisan cansa, sa polong con sa buhat; pagbásal sa m&gtilde;a camót, sa pagápas sa compas sa música; pagsócol, paglális lalis.</foreign>

<p>Zapatera. = <foreign lang=ceb>Asáoa sa sapatero; babáye n&gtilde;a tigbúhat sa m&gtilde;a sapín.</foreign>

<p>Zapatería. = <foreign lang=ceb>Baláy, tiendáhan n&gtilde;a pagabuhátan ug pagabaligyáan sa m&gtilde;a sapín; lugar, dalan n&gtilde;a guibután&gtilde;an sa daghan n&gtilde;a m&gtilde;a tiendáhan sa m&gtilde;a sapín; opicio sa pagbúhat sa m&gtilde;a sapín.</foreign>

<p>Zapatero. = <foreign lang=ceb>Magbubúhat, tigbúhat, ang magabúhat sa m&gtilde;a sapín.</foreign>

<p>Zapateta. = <foreign lang=ceb>Pagcabánha sa salog, sa m&gtilde;a sapín, sa paglócso sa timáan sa calípay.</foreign>

<p>Zapatilla. = <foreign lang=ceb>Panit n&gtilde;a isápao sa m&gtilde;a bató n&gtilde;a santícan sa m&gtilde;a pusil, &amp;c.; sapín <pb n=569>n&gtilde;a pino ug sa maáyong pagbúhat; sinelas; cocó sa m&gtilde;a mananáp.</foreign>

<p>Zapatillero. = <foreign lang=ceb>Ang magabúhat sa ma sapatilla.</foreign>

<p>Zapato. = <foreign lang=ceb>Sapín.</foreign>

<p>Zapatudo. = <foreign lang=ceb>Ang magasapín sa m&gtilde;a sapín n&gtilde;a dagcóan caáyo; mananáp n&gtilde;a cocan caáyo.</foreign>

<p>Zape. = <foreign lang=ceb>Polong n&gtilde;a igabúgao sa m&gtilde;a iríng; sica; abá, abáa<corr sic=",">.</corr></foreign>

<p>Zapear. = <foreign lang=ceb>Pagsíca, pagbúgao sa m&gtilde;a iríng.</foreign>

<p>Zapito. = <foreign lang=ceb>Baso, surlánan sa cahoy n&gtilde;a pagagamíton sa pagpagátas sa m&gtilde;a mananáp.</foreign>

<p>Zapote. = <foreign lang=ceb>Cahoy ug ang iang bon&gtilde;a.</foreign>

<p>Zapuza. <corr sic="= V.">V.</corr> <hi>Chapuzar</hi>.

<p>Zaque. = <foreign lang=ceb>Sorlánan n&gtilde;a diótay sa bino, sa tubig, &amp;c., sa panit.</foreign>

<p>Zaquear. = <foreign lang=ceb>Paghúar sa m&gtilde;a ilímnon sa m&gtilde;a surlánan sa panit.</foreign>

<p>Zaquizamí. = <foreign lang=ceb>Catapúsan n&gtilde;a salog sa m&gtilde;a baláy, paga; baláy, solód n&gtilde;a diótay caáyo.</foreign>

<p>Zar. = <foreign lang=ceb>Hari sa guinharían sa Moscobia.</foreign>

<p>Zara. <corr sic="= V.">V.</corr> <hi>Maíz</hi>.

<p>Zarabanda. = <foreign lang=ceb>Sayáo, pagsabáy; bisan onsa n&gtilde;a mabánha caáyo ug macasámoc.</foreign>

<p>Zarabutero. <corr sic="= V.">V.</corr> <hi>Embustero</hi>; samócan, condátan.

<p>Zaragatona. = <foreign lang=ceb>Tanóm n&gtilde;a italámbal.</foreign>

<p>Zaragocí. = <foreign lang=ceb>Calaínan sa sirioelas.</foreign>

<p>Zaragüelles. = <foreign lang=ceb>Salooál; calsones n&gtilde;a halagpád ug sa daótan n&gtilde;a pagbúhat.</foreign>

<p>Zaragutero. <corr sic="= V.">V.</corr> <hi>Zarabutero</hi>.

<p>Zaramagullo. = <foreign lang=ceb>Langgam.</foreign>

<p>Zarambeque. = <foreign lang=ceb>Sayáo, pagsabáy.</foreign>

<p>Zaranda. <corr sic="= V.">V.</corr> <hi>Criba</hi>.

<p>Zarandador. = <foreign lang=ceb>Ang magaalíg-ig.</foreign>

<p>Zarandajas. = <foreign lang=ceb>Cadaghánan sa m&gtilde;a butang n&gtilde;a diótay, magamáy.</foreign>

<p>Zarandajillas. = Idem.

<p>Zanrandalí. = <foreign lang=ceb>Salapáti n&gtilde;a laqui, n&gtilde;a sinambágan sa m&gtilde;a balahíbo n&gtilde;a maítom.</foreign>

<p>Zarandar. = <foreign lang=ceb>Pagcaalíg-ig; pagóyog oyog; paglíhoc sa bisan onsa sa madalí caáyo, pagláin sa labíng mahál sa bisan onsa.</foreign>

<p>Zarandear. = Idem.

<p>Zarandero. <corr sic="= V.">V.</corr> <hi>Zarandador</hi>; <foreign lang=ceb>tauo n&gtilde;a dili mahamútang, cundátan, n&gtilde;a malíhoc caáyo.</foreign>

<p>Zarapatel. = <foreign lang=ceb>Calaínan sa guisál.</foreign>

<p>Zarapito. = <foreign lang=ceb>Langgam.</foreign>

<p>Zaratan. = <foreign lang=ceb>Hubág n&gtilde;a man&gtilde;il-ád caáyo, samád n&gtilde;a daútan sa m&gtilde;a soso sa m&gtilde;a babáye.</foreign>

<p>Zaraza. = <foreign lang=ceb>Panápton n&gtilde;a maputí, pino ug halagpád caáyo; minása n&gtilde;a sináctan sa m&gtilde;a dagom, sa salamín n&gtilde;a dinócdoc ug sa hiló, n&gtilde;a icapatáy sa m&gtilde;a iró.</foreign>

<p>Zarcear. = <foreign lang=ceb>Paghúgas sa m&gtilde;a alaguían sa tubig, sa m&gtilde;a ihi, &amp;c.; paglacát n&gtilde;adto n&gtilde;adto, sa madalí caáyo; paglacáo sa pagpaín&gtilde;on n&gtilde;adto ug sa pagpaín&gtilde;on n&gtilde;anhi sa masóbsob.</foreign>

<p>Zarcero. = <foreign lang=ceb>Calaínan sa iró.</foreign>

<p>Zarcillo. = <foreign lang=ceb>Aretes, ariyos, bitay bitay sa m&gtilde;a dalúnggan; bacólong sa m&gtilde;a cuba ug sa m&gtilde;a bariles.</foreign>

<p>Zarco. = <foreign lang=ceb>Color n&gtilde;a asul n&gtilde;a dili buhi caáyo.</foreign>

<p>Zarevitz. = <foreign lang=ceb>Anac n&gtilde;a pan&gtilde;ánay sa hari sa Moscobia.</foreign>

<p>Zariano. = <foreign lang=ceb>Ang nahatún&gtilde;od ug ang an&gtilde;ay sa hari sa Moscobia.</foreign>

<p>Zarina. = <foreign lang=ceb>Ang asáoa sa Zar.</foreign>

<p>Zarpa. = <foreign lang=ceb>Pagcasácoat, pagcabútad sa ancla, sa sinípit; pagcalábao, sa luyo ug sa luyo, sa m&gtilde;a simientos, sa guibágon sa m&gtilde;a pared, sa m&gtilde;a cota; iánang n&gtilde;a matápot sa m&gtilde;a bisti; <corr sic="eamót">camót</corr> sa m&gtilde;a mananáp n&gtilde;a may m&gtilde;a torlo ug m&gtilde;a cocó.</foreign>

<p>Zarpar. = <foreign lang=ceb>Pagsácoat, pagbútad sa áncora sa sinípit.</foreign>

<p>Zarpazo. = <foreign lang=ceb>Pagcahágbong sa bisan onsa n&gtilde;a mahólog sa yota.</foreign>

<p>Zarposo. = <foreign lang=ceb>Ang nahúgao sa iánang, sa lapoc.</foreign>

<p>Zarracatin. = <foreign lang=ceb>Hicáoan; ang tighán&gtilde;io caáyo sa pagpálit sa bisan onsa, arón ibalígya <corr sic="oña">onya</corr> sa pagcamahál.</foreign>

<p>Zarramplín. = <foreign lang=ceb>Tauo n&gtilde;a dili maálam caáyo sa iang catungdánan con opicio.</foreign>

<p>Zarrapastra. = <foreign lang=ceb>Iánang, lapoc n&gtilde;a matápot sa m&gtilde;a bisti<corr>.</corr></foreign>

<p>Zarrapastron. = <foreign lang=ceb>Hugáoan, bolín&gtilde;on, ang nagabisti sa m&gtilde;a bisti n&gtilde;a daan; guisi ug noog.</foreign>

<p>Zarrapastrosamente. = <foreign lang=ceb>Sa pagcahúgao; sa pagcaoaláy cacúgui sa pagalíma sa caugalín&gtilde;on n&gtilde;a laoas ug sa bisti.</foreign>

<p>Zarrapastroso. <corr sic="= V.">V.</corr> <hi>Zarrapastron</hi>.

<p>Zarria. <corr sic="= V.">V.</corr> <hi>Cazcarria</hi>; <foreign lang=ceb>tinábas sa panit n&gtilde;a igatácgos sa m&gtilde;a sapín n&gtilde;a guin&gtilde;álan ug abarca.</foreign>

<p>Zarriento. <corr sic="= V.">V.</corr> <hi>Zarposo</hi>.

<p>Zarza. = <foreign lang=ceb>Tanóm n&gtilde;a tuncan, sapínit.</foreign>

<pb><p>Zarzagan. = <foreign lang=ceb>Han&gtilde;in n&gtilde;a mabúgnao caáyo bisan n&gtilde;a dili mahurús, amíhan.</foreign>

<p>Zarzaganillo. = <foreign lang=ceb>Han&gtilde;in n&gtilde;a amíhan n&gtilde;a mahurús uyámot.</foreign>

<p>Zarzahan. = <foreign lang=ceb>Calaínan sa panápton sa igagáma n&gtilde;a binúrcan sa m&gtilde;a boloc n&gtilde;a nagacaláin lain ug color.</foreign>

<p>Zarzal. = <foreign lang=ceb>Lugar n&gtilde;a guidaghánan sa man&gtilde;a tanóm n&gtilde;a toncan.</foreign>

<p>Zarzamora. = <foreign lang=ceb>Ang bon&gtilde;a sa zarza.</foreign>

<p>Zarzaparrilla. = <foreign lang=ceb>Banag, tanóm n&gtilde;a italámbal.</foreign>

<p>Zarzaparrillar. = <foreign lang=ceb>Lugar n&gtilde;a guidaghánan sa banag.</foreign>

<p>Zarzarosa. = <foreign lang=ceb>Bulac n&gtilde;a maín&gtilde;on ín&gtilde;on sa rosa.</foreign>

<p>Zarzoso. = <foreign lang=ceb>Ang may sapínit, ang guibután&gtilde;an sa m&gtilde;a tanóm n&gtilde;a toncan.</foreign>

<p>Zas. = <foreign lang=ceb>Polong n&gtilde;a icaásoy sa pagcahágbong, sa pagcaósdac sa bisan onsa n&gtilde;a nahólog.</foreign>

<p>Zascandil. = <foreign lang=ceb>Tauo n&gtilde;a batir; tauo n&gtilde;a malimbón&gtilde;an; tauo n&gtilde;a obus ug mahilabtánon.</foreign>

<p>Zatara. = <foreign lang=ceb>Gaquet.</foreign>

<p>Zato. = <foreign lang=ceb>Tipac n&gtilde;a pan.</foreign>



<div2 id=cZE>
<head>ZE</head>

<p>Zeca. = <foreign lang=ceb>Baláy n&gtilde;a pagabuhátan sa salapí: sa pisos, sa caháte, &amp;c.</foreign>

<p>Zedoaria. = <foreign lang=ceb>Gamót n&gtilde;a italámbal sa usa ca tanóm sa India.</foreign>

<p>Zelador. = <foreign lang=ceb>Ang magabántay, magbalántay; sumbún&gtilde;an, ang magasúmbong.</foreign>

<p>Zelar. = <foreign lang=ceb>Pagbántay ug maáyo; pag aboghó.</foreign>

<p>Zelo. = <foreign lang=ceb>Cacúguiug dagcó sa pagtúman sa m&gtilde;a tulumánon sa batásan ug sa m&gtilde;a catungdánan; pagcabántay sa paghimáya sa Dios ug sa caayóhan sa m&gtilde;a calág; caíbug sa paglíoat sa m&gtilde;a mananáp; pagcaabogbó sa m&gtilde;a tauo n&gtilde;a managsig higúgma sila.</foreign>

<p>Zelosamente. = <foreign lang=ceb>Sa dagcóng cacúgui.</foreign>

<p>Zeloso. = <foreign lang=ceb>Aboghóan; mananáp n&gtilde;a buot man&gtilde;asáoa; cacuguíhan, mabantáyon caáyo.</foreign>

<p>Zénzalo. = <foreign lang=ceb>Namóc.</foreign>



<div2 id=cZI>
<head>ZI</head>

<p>Zilórgano. = <foreign lang=ceb>Tolónggon n&gtilde;a caráan.</foreign>

<p>Zinc. = <foreign lang=ceb>Tumbága n&gtilde;a maín&gtilde;on in&gtilde;on sa tingga.</foreign>

<p>Zipizape. = <foreign lang=ceb>Pagcaáoay.</foreign>

<p>Zirigaña. = <foreign lang=ceb>Pagcaálam alam, pagcaógay ogay; bisan onsa n&gtilde;a diótay caáyo.</foreign>

<p>Ziszas. <corr sic="= V.">V.</corr> <hi>Zas</hi>.

<p>Zizaña. = <foreign lang=ceb>Sagbot, dagámi, bungláyon n&gtilde;a muturóc ug mutóbo sa yota n&gtilde;a guipugásan sa trigo, sa humáy, &amp;c.; pagcabiquil biquil sa m&gtilde;a cabobóton; bisan onsa n&gtilde;a macadáot.</foreign>

<p>Zizañar. = <foreign lang=ceb>Pagsámbag arón magaáoay ang m&gtilde;a tauo; pagdála dala sa m&gtilde;a suguílon n&gtilde;a icabíquil biquil sa m&gtilde;a cabobóton.</foreign>




<div2 id=cZO>
<head>ZO</head>

<p>Zócalo. = <foreign lang=ceb>Ang hunún&gtilde;an sa m&gtilde;a baláy, &amp;c., ug sa <corr sic="mga">m&gtilde;a</corr> pared, sa m&gtilde;a dingding, &amp;c.</foreign>

<p>Zocato. = <foreign lang=ceb>Talóng n&gtilde;a malálag na; tauo n&gtilde;a oálhon.</foreign>

<p>Zoco. = <foreign lang=ceb>Oálhon, camót sa oála.</foreign>

<p>Zodiaco. = <foreign lang=ceb>Dalan n&gtilde;a pagalácoan sa m&gtilde;a planeta, cutub sa casarpánan sa pagpaín&gtilde;on sa casubán&gtilde;an.</foreign>

<p>Zofra. = <foreign lang=ceb>Baníg sa m&gtilde;a moros.</foreign>

<p>Zoilo. = <foreign lang=ceb>Tauo n&gtilde;a cuti cutíhan, n&gtilde;a masináhon ug tiglíbac libac sa m&gtilde;a buhat sa iang isigcatáuo.</foreign>

<p>Zolocho. = <foreign lang=ceb>Hon&gtilde;og, bo-ang bo-ang, culiró<corr sic=",">.</corr></foreign>

<p>Zollipar. = <foreign lang=ceb>Pagbachó.</foreign>

<p>Zollipo. = <foreign lang=ceb>Pagcabachó.</foreign>

<p>Zona. = <foreign lang=ceb>Ang usa sa lilíma ca bahin sa calibútan.</foreign>

<p>Zonzamente. = <foreign lang=ceb>Sa pagcatáb-an, sa pagcaoaláy lamí.</foreign>

<p>Zonzería. = <foreign lang=ceb>Pagcatáb-an, pagcaoaláy lalím ug lamí.</foreign>

<p>Zonzo. = <foreign lang=ceb>Matáb-an; tauo n&gtilde;a hon&gtilde;og, n&gtilde;a oaláy caan&gtilde;áyan sa iang pagsólte ug pagatúbang.</foreign>

<p>Zonzorrion. = Idem desde <hi lang=ceb>tauo</hi>.

<p>Zoología. = <foreign lang=ceb>Quinaárman n&gtilde;a magaásoy sa pagcabótang ug pagcamáo sa m&gtilde;a mananáp.</foreign>

<p>Zoológico. = <foreign lang=ceb>Ang nahatón&gtilde;ad sa zoología.</foreign>

<p>Zoólogo. = <foreign lang=ceb>Ang maálam sa zoología.</foreign>

<p>Zopas ó zopitas. = <foreign lang=ceb>Mga palong, dangga n&gtilde;a guicahin&gtilde;álan sa tauo n&gtilde;a yun&gtilde;it.</foreign>

<p>Zopenco. = <foreign lang=ceb>Tauo n&gtilde;a hon&gtilde;og, n&gtilde;a oaláy quinaárman, cabus.</foreign>

<p>Zopisa. = <foreign lang=ceb>Tagoc sa cahoy n&gtilde;a sináctan sa talo.</foreign>

<pb><p>Zopo. = <foreign lang=ceb>Pongcol, bacól sa m&gtilde;a tiil ug sa m&gtilde;a camót; tauo n&gtilde;a oaláy pulús sa n&gtilde;atanán.</foreign>

<p>Zoquete. = <foreign lang=ceb>Pinótol sa cahoy n&gtilde;a dagcó ug hamóbo, tipac n&gtilde;a pan; tauo n&gtilde;a malágsot, hamóbo ug matámboc; ang hon&gtilde;óg, sa magahíng olo, ang dili macagtóon sa guitóon canía.</foreign>

<p>Zoquetero. = <foreign lang=ceb>Ang magadaguínot sa m&gtilde;a tipac n&gtilde;a pan sa pagcáon nia, sa oaláy opicio.</foreign>

<p>Zoquetudo. = <foreign lang=ceb>Bisan onsa n&gtilde;a baol, sa daótan n&gtilde;a pagcabóhat.</foreign>

<p>Zorita. = <foreign lang=ceb>Salapáti n&gtilde;a ihálas.</foreign>

<p>Zorra. = <foreign lang=ceb>Mananáp n&gtilde;a maín&gtilde;on in&gtilde;on sa usa ca iró, ug manunubár caáyo sa obán n&gtilde;a m&gtilde;a mananáp n&gtilde;a diótay ug sa m&gtilde;a langgam; babáyeng bigáon, n&gtilde;a magatógot sa iang laoas sa cadaghánan; tauo n&gtilde;a batid, malalán&gtilde;on caáyo.</foreign>

<p>Zorrastron. = <foreign lang=ceb>Tampalásan; matahápon caáyo.</foreign>

<p>Zorrera. = <foreign lang=ceb>Lan&gtilde;ob, baláyan sa zorra; alasóhan, lugar n&gtilde;a may daghan n&gtilde;a asó; pagcabórong, pagcabón&gtilde;og, pagcabóg-at sa olo; pagcatólog n&gtilde;a mabóg-at ug halálom.</foreign>

<p>Zorrería. = <foreign lang=ceb>Pagcalaláng sa zorra sa pagbólong sa quinahánglan sa pagcáon; pagcabátid; pagcalaláng sa m&gtilde;a tauo.</foreign>

<p>Zorrero. = <foreign lang=ceb>Sacayán n&gtilde;a mabóg-at, n&gtilde;a oaláy tulin; tauo n&gtilde;a malalán&gtilde;on, matahápon; ang sonód sa lain, ang naoláhi; calaínan sa iró n&gtilde;a dagcó ug maáyo sa pagpan&gtilde;áyam; ang tauo n&gtilde;a sinohólan sa m&gtilde;a solóp n&gtilde;a hariánon, sa pagpatáy sá m&gtilde;a mananáp n&gtilde;a daótan.</foreign>

<p>Zorro. = <foreign lang=ceb>Zorra n&gtilde;a laqui, ang laqui sa zorra; ang magapacalúya arón dili sia papagbuháton; ang icog sa zorra n&gtilde;a igapáhid sa m&gtilde;a cuadro, &amp;c<corr>.</corr>; ang panit sa zorra n&gtilde;a quinórti laquip ang balahíbo</foreign>, <corr sic="v.">V.</corr> <hi>Zorrero</hi> hasta <hi lang=ceb>tauo</hi>.

<p>Zorrocloco. = <foreign lang=ceb>Tauo n&gtilde;a holohón&gtilde;og; madugáyon, mahináyon sa iang m&gtilde;a buhat, apan n&gtilde;a macúgui sa n&gtilde;atanán n&gtilde;a may polós canía.</foreign>

<p>Zorronglon. = <foreign lang=ceb>Suquíhan, ang magabagólbol sa pagbúhat sa guisógo ug guipabúhat canía.</foreign>

<p>Zorruno. = <foreign lang=ceb>Ang nahatón&gtilde;od sa m&gtilde;a zorra.</foreign>

<p>Zorzal<corr sic=","></corr> = <foreign lang=ceb>Langgam; tauo n&gtilde;a batid, malalán&gtilde;on.</foreign>

<p>Zorzaleña. = <foreign lang=ceb>Aseitunas n&gtilde;a diótay caáyo.</foreign>

<p>Zoster. = <foreign lang=ceb>Saquét n&gtilde;a nahamútang sa daghan n&gtilde;a m&gtilde;a nuca n&gtilde;a muturúc sa haoac.</foreign>

<p>Zote<corr>.</corr> = <foreign lang=ceb>Tauo n&gtilde;a cabos, sa oaláy quinaárman, sa magahíng olo.</foreign>

<p>Zozobra. = <foreign lang=ceb>Casáquet, cayógot, calisód sa huna huna.</foreign>

<p>Zozobrante. = <foreign lang=ceb>Ang guicalísdan; ang anáa sa catáhap sa icadáot.</foreign>

<p>Zozobrar. = <foreign lang=ceb>Paglonód, paglánas sa m&gtilde;a sacayán; pagpuyó sa may catáhap sa icadáot; pagsáquet, pagyógot, paglisód.</foreign>




<div2 id=cZU>
<head>ZU</head>

<p>Zubia. = <foreign lang=ceb>Lugar n&gtilde;a pagabaháan ug pagatíngban sa daghan n&gtilde;a tubig.</foreign>

<p>Zueco. = <foreign lang=ceb>Sapín sa lonlon n&gtilde;a cahoy, <corr sic="sa pín">sapín</corr> n&gtilde;a may tulúnban sa cahoy.</foreign>

<p>Zuiza. = <foreign lang=ceb>Pagcaáoy, pagcalális lalis sa daghan n&gtilde;a m&gtilde;a tauo.</foreign>

<p>Zulacar. = <foreign lang=ceb>Pagdíhog sa sulaque.</foreign>

<p>Zulaque. = <foreign lang=ceb>Bulit n&gtilde;a magáma sa apog, sa lana ug sa ubán n&gtilde;a m&gtilde;a panácot.</foreign>

<p>Zulla. = <foreign lang=ceb>Tanóm; tae sa m&gtilde;a tauo.</foreign>

<p>Zullarse. = <foreign lang=ceb>Pagcalíbang, <corr sic="gagotót">pagotót</corr><corr>.</corr></foreign>

<p>Zullenco. = <foreign lang=ceb>Tigúlang n&gtilde;a tigotót caáyo sa dili nia pagatuyóon.</foreign>

<p>Zullon. = <foreign lang=ceb>Otót n&gtilde;a mugóa sa oalá tuyóon; otót n&gtilde;a dili mubánha.</foreign>

<p>Zumacal. = <foreign lang=ceb>Yota n&gtilde;a guitámnan sa zumaque.</foreign>

<p>Zumaque. = <foreign lang=ceb>Tanóm; ang dahon nia magámit sa pagtína, ug sa pagcúrti sa man&gtilde;a panit; ang bino.</foreign>

<p>Zumaya. = <foreign lang=ceb>Langgam.</foreign>

<p>Zumba. = <foreign lang=ceb>Cencerrong dagcó; pagcatiao n&gtilde;a mabóg-at, pagcasóod soor.</foreign>

<p>Zumbar. = <foreign lang=ceb>Hagónghong, canógcog, hagong, dagóoc; pagtíao, pagsóod soor, pagsólog solog</foreign>

<p>Zumbel. = <foreign lang=ceb>Ang timáan sa nauong sa tauo n&gtilde;a nasucó; pisí, lubid n&gtilde;a igatúyoc sa casing.</foreign>

<p>Zumbido. = <foreign lang=ceb>Pagcahagónghong, pagcacanógcog, pagcahagólot, pagcadagóoc.</foreign>

<p>Zumbon. = <foreign lang=ceb>Ang magatíao, ang magasóod sood, ang magasólog solog sa masóbsob.</foreign>

<p>Zumiento. = <foreign lang=ceb>Ang pagatolóan sa duga.</foreign>

<p>Zumillo. = <foreign lang=ceb>Tanóm.</foreign>

<p>Zumo. = <foreign lang=ceb>Duga; polós, caposlánan sa bisan onsa.</foreign>

<p>Zumoso<corr>.</corr> <corr sic="= V.">V.</corr> <hi>Zumiento</hi>.

<pb><p>Zupia. = <foreign lang=ceb>Ang bino n&gtilde;a nalobóg, n&gtilde;a may daútan m&gtilde;a color; bisan onsa sa daótan n&gtilde;a lalím ug lamí, ug man&gtilde;ílad n&gtilde;a pagasóln&gtilde;on; ang labíng daótan sa bisan onsa.</foreign>

<p>Zurcido. = <foreign lang=ceb>Ang guisúrse, ang guitahí sa pagcapíno caáyo.</foreign>

<p>Zurcidor. = <foreign lang=ceb>Ang magasúrse, ang magatahí sa panápton n&gtilde;a guisi sa pagcapíno, sa dili maíla caáyo ang tinahían, ang m&gtilde;a tulpoc; cagon cagon.</foreign>

<p>Zurcidura. = <foreign lang=ceb>Pagcasúrsi.</foreign>

<p>Zurcir. = <foreign lang=ceb>Pagsúrsi, pagtahí sa pagcaáyo sa m&gtilde;a panápton n&gtilde;a naguísi; pagbácac, pagmáo mao, pagsúmpay, paggáma sa m&gtilde;a suguílon sa puro ug lonlon n&gtilde;a m&gtilde;a bacac.</foreign>

<p>Zurdo. = <foreign lang=ceb>Oálhon; camót sa oála.</foreign>

<p>Zurita. <corr sic="= V.">V.</corr> <hi>Zuiza</hi>.

<p>Zuro. = <foreign lang=ceb>Salapáti n&gtilde;a ihálas.</foreign>

<p>Zurra. = <foreign lang=ceb>Pagcahámpac; pagcacúrti sa m&gtilde;a panit; pagcaparáyon sa bisan onsang buhat ug labí pa sa pagbása ug sa pagsúlat; pagcaáoay, pagcalális lalis<corr sic=",">.</corr></foreign>

<p>Zurrador. = <foreign lang=ceb>Ang magacúrti sa m&gtilde;a panit; tighámpac, ang muhámpac.</foreign>

<p>Zurrapa. = <foreign lang=ceb>Lalog sa m&gtilde;a ilímnon; bisan onsa n&gtilde;a obús caáyo, n&gtilde;a oaláy bale ug talamáyon; <corr sic="bátâ">báta</corr> n&gtilde;a ualá mutóbo ug sa malágsot ug dagoay.</foreign>

<p>Zurrapilla. = <foreign lang=ceb>Lalog; lauot.</foreign>

<p>Zurraposo. = <foreign lang=ceb>Hugáoan, mahúgao; ang may lalog con lauot.</foreign>

<p>Zurrar. = <foreign lang=ceb>Pagcúrti sa m&gtilde;a panit; paghámpac; paglíbang, paghibúlus.</foreign>

<p>Zurriagar. = <foreign lang=ceb>Pagbúnal, paghámpac.</foreign>

<p>Zurriagazo. = <foreign lang=ceb>Pagcahámpac, pagcabúnal; casáquet, calisód n&gtilde;a miábot sa oalá paabóton ug huna hunáon.</foreign>

<p>Zurriago. = <foreign lang=ceb>Ihalámpac sa panit, sa pisí, &amp;c.</foreign>

<p>Zurriar. = <foreign lang=ceb>Pagpamólong sa malagsot ug sa dagcóng tin&gtilde;og.</foreign>

<p>Zurribanda. = <foreign lang=ceb>Pagcahámpac sa daghan n&gtilde;a m&gtilde;a pagbúnal; pagcaáoay sa daghan n&gtilde;a m&gtilde;a tauo n&gtilde;a nagacabúnal bunal sila.</foreign>

<p>Zurriburri. = <foreign lang=ceb>Tauo n&gtilde;a obus, talamáyon; cadaghánan sa m&gtilde;a tauo uga daútan, tampalásan.</foreign>

<p>Zurrido. = <foreign lang=ceb>Tonóg n&gtilde;a dagcó; pagcahagónghong, pagcacanógcog sa dalónggan.</foreign>

<p>Zurrir. = <foreign lang=ceb>Pagdagónghong, pagdáhog, paghagónghong, pagcanógcog sa m&gtilde;a dalónggan, ug sa bisan onsa.</foreign>

<p>Zurron. = <foreign lang=ceb>Puyo puyo, puntél sa panit n&gtilde;a pagasórlan sa balon, &amp;c., sa m&gtilde;a baquero, sa m&gtilde;a bantay sa m&gtilde;a hayópan; tacong sa m&gtilde;a bon&gtilde;a.</foreign>

<p>Zurrona. = <foreign lang=ceb>Babáye n&gtilde;a obos ug sa daútan n&gtilde;a batúsan, maláo-ay, bigáon.</foreign>

<p>Zurruscarse. = <foreign lang=ceb>Paghicaigit, pagcalíbang sa bisti sa oalá mapanghibaló ang tauo n&gtilde;a nagahibúlus.</foreign>

<p>Zurullo. = <foreign lang=ceb>Ligir sa talo, &amp;c.</foreign>

<p>Zutano. = <foreign lang=ceb>Coan.</foreign>

<p>Zuzo. = <foreign lang=ceb>Polong n&gtilde;a igatáoag sa m&gtilde;a iró.</foreign>

<p>Zuzon. = <foreign lang=ceb>Tanóm.</foreign>

